Mindestens einige der Kommissionsmitglieder müssen selbst bei sehr toleranter Betrachtungsweise als befangen gelten, beispielsSchily
weise Herr Professor Maaßen, der seinerzeit als Prozeßbevollmächtigter des Landes Niedersachsen in einem Organklageverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht betreffend die Abzugsfähigkeit von Parteispenden aufgetreten ist und damals bereits versucht hat, die verfassungsrechtlich unhaltbare Auffassung durchzustzen, die steuerliche Abzugsfähigkeit von Parteispenden sei der Abzugsfähigkeit von Spenden an gemeinnützige Organisationen gleichzusetzen. Mit dieser Auffassung ist Herr Maaßen seinerzeit vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert. - Unabhängig ist ein solcher Gutachter wohl kaum.
Bedauerlicherweise habe ich zeitlich - ich habe wieder nur zehn Minuten - nicht die Möglichkeit, auf viele andere Details der Kommissionsarbeit kritisch einzugehen. Ich muß mich daher auf ein weiteres Argument gegen die Arbeitsweise dieser Kommission beschränken.
Meine Damen und Herren, es gibt in dem Kommissionsbericht eine sehr aussagekräftige Passage, die besser als alles andere die Parteikassenfrömmigkeit der Kommissionsarbeit sichtbar werden läßt. Es heißt in dieser Passage:
Vor allem aber verleitet das „Gefälle" zwischen den steuerlichen Abzugsmöglichkeiten von Spenden zur Förderung gemeinnütziger und allgemeiner staatspolitischer Zwecke einerseits ... und von Spenden an politische Parteien andererseits ... in so hohem Maße zu „Umwegfinanzierungen", daß selbst schwerwiegende Sanktionen wie der Entzug des Gemeinnützigkeitsstatus parteinaher Organisationen oder gegebenenfalls strafrechtliche Konsequenzen Umgehungsversuche nicht zu verhindern vermochten. Es ist aber einer freiheitlichen Demokratie in höchstem Grade unwürdig, die sie tragenden politischen Parteien in eine Situation zu versetzen, die sie zwingt, entweder auf ihnen zugedachte Spenden zu verzichten oder stets am Rande der Legalität operieren zu müssen.
Ich betone: zu müssen.
Dieser Satz offenbart wirklich ein nahezu katastrophales Verfassungs- und Rechtsverständnis. Ich meine nicht so sehr den Sprachgebrauch - „die die Demokratie tragenden politischen Parteien" -, den man häufig auch anderswo findet, obwohl es der politischen Wirklichkeit wohl näherkommt, wenn man sagt, daß Parteien, die solche Gesetzentwürfe fabrizieren, die Demokratie mit solchen Vorhaben nicht tragen. Allenfalls könnte man sagen, daß die Demokratie nicht umhin komme, solche Parteien zu ertragen.
Seit wann aber kann es denn Recht und Verfassung zuträglich und mit der Würde einer freiheitlichen Demokratie vereinbar sein, daß Parteien, die sonst in Sonntagsreden hehre Worte für Rechtstreue und Gemeinsinn finden, für sich selbst in Anspruch nehmen wollen, die Staatskasse zu beklauen, wenn sie mit ihrem Geld nicht auskommen
und dann noch, meine Damen und Herren, die unglaubliche Unverfrorenheit besitzen, solche Praktiken nachträglich legalisieren zu wollen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen einige interessante Erfahrungen machen dürfen. Wir haben beispielsweise die außergewöhnliche Güte des Herrn Bundesfinanzministers bewundern dürfen, der Zwischenfragen von gewählten Volksvertretern erst beantworten will, wenn sie das Studium der Volkswirtschaft absolviert haben,
im zweiten Bildungsweg, versteht sich.
Vielleicht kann Herr Zimmermann in München
ausrichten: immerhin haben einige von uns Abitur.
Aber, Herr Stoltenberg, wir sind in unseren Kompetenzerwartungen gegenüber der Bundesregierung sehr viel bescheidener. Wir wären schon froh, wenn wir dem Herrn Bundeskanzler, der j a doch eine Menge öffentliches Geld zu verwalten hat, wenigstens die Fähigkeit zutrauen dürften, ein paar Zahlungsvorgänge im Gedächtnis zu behalten.
Wir haben auch gehört, daß die Bundesregierung den Sozialhilfeempfängern sowie den Arbeitslosen, Studenten und Schülern empfiehlt, sich vom Anspruchsdenken loszusagen.
Wir haben dazu die Frage, ob Sie in dieser Richtung Ihr Glück auch schon einmal bei Herrn Flick versucht haben.
Da wäre auch eine Möglichkeit gewesen, Anspruchsdenken aufzugeben und auf ein Steuergeschenk von 840 Millionen Mark zu verzichten.
Oder wollte man Herrn Flick nicht zumuten, sich bei den 20 bis 30 Millionen Mark ein bißchen einzuschränken, die von ihm nach Schätzungen des „Spiegel" jährlich für seine persönliche Lebensführung ausgegeben werden?
Wir haben auch das Bekenntnis der Bundesregierung zur verantwortungsbewußten Leistungselite gehört: Wer wagt und wer sich mehr plagt, der soll in unserer Gesellschaft Anspruch auf Erfolg und Gewinn haben. Was ist denn gewagt worden, damit die Flick-Millionen zusammenkamen? Meine Damen und Herren, ich sage hier in allem Ernst: An den Flick-Millionen klebt noch das Blut der Arisierungs- und Ausrottungsaktionen des Dritten Reiches!
Woher hatte denn Herr Flick in den 50er Jahren
- 1948 haben wir j a alle mit 40 Mark in der Tasche angefangen
- ich auch! 60 Milionen, und womit hat er sich in den Jahren bis 1975 geplagt, als sich der Wert seines Aktienkapitals auf 2 Milliarden Mark gesteigert hat?
Es mögen einige einiges gewagt haben, als sie ein paar Brosamen von diesen Flick-Millionen abbekommen haben, aber geplagt haben sie sich dabei wohl nicht. Nicht einmal das Gewissen hat sie geplagt!
Von dem Herrn Innenminister haben wir vernommen, das Rechtsbewußtsein der Menschen nehme in gefährlichem Maße ab. Aber wie soll das Rechtsbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger intakt bleiben, wenn sie sehen, daß sich die Parteien, die in den vergangenen Jahren für Gesetzgebung und Regierung verantwortlich waren, selbst einen Teufel um Verfassung und Gesetz geschert haben, wenn diese ihren eigenen materiellen Interessen im Wege gestanden haben, wenn diese Parteien selbst den Versuch unternehmen, Gesetzesverstöße kurzerhand durch eine Amnestie für Steuerhinterziehung
und in Tateinheit damit begangenen Betrug, Untreue und Unterschlagung unter den Teppich zu kehren?
Meine Damen und Herren, wenn wir schon über Rechtsbewußtsein sprechen, dann ist daran zu erinnern, daß die verheerendsten Zerstörungen des Rechtsbewußtseins einer der Häuptlinge der klerikal-konservativen Parteien
mit dem Ausspruch hat sichtbar werden lassen: Was damals Rechtens war, kann heute nicht Unrecht sein.
Eine schlimmere Verelendung des Rechtsbewußtseins, als sie in diesem Satz zum Ausdruck kam, ist kaum noch denkbar.
Es hängt mit dieser Verelendung des Rechtsbewußtseins zusammen, daß es nicht gelungen ist, nach 1945 auch nur einen einzigen der Henker in Richterrobe des Volksgerichtshofes für seine Taten hier vor Gericht zu stellen.
Meine Damen und Herren, wir haben schließlich vernommen, daß die Bundesregierung an der Bündniskonzeption von Abschreckung und Verteidigung, insbesondere an ihrer Zustimmung zur Aufstellung neuer Mittelstreckenraketen auf dem Boden der Bundesrepublik festhält, ohne daß auch nur ansatzweise die Bereitschaft erkennbar geworden wäre, sich ernsthaft mit dem Problem des Vorhandenseins und der ständigen Steigerung des nuklearen Vernichtungspotentials auseinanderzusetzen. Wenn wir unsere Verantwortung ernst nehmen und wenn wir in der Lage sind, einmal über unseren eigenen Lebenshorizont hinauszusehen, wenn wir uns nicht von Sachzwängen fesseln, wenn wir uns nicht in

Tabus einsperren lassen, dann schulden wir eine Antwort auf die Frage - auch Sie, Herr Kollege Dr. Dregger -: Kann die Anwendung von Massenvernichtungsmitteln - es sind keine Waffen, wie der österreichische Kardinal König mit Recht gesagt hat - unter irgendeinem Umstand gerechtfertigt sein? Unter nur irgendeinem Umstand? Die Antwort - und ich hoffe, daß wir uns wenigstens darin einig sind - kann doch nur ein klares Nein sein.
Der Einsatz von Massenvernichtungsmitteln ist durch nichts, aber auch durch gar nichts zu rechtfertigen. Der Einsatz von Massenvernichtungsmitteln ist nichts anderes als Massenmord, Völkermord.
Er ist ein Verbrechen.
Deshalb, meine Damen und Herren - das liegt doch in der Logik, das ist doch einfach durchschaubar -, ist auch die Androhung des Einsatzes von Massenvernichtungsmitteln die Androhung eines Verbrechens.
So weit sollten auch Ihre Logik und Ihr Rechtsbewußtsein reichen, daß auch die Androhung eines Verbrechens selbst ein Verbrechen ist.
Nun werden Sie einwenden - diese Differenzierung ist der bekannte Einwand -: „Massenvernichtungsmittel sind für uns keine militärischen Waffen, sondern politische Waffen; sie sollen nur der Abschreckung dienen, sie sollen nicht eingesetzt werden." Diese Unterscheidung führt aber in die Irre, denn die Glaubwürdigkeit der Drohung mit Massenvernichtungsmitteln hängt davon ab, daß Sie dem Gegner den Eindruck vermitteln können, Sie seien bereit zum Massenmord. Das liegt in der Logik der Abschreckung, oder die Drohung ist in der Logik der Abschreckung nutzlos und leer. Aus dem sogenannten Gleichgewicht des Schreckens ergibt sich auch eine Tendenz zur Entmenschlichung.
Denn die Menschen an den Schalthebeln der Macht müssen sich zwangsläufig - sie wollen es vielleicht nicht - als potentielle Massenmörder gebärden.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben von der moralischen Katastrophe gesprochen, in die das deutsche Volk vor mehr als 30 Jahren geraten sei. Ich nehme an, daß Sie den Zusammenbruch des Dritten Reiches vor 38 Jahren gemeint haben. Ihr historischer Rückblick verfehlt aber den Ansatzpunkt. Die moralische Katastrophe des deutschen Volkes liegt genau 50 Jahre zurück, als die Nazis an die Macht kamen.
Und die Konsequenzen dieser moralischen Katastrophe sind uns ja wohl allen bekannt und erinnerlich.
Nur, welche Lehren ziehen wir aus den vergangenen moralischen Katastrophen für die Gegenwart?
Das deutsche Volk hat zweimal in diesem Jahrhundert auf den Machtstaat, auf militärische Mittel gesetzt. Die Folgen davon sollten Sie sich vor Augen führen.
Und ist es nicht mindestens der Beginn einer moralischen Katastrophe, wenn vermeintliche Sicherheit auf die Bereitschaft zum Massenmord, auf die Bereitschaft zur Vernichtung des Lebens auf diesem Planeten gegründet werden soll? Sicherheit kann niemals durch Bereitschaft zum Verbrechen erzielt werden.
Und die Situation, Herr Bundeskanzler und Herr Dregger, wird auch nicht dadurch verschönert, daß die Friedfertigkeit des jeweils eigenen Paktsystems angepriesen wird. Sie, Herr Bundeskanzler, haben den früheren amerikanischen Außenminister Byrnes zitiert. Vielleicht erinnern Sie sich aber auch noch, wie jener Herr Byrnes die weltpolitischen Ziele der USA definiert hat. Er sagte nämlich: Was wir jetzt tun müssen, ist nicht, die Welt für die Demokratie, sondern für die Vereinigten Staaten sicher zu machen.
Und nicht außer Betracht lassen sollten wir Äußerungen aus dem Beraterkreis des Präsidenten der Vereinigten Staaten wie jene des Militärexperten Collin F. Grey, der bereits im Jahr 1980 unter der Überschrift „Sieg ist möglich" folgendes zu Papier brachte - ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus der Zeitschrift „Foreign Policy" zitieren -:
Sicherlich kann es niemandem wohl sein bei der Behauptung, daß eine Strategie, die Millionen sowjetischer Bürger töten würde und eine strategische Antwort herausforderte, die wiederum Millionen amerikanischer Bürger das Leben kosten würde, politisch und moralisch akzeptabel sein soll.
Wohlgemerkt, es ist interessant: Er spricht von der Antwort, der Herausforderung einer strategischen Antwort der UdSSR. Wer fängt denn da an in dem Gedankengebäude, Herr Bundeskanzler?
Collin F. Grey fährt fort:
Es ist jedoch der Mühe wert, sich die sechs Richtlinien für die Anwendung von Gewalt in Erinnerung zu rufen, die die katholische Kirche in ihrer Doktrin vom gerechten Krieg bereitgestellt hat. Gewaltanwendung ist erlaubt, wenn es sich um eine gerechte Sache handelt, wenn eine gerechte Absicht zugrunde liegt, wenn eine reelle Erfolgschance besteht, wenn es im
Erfolgsfall eine bessere Zukunft zu erwarten gibt, als es ohne Gewaltanwendung der Fall gewesen wäre, wenn das Ausmaß der Gewalt zu den erstrebten Zielen oder dem bekämpften Mißstand in einem angemessenen Verhältnis steht und wenn mit der Entschlossenheit gekämpft wird, Zivilisten zu schonen, sofern eine vernünftige Chance dazu besteht.
Diese Richtlinien
- so schließt Collin F. Grey diese Passage ab beinhaltet eine Botschaft für die amerikanische Politik.
Ich finde, sie beinhaltet - aber in einem ganz anderen Sinn - auch eine Botschaft für die Politik der Bundesrepublik.
Ich finde zugleich, Herr Dr. Dregger, es sollte uns alarmieren, wenn die Anstrengungen fortgesetzt werden, die darauf verwandt werden, die deutsche Öffentlichkeit über die wirklichen Gründe für die Aufstellung der Pershing-2-Raketen zu täuschen. Diese Täuschungsmanöver haben Sie heute an diesem Pult fortgesetzt,
wenn Sie behaupten, die Raketen dienten dazu, ein Gegengewicht gegen die SS-20 zu schaffen. Lesen Sie doch einmal in der Beilage zur Zeitschrift „Das Parlament" vom April dieses Jahres nach. Da können Sie lesen, daß der NATO-Doppelbeschluß vom 12. Dezember 1979 nicht in der Absicht gefaßt worden ist, der wachsenden Zahl an sowjetischen SS20-Raketen und Mittelstreckenbombern ein gleich großes Potential ähnlicher Waffen entgegenzustellen. Das steht da ausdrücklich. Das sagt nicht jemand, der etwa in dem Verdacht steht, sich für die GRÜNEN in die Redaktion eingeschlichen zu haben.
Vielleicht sollten Sie sich einmal erinnern, was vor Jahren Gustav Heinemann in einer Rede über die Atombewaffnung aus einer Entschließung der Synode der Evangelischen Kirche des Rheinlandes zitiert hat. Es hieß dort:
Es ist Illusion, von den Massenvernichtungsmitteln die Erhaltung von Frieden und Freiheit zu erwarten ... Darum verpflichten wir uns, auf dem Wege der atomaren Bewaffnung nicht einen einzigen Schritt mitzugehen. Darum werden wir das Gewissen der uns anvertrauten Menschen in der Erkenntnis schärfen, daß kein Zweck die Herstellung oder Anwendung von Massenvernichtungsmitteln rechtfertigt.
Wo ist Ihr christliches Bekenntnis, das sich auf einen solchen Boden stellen kann, meine Damen und Herren?
Wir sollten den Mut haben, von dieser trügerischen Sicherheitspolitik, der nach ihrer unausweichlichen Logik die Bereitschaft zur Herbeiführung eines atomaren Auschwitz zugrunde liegt, Abschied zu nehmen. Statt auf das Konzept der Abschreckung sollten wir auf das Konzept der Anfreundung setzen. Frieden erreichen wir nicht dadurch, daß wir uns entmenschlichen, sondern dadurch, daß wir unsere Friedensbereitschaft beweisen.
Wir dürfen uns auch nicht davor scheuen, überkommene Vorstellungen von scheinbaren Sicherheitssystemen zu überwinden. Wir stimmen Ihnen in einem zu, Herr Bundeskanzler: daß bestehende Strukturen nicht um jeden Preis erhalten werden können, daß neue Überlegungen nötig sind. Aber wir beziehen das auf das Abschreckungssystem, auf die NATO, Sie allerdings nur auf die Deutsche Bundesbahn.
Wir wissen, daß Sie leider noch weit davon entfernt sind, unsere Warnungen, auf dem jetzt eingeschlagenen Weg fortzufahren, ernst zu nehmen. Nicht nur das! Sie versuchen, uns als schlechte Demokraten und was Ihnen sonst noch an Vokabular einfällt, zu diffamieren.
Aber wir halten uns an die Worte des früheren Bundespräsidenten Gustav Heinemann, der gesagt hat, daß Verfassung und Völkerrecht das Recht zur Gehorsamsverweigerung, ja, sogar die Pflicht zur Gehorsamsverweigerung begründen, wenn es um Massenvernichtungsmittel geht.
In der Entschlossenheit, an dieser Devise festzuhalten, sollten Sie nicht zweifeln. Wir sind dem Verfassungs- und Rechtsverständnis des früheren Bundespräsidenten in der Tat wesentlich näher als dem des heutigen Verfassungsministers. - Ich danke Ihnen sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Januar dieses Jahres hat die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" - ein bürgerliches Blatt, wie man sagen darf - folgendes geschrieben:
Was da zutage kommt, wirkt mit seinen widerwärtigen Details über schwarze Kassen in Millionenhöhe, Zuwendungen in Kuverts, Durchstechereien und unverhohlenen politischen Ansinnen wie eine Horrorgeschichte über die Abgründe des Kapitalismus. Es zeigen, weil rundum betroffen, alle Parteien nur einen schwachen Impuls, sich mit dem Skandal zu beschäftigen.
Nichts dagegen, daß die Staatsanwaltschaft in Ruhe zu Ende ermittelt. Das kann der Sache nur nützen. Aber dann sollte in dieses Dunkel viel Licht gebracht werden, nicht zuletzt aus sozialhygienischen Gründen.
So die „Frankfurter Allgemeine Zeitung".
Ein vom Bundestag einzusetzender Untersuchungsausschuß könnte und sollte ein Instrument sein, um die rückhaltslose Aufklärung der Geschehnisse unter politischen Vorzeichen zu erreichen. Eine Ausleuchtung der Szene von wuchernden Verflechtungen zwischen Kapitaleignern und einer bestimmten Sorte von Politikern
wird aber nicht gelingen, wenn der Untersuchungsausschuß nur mit einem Taschenlämpchen statt mit lichtstarken Scheinwerfern ausgerüstet wird.
Das Bundesverfassungsgericht hat in einer Entscheidung vom 2. August 1978 mit Recht darauf hingewiesen, daß das Ausschußverfahren seinen Sinn verlieren kann, wenn der Ausschuß den zu überprüfenden Sachverhalt von vornherein nur unter einem eingeengten Blickwinkel untersucht und damit dem Parlament und auch der Öffentlichkeit allenSchily
falls eine verzerrte Darstellung vermitteln kann. Nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts muß auch ein höherer Zeitaufwand der Ausschußarbeit in Kauf genommen werden, wenn dieser nötig ist, um ein umfassendes und wirklichkeitsgetreues Bild der aufzukärenden Mißstände zu vermitteln.
Der SPD-Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, der für sich begrüßenswert ist und der zum Teil mit unserem Antrag identisch ist, krankt aber daran, daß er die Untersuchungen auf das Verhalten des Flick-Konzerns und seiner Beauftragten beschränken will. Damit würde aber ein wesentlicher Fragenkomplex ausgeklammert, der das Verhalten der betroffenen Parteien selbst zum Gegenstand hat. Der Antrag der SPD beschäftigt sich im wesentlichen mit den Entscheidungsvorgängen im Zusammenhang mit den Steuergeschenken an den Flick-Konzern, während die Frage, ob sich die betroffenen Parteien Spenden auf unlautere und ungesetzliche Weise verschafft haben und ob sie ihren Verpflichtungen - darauf legen wir besonderen Wert - zur Rechenschaftslegung über die Herkunft von Spenden nachgekommen sind, ausgeklammert wird.
Die von der SPD-Fraktion vorgenommene Beschränkung des Untersuchungsgegenstandes ist um so fataler, als die Staatsanwaltschaft nicht für die Prüfung zuständig ist, ob die Parteien ihre Verpflichtung zur Rechenschaftslegung hinsichtlich der Herkunft ihrer Finanzmittel erfüllt haben oder nicht.
Die Öffentlichkeit hat aber Anspruch darauf, in allen Einzelheiten zu erfahren, ob sich die Parteien und die Parlamentsabgeordneten an die ihnen durch Verfassung und Gesetz auferlegten Pflichten halten.
Das an die Parteien gerichtete Gebot, über die Herkunft ihrer Mittel öffentlich Rechenschaft zu geben, findet sich in Art. 21 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes; das Gebot hat somit Verfassungsrang. Es ist in § 25 des Parteiengesetzes bekanntlich in der Weise konkretisiert, daß Spender, deren Zuwendungen in einem Kalenderjahr 20 000 DM im Gesamtwert übersteigen, in dem jährlichen Rechenschaftsbericht namentlich aufgeführt werden müssen.
Es muß als ein äußerst schwerwiegender Verfassungsbruch bezeichnet werden, wenn gegen dieses Verfassungsgebot über Jahre und Jahrzehnte hinweg verstoßen wurde. Dafür gibt es eine Vielzahl von Anzeichen. Ich erinnere nur daran, daß in einer Schutzschrift des Verteidigers einer der in den staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahren Beschuldigten wörtlich ausgeführt wird:
Es ist für einen Schatzmeister einer Partei üblich, der Bitte, den Spender ungenannt zu lassen, zu entsprechen.
Was da mit schlichten Worten eingestanden wird, ist nichts anderes als die Üblichkeit des Verfassungsbruchs. Wir wissen inzwischen auch, daß der Flick-Konzern die Parteien, die ihm wohlgesonnen sind oder denen er Sympathie entgegenbringt, mit beträchtlichen Geldern ausgestattet hat. Allein die CSU soll in den Jahren 1975 bis 1979 1 Million DM Flick-Spenden vereinnahmt haben.
Der Bundeskanzler selbst soll sich bei der Entgegennahme von Flick-Spenden nicht spröde gezeigt haben. Nun schauen Sie aber einmal in den Rechenschaftsberichten der betroffenen Parteien nach. Sie werden sie ja vielleicht kennen. Sie werden nirgends den Namen Flick finden. Oder will jemand behaupten, daß Flick die betroffenen Parteien nur mit Summen bis zu 20 000 DM jährlich bedient hat? 20 000 DM, das sind für diesen Verein offenkundig doch nur Trinkgelder, mit denen sich kein Staat machen bzw. aushalten läßt.
Die herausragende Bedeutung des Verfassungsgebots in Art. 21 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes, das den Parteien auferlegt, über die Herkunft ihrer Finanzmittel öffentlich Rechenschaft abzulegen, hat das Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung wie folgt - ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus den Urteilen vom 19. Juli 1966 und 24. Juli 1979 zitieren - sehr eindringlich beschrieben:
Der Verfassungsgeber hat mit dem Gebot der Rechenschaftslegung beabsichtigt, Vorsorge zu treffen, daß die Öffentlichkeit Kenntnis über die Herkunft der Mittel der Parteien erhält,
damit ersichtlich ist, wer hinter einer politischen Gruppe steht. Mit dieser Bestimmung will das Grundgesetz der Gefahr entgegenwirken, daß anonyme Interessenten allein auf Grund ihrer Kapitalmacht auch auf dem Umweg über die Parteikassen die öffentliche Meinung dirigieren und so indirekt eine enorme politische Macht entwickeln und Einfluß auf die staatliche Willensbildung gewinnen. Das Verfassungsverbot zielt darauf ab, den Prozeß der politischen Willensbildung für den Wähler durchschaubar zu machen und ihm zu offenbaren, welche Gruppen, Verbände oder Privatpersonen im Sinne ihrer Interessen durch Geldzuwendungen auf die Parteien politisch einzuwirken suchen. Es will Zuwendungen, mit deren Hilfe finanzkräftige Geldgeber die Werbemöglichkeiten einer Partei erhöhen und damit ihren eigenen politischen Einfluß verstärken, durch Offenlegung unter die Kontrolle der Öffentlichkeit stellen. Damit soll zugleich die Chancengleichheit der Parteien gesichert werden.
In dem weiteren Urteil heißt es:
Der Gefahr, daß anonyme Großspender durch
ins Gewicht fallende finanzielle Zuwendungen
auf die längerfristige Zielsetzung der begün426 
stigten Partei oder sie berührende innerparteiliche Entscheidungen von Einzelfragen einzuwirken versuchen, um so indirekt mehr oder minder großen Einfluß auf die staatliche Willensbildung zu gewinnen, begegnet das Grundgesetz durch das in Art. 21 an die Parteien gerichtete Gebot. Diesem Verfassungsgebot kommt zentrale Bedeutung zu.
So das Bundesverfassungsgericht. An Klarheit lassen diese Sätze des Bundesverfassungsgerichts wohl kaum etwas zu wünschen übrig. Um so mehr ist es mit aller Schärfe und Entschiedenheit den betroffenen Parteien vorzuwerfen, wenn sie sich bewußt über ein Verfassungsgebot von solch zentraler Bedeutung hinweggesetzt haben.
Wenn sich die Mehrheit dieses Hauses unserem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses entgegenstellt, wird sich der Eindruck in der Öffentlichkeit verstärken und festigen, daß sich die betroffenen Parteien einer wirklichen Aufklärung des „Bonner Watergate", wie es die „Süddeutsche Zeitung" genannt hat, widersetzen, weil sie die Erkenntnisse, die die Arbeit eines solchen Untersuchungsausschusses zutage fördern würden,
zu fürchten haben.
Ich finde es einen schlechten Stil, Herr Bundeskanzler - das gehört in diesen Zusammenhang -, daß Sie heute hinter verschlossenen Türen mit den Fraktionsvorsitzenden mit Ausnahme der GRÜNEN Unterhaltungen über Parteienfinanzierung geführt haben. Was soll denn da eigentlich wiederum der Öffentlichkeit verborgen gehalten werden?
Eine Politik, die sich den Interessen einiger weniger Großverdiener prostituiert, die sich als käuflich erweist, die deshalb das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen hat, wird jedenfalls das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Funktionieren parlamentarisch-demokratischer Institutionen nicht erhöhen. Im Gegenteil!
Heute morgen ist wieder in der Debatte über den Enquete-Bericht zum Jugendprotest der Verfall des Rechtsbewußtseins bei der Jugend bejammert worden.
Aber was ist von diesem Gejammer zu halten, wenn die Verelendung des Rechtsbewußtseins bei den von dem Spendenskandal betroffenen Parteien schon so weit gediehen ist, daß sie fortgesetzt elementare Verfassungsgrundsätze in rüder Weise mißachten?
In dem Bericht der vom Bundespräsidenten einberufenen Kommission über die Parteienfinanzierung findet sich ein ebenso bemerkenswerter wie bedenklicher Satz. Ich zitiere:
Es ist aber einer freiheitlichen Demokratie in höchstem Grade unwürdig, die sie tragenden politischen Parteien in eine Situation zu versetzen, die sie zwingt, entweder auf ihnen zugedachte Spenden zu verzichten oder stets am Rande der Legalität operieren zu müssen.
Wie das denn, kann ich nur fragen. Sind die Verfassung, sind das Parteiengesetz, sind die Strafgesetze für die betroffenen Parteien nur dann verbindlich, wenn das Geld reicht? Wenn Sie sich so verhalten, meine Damen und Herren, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn andere es auf die Ihnen sicher nicht sympatische Formel bringen: legal - illegal - scheißegal, wenn Sie sich gleich so verhalten.
Eine Bemerkung zum Schluß.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem der SPDFraktion auch insofern,
als wir die Forderung erheben, daß dem Untersuchungsausschuß zwei Mitglieder unserer Fraktion angehören sollen. Damit soll sichergestellt werden, daß ein Vertreter der Belegschaft der Firma Daimler-Benz, unser Freund Willi Hoss, an dem Ausschuß mitwirken kann. Ich finde, diese Belegschaft hat ein besonderes Interesse an den Vorgängen, die hier zur Debatte stehen und die aufzuklären sind. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann die Kolleginnen und Kollegen der Christlich Demokratischen Union und der CSU verstehen, daß es ihnen Sorge macht, wenn hier das Wort „Auschwitz" im Zusammenhang mit der Strategie der atomaren Abschreckung fällt. Aber Sie müssen sich auf die Realität der atomaren Abschreckung einlassen. Es geht nicht so sehr um die Frage des Vorsatzes und des Friedenswillens, sondern es geht zunächst einmal um die Tatsache: Was steckt denn real in der atomaren Abschreckung? Das ist es, womit Sie sich auseinanderzusetzen haben.
Das geht nicht nur an die Adresse einer Supermacht, sondern das geht an die Adresse beider Supermächte. Das sagen wir GRÜNEN.
Wenn man mit Massenvernichtungsmitteln droht - sie heißen zu Unrecht „Waffen" -, dann droht man mit einem vielfachen Auschwitz. Das ist das Faktum.
Wenn Sie sich auf die Realität einlassen, müssen Sie sich vergegenwärtigen, daß Sie mit der Vernichtung von Kindern, Frauen, Greisen, Männern in millionenfacher Zahl drohen. Halten Sie es denn unter irgendeinem Gesichtspunkt - Zweck-MittelRelation oder was immer - für rechtfertigbar, daß Sie einem anderen Volk zur vermeintlichen Verteidigung androhen,
daß Sie die Menschen vergasen? Das würden Sie
doch wohl im Ernst nicht annehmen. Es macht aber
keinen Unterschied, ob Sie die atomare Verstrahlung und Vernichtung androhen oder die Vergasung. Damit müssen Sie sich auseinandersetzen.
Wissen Sie, was Herr Geißler hier gemacht hat, das war keine geistige Führung, das war Verführung zu Fehlschlüssen. Das war das, was Herr Geißler hier gemacht hat!
Das macht uns um so mißtrauischer gegenüber Ihrer Argumentation.
Was Sie hier als Verteidigung bezeichnen, ist Vergeltung,
Vergeltung wollen Sie üben mit Massenmord. Sie kommen in der Welt nicht weiter, wenn Sie das als Ihr Prinzip bezeichnen.
Da verirren und verstricken Sie sich. Selbst wenn Sie die besten Vorsätze haben, werden Sie irgendwann - diesen Gedankengang haben nicht wir GRÜNEN erfunden, sondern das sagt etwa auch von Weizsäcker, nicht der Bürgermeister, sondern der Bruder - in die Automatik geraten, daß nur noch Maschinen über die Existenz der Menschheit entscheiden. Es gibt historisch schließlich Tatbestände, in denen es so verlaufen ist, so daß man gar nicht mehr politisch entscheiden konnte, sondern politisch zugunsten militärischer Zwangsläufigkeiten abdankte.
Sie müssen auch wissen, was immer beiseite geschoben wird, daß gerade diese Frage der Glaubwürdigkeit der Abschreckung, die auch - das sei zur Ehre der Militärs gesagt - immer noch mit einem gewissen Grad an Selbstabschreckung verbunden ist, zu einer Veränderung der strategischen Linie geführt hat, von der massiven Vergeltung über die flexible response, und jetzt in eine sehr viel gefährlichere Phase kommt, in der man mit dem Gedanken eines auf Europa begrenzten Krieges umgeht. Bei den Autoren des Doppelbeschlusses mag der Irrtum vorhanden gewesen sein, daß in der Defensive eine Abkoppelung Europas von den Vereinigten Staaten möglich sein könnte, aber jetzt beschwören Sie mit der sogenannten Nachrüstung die Abkoppelung Europas von den Vereinigten Staaten in der Offensive herauf, und das ist sehr viel gefährlicher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer Situation in Europa, in der wir möglicherweise vor Gefahren eines Ausmaßes stehen, das die Geschichte bisher nicht gekannt hat, meine ich, daß es auf der Tagesordnung stehen sollte, sich von den alten Beschwörungsformeln, von den ausgeleierten Ritualen und von der Fetischisierung mancher Begriffe der politischen Diskussion der vergangenen Jahrzehnte zu verabschieden.
Wir haben es erlebt - jetzt erleben wir es im Innern des Parlaments; früher haben wir es von außen mit angesehen -, daß jahraus, jahrein Begriffe wie Wiedervereinigung und nationale Einheit und ähnliche Begriffe strapaziert wurden, und wir sind der Tatsache eingedenk, daß diese Formel noch eine Vorgängerin in den Worten von Diether Posser vom unerlösten Reichsgebiet und vom Anschluß hatte.
Herr Dregger hat hier heute vormittag gemeint, es sei ein gewisser Wandel im Verhalten der Bundesregierung auch gegenüber diesen Fragen zu verzeichnen. Ich meine, ein Wandel ist in der Tat eingetreten. Die geschichtliche Dimension der deutschen Vergangenheit ist in diesem Hause wiederum nicht hörbar geworden. Die Stimmen der während des Dritten Reiches Ermordeten sind hier heute nicht hörbar geworden. Es sind aber auch nicht die Stimmen hörbar geworden der Ermordeten - möglicherweise - der Zukunft. Das ist hier nicht zum Bewußtsein gekommen. Statt dessen, meine Damen und Herren, fuchteln Herr Hupka und Herr Windelen mit den vergilbten Rechtstiteln in der Gegend herum, und das nennen Sie dann Aufbau einer neuen Politik.
Zu Beginn der 70er Jahre hatte der damalige Bundeskanzler Brandt im Bericht zur Lage der Nation immerhin den Versuch einer kritischen Bestandsaufnahme der Situation der beiden deutSchily
schen Staaten unternommen. Nach vielen Jahren der Selbstsuggestionen, der Alleinvertretungsansprüche vorangegangener Regierungen begab sich seinerzeit die sozialliberale Bundesregierung auf den Boden der Realität der Existenz zweier deutscher Staaten. Sie nahm aber nicht nur gegebene Fakten zur Kenntnis, sondern sie mühte sich auch, die innergeselischaftlichen Verhältnisse beider deutscher Staaten zu analysieren, nicht zuletzt unter dem Aspekt der Veränderungswürdigkeit vorhandener Strukturen.
Nach der heutigen Regierungserklärung zur Lage der Nation müssen wir feststellen, daß die einstige, versuchsweise kritische Bestandsaufnahme einer selbstherrlichen Eigendarstellung, verbunden mit einer herablassenden Haltung gegenüber der DDR, gewichen ist. Der Herr Bundeskanzler nutzt den Bericht zur Lage der Nation, um das übliche, uns zum Überdruß bekannte selbstgerechte Imponiergehabe der Bundesrepublik ein weiteres Mal vorzuexerzieren. Jeder Versuch unterblieb, die politischen Verhältnisse im eigenen Land kritisch zu überprüfen. Unsere heutige Situation, die Existenz zweier deutscher Staaten jeweils als Teil der von den beiden Supermächten beherrschten rivalisierenden Militärbündnisse, ist unmittelbar das Ergebnis des Zweiten Weltkrieges und mittelbar das Resultat vorangegangener geschichtlicher Entwicklungen.
Die Geschichte Deutschlands ist dabei gekennzeichnet von einer Kontinuität staatlich-administrativer Übermacht gegenüber demokratisch-republikanischen Strömungen. Von dem Sieg der etablierten Mächte über die Republikaner in den Auseinandersetzungen um die Abschaffung der absoluten Monarchie in den Jahren 1848/49 über das durch Blut und Eisen gegründete Deutsche Reich von 1871, das die Einheit gerade nicht mit der Freiheit verband, bis zur Zerschlagung der ersten deutschen Republik durch reaktionäre Kräfte 1933 führte ein direkter Weg. Die Herausbildung von Preußen-Deutschland mit seiner militaristischen und antidemokratischen Tradition, Herr Dregger, dominierte die politische Entwicklung Deutschlands und erwies sich als stärker als die demokratisch-republikanischen Kräfte.
Die bitteren Erfahrungen des von deutschen Regierungen entfachten ersten und zweiten Weltkrieges ließen nach 1945 zunächst auf einen Bruch mit den alten Traditionen und einen gesellschaftlichen und politischen Neubeginn hoffen. Zwar hatten wir Deutsche die Befreiung vom Faschismus nicht aus eigener Kraft schaffen können, sondern wir verdanken die Zerschlagung der Nazidiktatur den vier Alliierten.
Übrigens, Herr Dregger, wenn ich Ihren Sprachgebrauch wieder vor Augen habe: Sie sprechen von der gemeinsamen Niederlage. Ich kann nur sagen, 1945 war nicht nur die Befreiung vom Faschismus, war nicht nur ein Sieg der Alliierten, es war auch ein Sieg des deutschen antifaschistischen Widerstandes, und das ist unsere historische Anknüpfung, an der wir uns politisch zu orientieren haben.
Doch gab es in der unmittelbaren Nachkriegszeit Ansätze dazu, ein anderes Deutschland auf der Basis eines antifaschistischen Selbstverständnisses aufzubauen. Die Verlautbarungen der damaligen Zeit, wie sie von Gewerkschaften und vielen Parteien, auch Teilen der CDU - es sei nur an das Ihnen vielleicht nicht mehr bekannte Ahlener Programm erinnert -  Herr Kollege, das ist doch nicht eine Niederlage, wenn wir 1945 gemeinsam vom Faschismus befreit worden sind. Die Sowjetunion hat für die Befreiung vom Faschismus einen hohen Preis zahlen müssen, Herr Kollege, und zwar 20 Millionen Tote. Das sollten Sie sich einmal vergegenwärtigen, bevor Sie solche Fragen stellen.
- Wollen Sie jetzt noch eine zweite Frage stellen?
Die Verlautbarungen der damaligen Zeit von Gewerkschaften, vielen Parteien, auch Teilen der CDU - es sei nur an das Ahlener Programm, das Sie j a heute nicht mehr so richtig im Gedächtnis haben, erinnert: Der Kapitalismus ist den Lebensinteressen des deutschen Volkes nicht gerecht geworden. Er hat den Faschismus ermöglicht -, von Teilen der Kirchen deuteten auf einen neuen Anfang, der die fälligen Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen bereit war. Bald stellte sich jedoch heraus, daß ein Neubeginn verpaßt worden war. Neben der Politik der vier Alliierten, aus deren Programm der Demokratisierung Deutschlands die Instrumentalisierung der beiden Separatstaaten als Vasallen für den kalten Krieg wurde, wurden die alten Traditionen und gesellschaftlichen Strukturen wieder in Kraft gesetzt. Die Restauration begann.
Aus dem anfänglich antifaschistischen Selbstverständnis der Nachkriegszeit wurde auf diese Weise ein antikommunistisches der etablierten Bundesrepublik - ein mustergültiger Separatstaat, der nach zwölf Jahren faschistischer Herrschaft seine Freiheit und nationale Identität in der antithetischen Fixierung auf den unfreien deutschen Separatstaat gefunden zu haben glaubte. Die Vorstellungen, durch Entmilitarisierung und Neutralisierung Deutschlands zu einer dauerhaften friedlichen Lösung in Mitteleuropa zu gelangen, haben sich nicht
durchsetzen können. Daß solche Lösungsmöglichkeiten nicht einmal versucht wurden, ist vor allem der Adenauerschen Konzeption der Integration der Bundesrepublik in die NATO zuzuschreiben. Über den politischen Sinn der von ihm forciert betriebenen Politik der Wiederaufrüstung und der militärischen Integration der Bundesrepublik in die NATO sagte Adenauer am 5. März 1952:
Erst wenn der Westen stark ist, ergibt sich wirklich ein Ausgangspunkt für friedliche Verhandlungen mit dem Ziel, nicht nur die Sowjetzone, sondern das ganze versklavte Europa östlich des Eisernen Vorhanges zu befreien, in Frieden zu befreien.
- Herr Mertes, ich bitte um Vergebung. Ich sehe hier: Ich habe noch sieben Minuten. Wir haben immer nur einen sehr kleinen Zeitvorrat. Ich würde gern bei anderer Gelegenheit mit Ihnen reden.
Aber wohin hat diese Politik geführt? Die der Bevölkerung von Adenauer versprochene nationale Einheit war nicht das Ergebnis dieser Politik, sondern die Zementierung der Teilung Deutschlands. Wenn wir heute ein grundsätzliches Umdenken in der Verteidigungs- und Deutschlandpolitik fordern, dann wird uns von Ihnen häufig vorgehalten - wie übrigens auch denen, die in den 50er Jahren eine alternative Deutschland- und Außenpolitik befürworteten -, wir seien Utopisten und Illusionisten.
Wer sind denn nun eigentlich diejenigen, die eine illusionäre Politik betrieben haben und noch betreiben? Die Wiederaufrüstung hat bekanntlich nicht zu der von Ihnen vorgeblich angestrebten Wiedervereinigung geführt. Und die Rüstung löst keine politischen Probleme. Sie schafft politische Probleme.
Durch die Hochrüstung der beiden Militärblöcke sind wir in eine Sackgasse geraten. An vorderster Front befinden sich dabei die beiden deutschen Staaten. Es ist wahrlich an der Zeit, eine neue Politik in Mitteleuropa zu beginnen, die Schluß macht mit der militärischen Bedrohung der jeweils anderen Seite und sich auf andere Formen der Nachbarschaft besinnt und einläßt.
Die von uns geforderte und als nötig erachtete Neuorientierung der Deutschlandpolitik ist Teil einer alternativen Sicherheitspolitik in Europa. Die beiden deutschen Staaten, die in der Vergangenheit in erster Linie als die Musterknaben ihrer Supermächte in Erscheinung traten, müssen endlich selbst Initiativen zur Überwindung der Spannungen in Europa ergreifen.
Wir haben heute viel Lob für die Kirchen und Anlehnung an sie gehört. Vielleicht sollten Sie sich einmal mit dem auseinandersetzen, was kürzlich anläßlich des Evangelischen Kirchentags
- j a, sind wir! - als Memorandum „Das Ende des Abschreckungsfriedens" von Angehörigen der evangelischen Kirche aus beiden deutschen Staaten vorgestellt wurde. Mitverfasser sind die früheren Bischöfe Albrecht Schönherr und Kurt Scharf. Die wesentlichen Gedanken dieses Vorschlags sind: Neue Waffen, geänderte Militärstrategien und die Zunahme politischer Spannungen signalisieren eine Veränderung des bisherigen Abschreckungsfriedens. In Mitteleuropa, wo die großen Bündnissysteme ihre militärischen Kräfte extrem konzentriert haben, wächst die Gefahr eines nuklearen Krieges. Den beiden deutschen Staaten obliegt wegen ihrer geographischen Lage und der deutschen Geschichte eine besondere Friedensverantwortung. An die Stelle der Abschreckung soll das Prinzip der gemeinsamen Sicherheit, die Sicherheitspartnerschaft zwischen West- und Osteuropa treten. Die Initiative der Sicherheitspartnerschaft soll von beiden deutschen Staaten ausgehen, indem sie sich u. a. über folgende konkrete Schritte verständigen: eine ausgewogene Reduzierung der konventionellen Streitkräfte und Rüstungen und der Militärausgaben in den deutschen Staaten in Abstimmung mit den jeweiligen Bündnissystemen; die Nutzung von Mitteln, die im militärischen Bereich freiwerden, für gemeinsame Wirtschaftsprojekte mit den europäischen Nachbarn, z. B. Polen, und den Ländern der Dritten und der Vierten Welt zur Stärkung gemeinsamer Sicherheit
- Einleitung eines Stufenprozesses der vollen Normalisierung der Beziehungen zwischen beiden deutschen Staaten, von der schrittweisen Regelung einfacher Fragen bis zur Anerkennung der vollen beiderseitigen Souveränität im Sinne des Völkerrechts und der vollen Normalisierung der Kommunikationsbeziehungen
- Ausschöpfung aller gegenseitig vorhandenen Möglichkeiten, das Prinzip der gemeinsamen Sicherheit für den Aufbau einer gesamteuropäischen Friedensordnung nutzbar zu machen.
Auf der Grundlage einer solchen Sicherheitspartnerschaft und entsprechender praktischer und politischer Schritte besteht nach unserer festen Überzeugung die einzige Möglichkeit, die bestehende Konfrontation der Blöcke abzubauen und langfristig zu einer europäischen Friedensordnung zu gelangen, die in der Perspektive einer wirklichen Entspannung auch eine schrittweise Herauslösung der beiden deutschen Staaten aus den Militärblöcken vorsieht. Erst über einen politischen Prozeß der Blockauflösung scheint uns die Voraussetzung für eine militärische Abrüstung in Europa gegeben zu sein.
Im übrigen benennen Sie ja hier häufig auch die bekannten „Brüder und Schwestern in der DDR" als Zeugen. Wir hatten jetzt mehrere DDR-Bürger bei uns in der Fraktion zu Gast. Darunter war der ausgebürgerte Roland Jahn. Wir waren sehr beeindruckt, daß gerade von den Vertretern der Jenaer Friedensbewegung unsere Vorstellungen vom Abbau der Spannungen, von Abrüstung und vom Frieden in Europa geteilt werden.
Berufen Sie sich nicht auf Roland Jahn! Die Jenaer Friedensbewegung ist auf der Seite der Friedensbewegung im Westen. Das ist die neue Politik, die wir anstreben: die Friedensbewegung im Westen und im Osten.
Eine neue Qualität der Politik
- meine Damen und Herren, so hat es Alfred Mechtersheimer, der ja früher in Ihren Reihen war, formuliert entsteht erst dann, wenn die Menschen die Zuständigkeit für das beanspruchen, was man bisher den Regierungen überlassen hat, und zwar mit dem erkennbaren katastrophalen Ergebnis überlassen hat.
Wenn wir uns aber selbst für die Fragen unserer Sicherheit zuständig erklären, müssen wir uns mit aller Entschiedenheit gegen eine Rüstung zur Wehr setzen, die uns immer stärker bedroht. Wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß Europa nicht zum Schlachtfeld der Supermächte, sondern zu einem Kontinent des Friedens wird. Oder - um mit dem UNO-Generalsekretär Perez de Cuellar zu sprechen -: Wir haben die Wahl zwischen einer neuen Generation von Waffen oder einer neuen Generation von Menschen. Daran sollten wir alle gemeinsam arbeiten. - Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Schäuble, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß es vielleicht schlechter Stil ist, wenn man interfraktionelle Gespräche führt und die GRÜNEN grundsätzlich nicht beteiligt?
Die Fraktionen von CDU/CSU und FDP legen heute, so möchte ich sagen, unter vernehmlichem Schmatzen der Schatzmeister ihrer Parteien einen Gesetzentwurf vor,
dessen Grundzüge in bedenklicher Hast in einigen interfraktionellen Vorgesprächen festgelegt wurden.
- Viel Durchfall, kann sein! Ich hoffe es jedenfalls. - Es ist eine schnelle, aber schlimme Arbeit, die Sie hier im Bonner Treibhaus zustande gebracht haben.
Gewiß, der Gesetzentwurf wird bei vielen - und das ist ja dem Vernehmen nach kein kleiner Kreis -, die in den Parteispendenskandal verwikkelt sind, zu einem Gefühl der vorläufigen Erleichterung führen, weil der Kollege Schäuble - und ich denke, mit ihm alle Autoren des Gesetzentwurfes - mit diesem die Erwartung verbinden, daß die für die strafrechtlichen Verfahren zuständigen Behörden neue Rechtslagen bei ihren Entscheidungen mitberücksichtigen.
Darüber wird noch zu sprechen sein.
Zu einer sehr endgültigen Erleichterung wird aber eine Neuregelung der Parteienfinanzierung, wie sie in dem vorliegenden Entwurf konzipiert ist, in anderer Hinsicht führen: zu einer drastischen Erleichterung der Staatskasse, und zwar in Millionenhöhe. Bevor ich darauf und auf weitere Auswirkungen des angestrebten Gesetzes eingehe, scheint mir aber eine Vorbemerkung notwendig zu sein.
Die Autoren des Gesetzentwurfes berufen sich zur Begründung ihrer Begehrlichkeiten auf den in diesem Jahr veröffentlichten Bericht der vom Bundespräsidenten eingesetzten Sachverständigenkommission.
Diese Kommission wird gern mit der Aura einer vermeintlichen Unabhängigkeit ausgestattet. Leider kann von Unabhängigkeit weder hinsichtlich der personellen Besetzung der Kommission noch hinsichtlich ihrer Arbeitsweise die Rede sein. Der Herr Bundespräsident - das sei hier mit allem Respekt und Verlaub gesagt - wäre besser beraten gewesen, wenn er sich aus dieser Sache herausgehalten hätte.
 Es tut mir leid, ich kann keine Zwischenfragen mehr zulassen.
Nun soll nicht außer Betracht bleiben, daß der Kommissionsbericht sozusagen zur Verschönerung auch einige wenige positive Überlegungen enthält.
Von diesen positiven Überlegungen - und das ist wiederum charakteristisch für das Vorgehen der beteiligten Fraktionen - sind jedoch nur solche Vorschläge in den Gesetzentwurf übernommen worden, die den finanziellen Interessen der beteiligten Parteien nicht in die Quere kommen. So ist in dem Gesetzentwurf der Kommissionsvorschlag, die Kreditaufnahme der Parteien zu begrenzen, ausgespart worden. Desgleichen wurde der sinnvolle Kommissionsvorschlag eines Bürgerbonus gestrichen.
Wegen der Kürze der Zeit kann ich neben einer Fülle von kritischen Einwänden gegen den Gesetzentwurf, die hier nicht im einzelnen dargestellt werden können, nur drei Schwerpunkte nennen, die den Gesetzentwurf unannehmbar machen.
Erstens. Die vorgeschlagenen gesetzgeberischen Maßnahmen führen zu einer unverantwortlichen und unerträglichen Mehrbelastung der Staatsfinanzen zugunsten der Parteien. Es kann nicht hingenommen werden, daß gerade die Parteien, die nicht müde werden, den Bürgerinnen und Bürgern Bescheidenheit und Verzicht auf Anspruchsdenken zu predigen, sich selber aus der Staatskasse in Millionenhöhe bedienen. Mit 35 Millionen DM beziffert der Gesetzentwurf die durchschnittlichen jährlichen Mehrbelastungen für den Fiskus ab 1985. Davon ist schon jede Mark zuviel.
Aber nicht genug damit: Der Gesetzentwurf verschweigt, daß mit den vorgeschlagenen Neuregelungen erhebliche Einnahmenausfälle zu Lasten des Fiskus auf Grund der steuerlichen Begünstigung von Parteispenden verbunden sein werden. Nach Schätzungen des Karl-Breuer-Instituts des Bundes der Steuerzahler ergab sich aus Parteispendenzahlungen im Jahre 1981 ein staatlicher Finanzierungsbeitrag in Höhe von 73 Millionen DM. Deshalb ist die Annahme gerechtfertigt, daß die Belastung der Staatskasse durch die in dem Entwurf vorgesehenen Neuregelungen das Vielfache des genannten Betrages von 35 Millionen DM ausmachen wird.
Wer will denn allen Ernstes diese Plünderung der Staatskasse verantworten? Wer will das angesichts der Tatsache verantworten, meine Damen und Herren, daß Sozialrentnern, Arbeitslosen, Schülern und Studenten, die am Rande oder unterhalb des Existenzminimums leben, mitleidlos und hartherzig Mittelkürzungen zugemutet werden, daß überall die angeblich haushaltsmäßig unausweichlichen Kürzungen oder Streichungen von Steuermitteln vorgenommen werden, die sinnvollen Projekten entzogen werden, beispielsweise der Humanisierung der Arbeitswelt oder der Friedensforschung?
 Es tut mir leid, ich habe wirklich zu wenig Zeit, um noch Zwischenfragen zulassen zu können.
Die unglaubliche Arroganz und Unverfrorenheit eines solchen Vorgehens wird - dessen können Sie sich sicher sein - ihre politischen Konsequenzen haben.
Zweitens. Die in dem Gesetzentwurf enthaltenen Vorschläge sind zu einem wesentlichen Teil verfassungswidrig. Es ist eine Herausforderung des Bundesverfassungsgerichts, wenn mit dem Gesetzentwurf der Versuch unternommen wird, die politischen Parteien hinsichtlich der steuerlichen Abzugsfähigkeit von Spenden den gemeinnützigen Organisationen gleichzustellen.
- Der Chancenausgleich, Herr Schäuble, den Sie sicherlich meinen, kann das nur bemänteln. Lesen Sie nach, was das Gutachten des Bundes der Steuerzahler dazu gesagt hat, denn werden Sie erkennen, daß ich recht habe.
- Lesen Sie mal nach, was da drin steht, dann werden Sie wissen, daß der Chancenausgleich nicht in der Lage ist, diese Verfassungswidrigkeit in Frage zu stellen.
Im übrigen sehen wir uns notfalls beim Bundesverfassungsgericht wieder. Dann werden wir j a sehen, wer recht hat.
Drittens. Einer der wichtigsten Einwände gegen das Gesetzgebungsvorhaben ist die Tatsache, daß es - natürlich völlig „aus Versehen", Herr Schäuble
- die Gefahr einer Amnestie durch die Hintertür mit sich bringt. Denn ganz ohne Grund ist es j a wohl nicht, wenn sich einige von diesem Gesetz in dieser Richtung etwas versprechen, nachdem seinerzeit der Versuch einer Amnestie im Hand-streichverfahren am Widerstand der SPD-Fraktion
- das sei zu deren Ehre gesagt - gescheitert ist.
Herr Kollege Schäuble hat in einem Interview vor wenigen Tagen deutliche Worte gefunden - ich darf Sie zitieren, Herr Schäuble -:
Ganz sicher ist, daß, wenn der Gesetzgeber die Parteienfinanzen und die Frage der steuerlichen Behandlung von Spenden an Parteien neu regelt, dies Auswirkungen auf anhängige und nicht rechtskräftig abgeschlossene Verfahren haben kann.
Dies ist nicht der Hauptzweck - also offenbar der Nebenzweck dieser Gesetzgebung. Es kann aber eine Folge sein - ich gehe davon aus -, daß die für die strafrechtlichen Verfahren zuständigen Behörden neue Rechtslagen bei ihren Entscheidungen mit berücksichtigen.
Also ein schöner goldener Nebenzweck, Herr Schäuble! Sind Sie sich eigentlich darüber im klaren, welche verheerenden Folgen es für das Rechtsbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger haben muß, wenn hier Strafbefreiung im Do-it-yourself-Verfahren durchgesetzt werden soll?
Wie wollen Sie eigentlich einem Lehrling, der wegen einem simplen Ladendiebstahl sich vor Gericht verantworten muß, wie wollen Sie einer Ost-Berliner Rentnerin, die wegen des Vorwurfs des Diebstahls einiger Drogerie-Artikel in Untersuchungshaft genommen wird, wie wollen Sie einem Jugendlichen von 15 Jahren, der wegen einer kleinen sprachlichen Entgleisung sich einem hochnotpeinlichen Gerichtsverfahren unterziehen muß, wie wollen Sie vielen unglücklichen und sozial schwachen Menschen, die mit der Legalität in Konflikt geraten sind und für die die Gesellschaft nichts Besseres zu tun hat, als sie in Gefängnisse einzusperren, wie wollen Sie denen plausibel machen, daß das gesellschaftlich gerechtfertigt und notwendig sei, wenn Sie selber Gesetze und Verfassung als Makulatur behandeln, wenn Ihre eigenen Interessen auf dem Spiel stehen?
 Und behaupten Sie bitte nicht wieder, ich hätte das Ergebnis von Ermittlungen vorweggenommen. Das Gegenteil ist der Fall. Die Ermittlungsverfahren sollen unbeeinflußt, ohne Vorverurteilung und zügig zu Ende geführt werden. Aber es gibt einen guten alten rechtsstaatlichen Grundsatz: daß sich Legislative und Exekutive jeglicher Eingriffe in schwebende Verfahren enthalten sollen. Was anders ist es denn, was Sie hier propaSchily
giert haben, Herr Schäuble, mit Ihrem Gesetzentwurf?
Zwei abschließende Bemerkungen will ich machen.
Die vorgesehenen Regelungen führen zu einer beträchtlichen Ausweitung der direkten und indirekten Parteienfinanzierung aus der Staatskasse. Die Erhöhung der Wahlkampfkostenpauschale wird zu noch aufwendigeren Wahlkämpfen führen, ohne daß auch nur die Spur eines Gedankens darauf verwendet wird, ob Wahlkämpfe in der hergebrachten Form und mit dem bisherigen finanziellen Aufwand sinnvoll und bürgernah sind. Wenn auf dem Vorblatt des Gesetzentwurfs unter der Rubrik „Alternative" schlicht Fehlanzeige gemeldet wird,  Herr Ministerpräsident, haben Sie unser Programm, das wir dem Deutschen Bundestag vorgelegt haben - das Sofortprogramm gegen Waldsterben und Luftverunreinigung - nicht gelesen, und wäre es, ich darf Ihnen diese Frage stellen, nicht empfehlenswert, einmal solche konkreten Vorschläge zu studieren, bevor man solche Aussagen macht, wie Sie sie eben gemacht haben?
Ministerpräsident Späth : Doch, mache ich gerne. Nur würde ich gerne die umgekehrte Frage stellen, Herr Schily: Würden Sie es nicht für gut gehalten haben, wenn Ihr Repräsentant, der hier geredet hat, z. B. einmal konkret gesagt hätte, was Sie an Forschungsbemühungen unterstützen - wie wir das in Karlsruhe machen -, statt hier eine allgemeine Vorlesung über die Gefährdung der Demokratie zu halten.
Hier im Deutschen Bundestag ist doch der Platz, an dem wir diskutieren können: Was können wir gemeinsam tun? Wo sind wir unterschiedlicher Meinung? Wie bringen wir das Problem voran? - Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich habe mich mehr in einer Anfangsvorlesung über die allgemeine Fragestellung der Demokratie und des Umweltschutzes befunden, als in einer Debatte, in der wir über den deutschen Wald reden. Das ist mein Punkt.
Wir müssen jetzt erreichen, daß wir durch Forschung rascher wissen, wo weitere Probleme sind. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt ist: Wie
kommen wir bei den Problemen, von denen wir wissen, mit konkreten Maßnahmen voran? Da, meine ich, sagt der Bundesinnenminister mit seinem Katalog und dem, was er heute vorgetragen hat, genau das Richtige. Das können Sie im Antrag der Koalitionsfraktionen wiederfinden. Ich will das noch einmal festhalten, weil auch aus der Sicht der Bundesländer die ganz konkrete Frage: Wie gehen wir Schritt für Schritt in die richtige Richtung?, im Grunde die Frage ist, die wir heute vormittag diskutieren müssen. Ich fange an mit der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der TA Luft.
Punkt eins. In Gang gesetzt sind die Teile 1 und 2 bei der TA Luft. Ich glaube, das sollte man einfach einmal festhalten. Dies war richtig. Wenn der Bundesinnenminister heute sagt, nach den Untersuchungen, die wir gemacht haben, müßten wir schon den nächsten Schritt vorbereiten, dann kann ich nur sagen: Ich bin ja gottfroh, daß ein Bundesinnenminister bereit ist, zu sagen: Je länger wir untersuchen, desto mehr merken wir, daß wir schon den nächsten Schritt gehen. Das ist doch weit besser, als wenn er sagen würde: Mir reicht's, ich habe etwas gemacht. Dann dürfen Sie ihm aber nicht vorwerfen, er wolle schon wieder eine Verordnung weiterentwickeln, und anschließend Lernfähigkeit fordern. In keinem Bereich werden wir so flexibel sein müssen, wie im Umweltschutz, weil wir dauernd neue Erkenntnisse bekommen.
Ich möchte noch etwas anmerken, worüber wir einmal diskutieren sollten. Das ist auch eine Bitte an den Herrn Bundesinnenminister. Wir von Baden-Württemberg haben damals bei der Behandlung der TA Luft im Bundesrat den Sachgüterschutz angesprochen. Wir sind der Meinung, daß man den Gedanken, in der TA Luft einen Sachgüterschutz zu verankern, aufgreifen sollte, weil er uns die Möglichkeit geben würde, z. B. bei Waldgebieten nicht nur die momentane Belastungssituation zu sehen, sondern auch die besondere Gefährdung des Sachgüterbereiches. Das ist einer der Punkte, über die wir noch reden sollten.
Zweitens. Wir sollten möglichst bald zum Teil 3 der TA Luft kommen. Ich bin sehr froh, daß Sie erklärt haben, daß Sie das noch bis Jahresende vorlegen wollen. Ich halte es für ganz wichtig, daß wir mit dem Teil 3 vor allem an die vielen Kleinbereiche kommen. Denn es hilft nichts, wenn wir nur die großen Verschmutzer im Auge haben, aber nicht die vielen kleinen Verschmutzer, die zusammen natürlich eine Unmenge Luftbelastung bringen.
Überlegen Sie nur einmal, was die Anlagen unter 50 MW nach dem Stand der Technik bereits an Begrenzungeh verordnet bekommen könnten. Ich glaube, wir haben da eine gute Chance, ein Stück weiterzukommen.
Das ist also die erste Forderung: Den Teilen 1 und 2 jetzt rasch den Teil 3 folgen lassen und zweitens die Frage des Sachwerts noch mal überprüfen. Wir sollten hier ganz konkret sagen, wo die nächsten Schritte sind.


Ministerpräsident Späth Jetzt komme ich zur Großfeuerungsanlagen-Verordnung. Wir haben im Bundesrat darauf hingewiesen, daß bei dem Konzept, das jetzt in Kraft ist, die Emissionen von 3,5 Millionen t mit Sicherheit bis Ende der 80er Jahre um mehr als 1 Millionen t reduziert werden können. Wir sehen alle, daß das zu wenig ist. Und daraufhin hat der Herr Bundesinnenminister gesagt: Wir müssen die nächsten Schritte überlegen. Auch das ist richtig.
Die Frage ist: Wohin müssen wir gehen? Auch das haben wir im Bundesrat angesprochen. Jetzt sollte aber niemand sagen, das sei ein Vorwurf an die Bundesregierung. Lesen Sie einmal die Ausschußprotokolle des Bundesrates. Und jetzt muß ich wieder wie in der letzten Debatte hier sagen: Das ist in Nordrhein-Westfalen ein anderes Problem als in Baden-Württemberg. Und deshalb haben wir von Baden-Württemberg aus gesagt: Wir wollen eine weitere Stufe, nämlich von 100 MW bis 300 MW. Dort ist eine Gruppe von Verschmutzern nicht erfaßt. Zweitens: Wir müssen die Altanlagen rascher stillegen. Ich glaube: Das zentrale Problem wird die Stillegung der Altanlagen.
- Entschuldigung! Werfen Sie das doch nicht Herrn Zimmermann vor, sondern stellen Sie einmal fest, daß er, der sich am Anfang darauf eingelassen hat, die nordrhein-westfälischen Interessen so weit in die Kompromisse einzubauen, jetzt sagt, und zwar zu Recht sagt: Wenn ich das abwäge, muß ich da noch mal nachfassen. Und ich kann nur sagen: Er hat doch von sich aus in den letzten Wochen gesagt: Wir müssen bei den Altanlagen noch mal nachfassen.
Und ich meine: Wir könnten da noch mal 30 bis 40% runterkommen.
Ich will aber gleich die Folgeprobleme ansprechen. Das erste Problem heißt Braunkohle. Das müssen wir natürlich fairerweise dazusagen. Überlegen Sie: Wir haben heute allein 20 % der Energiedarstellung, nämlich etwa 13 000 MW, aus der Braunkohle. Während wir bei der Steinkohle schon 4 600 MW mit Rauchgasentschwefelung versehen haben, haben wir bei der Braunkohle bisher nur ein Versuchsprojekt, nämlich das in Neurath. Das heißt: Wenn wir da weitergehen, müssen wir auch nach Lösungen suchen, wie wir mit dem Problem der Braunkohleverarbeitung fertig werden. Wir haben damals im Bundesrat beantragt, für Braunkohle einen Höchstemissionswert von 10 % vorzuschreiben. Prüfen Sie einmal, warum das keine Mehrheit gefunden hat. Ich meine, es gehört zur Ehrlichkeit, daß wir, wenn wir abwägen, uns da nichts gegenseitig in die Schuhe stecken.
Das nächste Problem ist die Stickoxydreinigung. Ich glaube, wir sollten ein Zweites tun. Wir haben in Baden-Württemberg jetzt versucht, zwei Kraftwerke zu entwickeln, bei denen wir Pilotprojekte auch mit japanischer Technologie versuchen wollen. Wir sind sicher, daß die Technologie, die entwickelt ist, nicht heute Standard unserer Technik ist, aber daß wir jetzt in der zweiten Phase schon darüber nachdenken müssen, während wir die erste Phase durchführen, wie wir in ein paar Jahren mit neuen Technologien - die dann übrigens Exportschlager werden könnten, Herr Hauff - den Stand der Technik weiterentwickeln. Und wenn wir da aus den letzten Jahren Rückstände haben, dann müssen wir eben die japanischen Technologien übernehmen und weiterentwickeln. Da sollten wir nicht zimperlich sein. Wir brauchen im Grund jetzt Pilotprojekte für die nächste Generation der Kraftwerke, die dann schon die nächste Stufe der Entschwefelung erreichen.
Noch mal zur Altanlagenstillegung. Ich glaube, Herr Bundesinnenminister, die Überlegung, die da in Ihrem Haus läuft, ist richtig. Wir müssen die Fristen verkürzen. Und dabei kommt uns etwas entgegen. Das ist der gegenwärtig geringere Energiebedarf im Gegensatz zu unseren Rechnungen.
- Also unser Bürger, vor allem der Arbeitslose, kann wenig dafür, daß wir wenig Energie verbrauchen, weil wir so wenige Arbeitsplätze im Augenblick voll fahren können.
- Entschuldigung! Warum regen Sie sich denn auf? Ich bin der Meinung: Je weniger Energie wir verbrauchen, umso besser. Vielleicht können wir uns darauf einigen. Nicht wahr?
Gut. Einigen wir uns doch darauf.
Im Augenblick haben wir 10 800 Megawatt Steinkohle, davon 6 200 Megawatt ohne Rauchgasentschwefelung. Im Augenblick befinden sich zehn Kraftwerke mit zusammen 6 500 Megawatt im Bau. Das gibt uns eine Chance, vor 1988 das Stillegungstempo zu beschleunigen und damit die durch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung eingeleitete Tendenz fortzusetzen. Wir haben eine Umstellungsreserve von nahezu 4 000 Megawatt. Wir sollten sie ganz rasch nutzen, damit wir schneller mit den Werten herunterkommen.
Ich möchte Ihnen den Unterschied vorrechnen, damit sichtbar wird, was das konkret bedeutet. Pro Megawatt Stromerzeugung haben wir bei den Altanlagen auf der Grundlage von 4 000 Betriebsstunden einen S02-Ausstoß von 30 t. Bei den Neuanlagen sind es 4,5 t. Das heißt, wir haben eine große Chance, die Dinge durch eine raschere Umrüstung und Stillegung voranzubringen.
Dabei gibt es aber ein interessantes Problem, auf das ich hinweisen will, nähmlich den Jahrhundertvertrag mit der Kohle. Wir wollen in Baden-Würt1458 

Ministerpräsident Späth temberg ein System entwickeln, wie wir ganz rasch stillegen können. Wir haben dazu eine gute Chance. Wir haben folgendes festgestellt. Wir könnten beispielsweise unsere Strombezüge von NordrheinWestfalen, die jetzt auslaufen, beibehalten, weil es leichter möglich wäre, in Nordrhein-Westfalen einige große Kraftwerke umzustellen und dafür die kleinen Kraftwerke in Baden-Württemberg stillzulegen. Das könnte an der Steinkohlenzuordnung nach dem Jahrhundertvertrag scheitern.
Ich meine, wir sollten miteinander überlegen, wie wir die Position der deutschen Steinkohle sichern können, gleichzeitig aber so flexibel sind, daß uns nicht am Schluß diese Lieferverpflichtungen daran hindern, die richtigen Kraftwerke stillzulegen und die Dinge richtig zu ordnen.
Ich sage das, weil wir dort aufpassen müssen, daß wir nicht in ein Tabu geraten.
Ich möchte etwas zum hessischen Vorschlag und zum Vorschlag der SPD bezüglich der Schwefelabgabe sagen. Es gibt Überlegungen in der Richtung: Wenn man eine Abgabe verlangt, geht es schneller. Meine Überlegung ist folgende. Der Wald geht sowohl an bezahltem als auch an unbezahltem Schwefel zugrunde. Wir sollten also nicht so sehr in ein Abgabedenken verfallen, sondern der Staat muß sagen, was er noch zuläßt und was nicht. Dann ist es eigentlich gleichgültig, ob das bezahlt oder unbezahlt ist.
Ich sehe einen Ansatz - ich habe das auch bei Herrn Baum etwas herausgehört - in dem Gedanken der Zertifikatslösung. Ich bin nicht sicher, daß der folgende Gedanke richtig ist, aber man muß ihn untersuchen. Man könnte beispielsweise sagen: Wir legen bis 1990 alles an Altanlagen still, was nicht umgerüstet werden kann, oder wir haben bis dahin umgerüstet. Dies bedeutet, daß wir beispielsweise in sieben Jahren um 100 % herunterfahren, also pro Jahr um 15 %. Wir können demjenigen, der schneller als mit 15 % herunterfährt, die Möglichkeit geben, seine Kapazität an andere zu verkaufen.
- Das ist ein Vorschlag, den einige Professoren entwickelt haben, den Sie aufgenommen haben. Ich will das ausdrücklich unterstützen. Lassen Sie uns überlegen, ob wir die Zielvorgabe nicht schneller mit einer marktwirtschaftlichen Lösung erreichen als über eine neue Abgabe mit neuer Verwaltungsbürokratie.
Ich will ausdrücklich sagen: Ich kämpfe nicht gegen den hessischen Entwurf unter dem Aspekt „Da kommt ein Vorschlag von Hessen, also haben wir dagegen zu sein!".
Beim Abwasser sieht es noch ein bißchen anders aus. Ich mache aber keinen Hehl daraus: Im Augenblick machen in Baden-Württemberg die Verwaltungskosten 50% der Einnahmen aus der Abwasserabgabe aus.
- Herr Kollege Hauff, ich würde gern mit Ihnen über die Rationalisierung der Verwaltung streiten. Vergleichen Sie einmal die Personalkosten in unserem Land mit den Personalkosten in den anderen Ländern, dann können Sie mit mir streiten.
Wenn Sie viele kleine Betreiber haben, dann müssen Sie denen sagen, was nicht mehr geht. Die höchsten Abgaben hat Hessen deshalb, weil es dort ein paar Betriebe gibt, die große Mengen Abwasser produzieren und mit denen man mit geringem Verwaltungsaufwand hohe Abgaben vereinbaren kann.
- Dort ist es genauso. Sie können schlicht sagen: Wo die Großindustrie sitzt und mit wenigen Bescheiden hohe Abgaben gezahlt werden, stimmen die Relationen. Wenn Sie den vielen Kleinen nachjagen müssen, dann ist es besser, Sie sagen: Das geht nicht mehr. Das halte ich für die bessere Lösung.
 Meine Damen und Herren Kollegen! Ich kann dem Kollegen Schmude in seinen Ausführungen nur zustimmen.
Wir debattieren wieder einmal über einen Minister, den wir den Mister Januskopf nennen könnten. Vormittags erleben wir ihn als den großen Baumschützer,
und nachmittags erleben wir ihn dann als denjenigen, der es offenbar mit dem Asylrecht, den Menschenrechten nicht so ernst nimmt, wie es in einem Rechtsstaat notwendig ist.
Man kann natürlich in einer gewissen Tradition des deutschen Kommandotones mit einer Kritik so fertig werden, daß man befiehlt: Kritik hat zu unterbleiben.
Aber wenn Sie denken, das sei die richtige Art und Weise, mit einem Hohen Kommissar der Vereinten Nationen, dem Flüchtlingskommissar, umzugehen, dann, glaube ich, sind Sie auf dem falschen Dampfer gelandet.
Schauen Sie sich doch den Bericht an, einen internen Bericht. Wie soll sich denn das entwickeln, wenn man einen Besuch davon abhängig machen will, daß man sagt: Ich befehle erst einmal: Die Kritik hat zu unterbleiben, und dann bin ich gnädigst bereit, den Flüchtlingskommissar zu empfangen. - Wenn das international der Umgangston werden sollte, werden Sie, glaube ich, dem Ansehen der Bundesrepublik keinen Gefallen tun.
Sie, Herr Zimmermann, sollten sich eher darum kümmern, wie es wirklich in den Flüchtlingsunterkünften aussieht. Vielleicht sollten Sie sich diese Flüchtlingsunterkünfte und die Unterbringung mit dem Hohen Kommissar der Vereinten Nationen gemeinsam anschauen.
Das wäre eine bessere Maßnahme als hier hochnäsig zu sagen: Nein, ich empfange dich nicht, wenn du nicht vorher ein internes Papier zurückziehst.
- Distanzierung, genau das ist es, was wir immer hören: Erst distanzieren und dann diskutieren. So, denke ich, ist eine rechtsstaatliche Demokratie nicht aufzubauen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die GRÜNEN haben für die Debatte über Wirtschaftskriminalität einen Zeitvorrat von fünf Minuten, wie etwa bei der Aktuellen Stunde. Niemand wird erwarten, daß in diesem knappen Zeitraum eine Auseinandersetzung mit einem Gesetzgebungswerk auf dem Gebiete der Wirtschaftskriminalität möglich ist. Selbstverständlich sind auch die GRÜNEN dafür, daß gerade im Bereich der Wirtschaftskriminalität eine Modernisierung stattfindet, wie es von meinem Herrn Vorredner bereits zum Ausdruck gebracht
worden ist. Die rechtstechnischen Details können in der Plenardebatte aber nicht ausgebreitet werden. Wir werden uns damit im Rechtsausschuß zu befassen haben. Ich meine daher, daß ich mich auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken sollte.
Auch bei diesem Thema geht es mir ähnlich wie etwa bei der Umweltschutzdebatte, daß ich mitunter den Eindruck habe, daß zunächst einmal die Probleme geschaffen werden und man sich dann, wenn die Probleme da sind, etwas darauf zugute hält, den Schaden, den man angerichtet hat, wieder zu reparieren. Wirtschaftskriminalität kommt nicht von ungefähr, sie fällt nicht vom Himmel, sondern sie hat ihren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Hintergrund.
Wenn Sie etwa daran denken - ich bin ja gelernter Berliner und weiß das sozusagen aus unmittelbarer beruflicher Erfahrung; ich habe in vielen Wirtschaftsstrafprozessen als Verteidiger mitgewirkt -, daß man durch eine Steuergesetzgebung, durch eine sogenannte Berlin-Förderung einen Abschreibungsdschungel geschaffen hat, dann erkennen Sie, daß das die wahren Ursachen für die Entwicklung von Wirtschaftskriminalität sind. Man soll dann nicht mit der großen Geste auftreten und sagen: Wir tun etwas gegen Wirtschaftskriminalität.
In dem Entwurf der Bundesregierung finden sich auch einige Sätze über die Verlagerung der Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität in das Vorfeld. Herr Justizminister Engelhard hat in diesem Zusammenhang eine Bemerkung gemacht, die sicherlich eine Rolle spielt, nämlich zur Vorbildwirkung, dem Anreiz zur Nachahmung und ähnliches.
Wenn man diese staatspolitische Pathos entfaltet, dann kommt mir der Artikel im „Spiegel" dieser Woche über gewisse staatsbürgerliche Vereinigungen in den Sinn, die in Wahrheit wirtschaftskriminelle Vereinigungen zu sein scheinen. Es ist ja gewiß begrüßenswert, wenn die Bundesregierung auf einem politischen Gebiet, das heute Diskussionsgegenstand ist, über einen besonderen Sachverstand verfügt. Ich weiß aber nicht, ob es die Glaubwürdigkeit einer Regierung besonders stärken kann, wenn ihr mußmaßliche Experten auf dem Gebiete der Wirtschaftskriminalität in einem sehr buchstäblichen Sinne angehören.
Sie sollten sich einmal den Ausschreitungen auf dem Gebiete des Spendenunwesens zuwenden. Da geht es noch zum Teil sehr altmodisch zu. Das ist in gewissem Umfange sehr konservative Kriminalität. Da wird noch mit Kladden, mit Bargeld und mit Kassenbüchern gearbeitet. Hier wären genauere Untersuchungen, öffentliche Erklärungen und ganz simple Maßnahmen angebracht. Da braucht man keine neuen Gesetze, sondern es erfordert z. B. nur eine einfache Operation, sich zum Rücktritt zu entschließen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die 10. Sondertagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen, die 1978 zum Thema Abrüstung abgehalten wurde, kam in § 47 ihres Schlußdokuments zu folgender Feststellung:
Die Kernwaffen stellen die größte Gefahr für die Menschheit und das Überleben unserer Kulturen dar.
Ferner heißt es in dem von der Vollversammlung der Vereinten Nationen in Auftrag gegebenen und im Jahre 1980 veröffentlichten Bericht einer umfassenden Untersuchung über Kernwaffen, den namhafte Experten aus verschiedenen Ländern erarbeitet haben - ich zitiere -:
Die Vorstellung, den Frieden, die Stabilität und das Gleichgewicht in der Welt durch die Fortdauer der Abschreckung bewahren zu können, ist vielleicht der gefährlichste kollektive Irrtum, der heute existiert.
Der Bericht fährt fort:
Der Bericht hat im einzelnen das massive und tödliche Ausmaß der bereits existierenden Kernwaffen und ihre tägliche Zuwachsrate dargestellt. Er hat die überaus verheerenden Auswirkungen und Folgen beim Einsatz auch nur eines Bruchteils dieser riesigen Vorräte aufgezeigt. Der Bericht hat ferner die sogenannten taktischen Kernwaffen mit ihren zerstörerischen Wirkungen beschrieben und betont, daß schon der Einsatz einer einzigen dieser Waffen zum unmittelbaren und unausweichlichen Beginn eines totalen nuklearen Holocausts werden könnte. Der Bericht hat versucht, die gegenwärtig bestehenden Kontrollsysteme zu erörtern, doch hat er sich nicht von deren vollen Wirksamkeit überzeugen können trotz des hohen Entwicklungsgrades, der diesen Systemen von ihren Besitzern zugeschrieben wird.
Der Bericht kommt zu der Feststellung:
Solange wir uns darauf verlassen werden, daß das Konzept des Gleichgewichts nuklearer Abschreckung ein Mittel zur Aufrechterhaltung des Friedens ist, solange sind unsere Aussichten für die Zukunft dunkel und bedrohlich und so unsicher wie die brüchigen Annahmen, auf denen sie beruhen.
Soweit das Zitat aus diesem Bericht.
In der Resolution Nr. 1/653 erklärte die Generalversammlung der Vereinten Nationen, daß - ich zitiere die Anwendung von nuklearen und thermonuklearen Waffen sogar den Rahmen eines Krieges sprengen und der Menschheit sowie der Zivilisation massenhaft Leiden und Zerstörungen zufügen würde und aus diesem Grunde
- Herr Mertes, ich fahre in dem Zitat fort den Normen des Völkerrechts und den Gesetzen der Menschlichkeit widerspricht.

Es ist an der Zeit, daß der Deutsche Bundestag im Raketenherbst 1983 diese Feststellungen einmal zur Kenntnis nimmt und daraus die notwendigen Konsequenzen zieht, wenn er nicht in die Geschichte als die deutsche Bundesnacht, vielleicht richtiger: als die deutsche Bundesumnachtung eingehen will.
Wir haben der Bundesregierung Mitte Juni dieses Jahres mehrere Große Anfragen vorgelegt, um ihr Gelegenheit zur Überprüfung zu geben, ob ihre Politik mit den Geboten und Verboten des Völker- und Verfassungsrechts in Einklang zu bringen ist. Die Antworten, die die Bundesregierung nach nahezu vier Monaten zustande gebracht hat - ich kann jedem nur empfehlen, das einmal nachzulesen -, sind in ihrer Kärglichkeit, Windigkeit und Völkerrechts- und Verfassungsfremdheit ein schlimmes Dokument nicht nur der Mißachtung des Rechts parlamentarischer Kontrolle, sondern zugleich eines gestörten Verhältnisses zur Friedensstaatlichkeit unserer Verfassung, Herr Staatsminister Mertes.
In aller Schärfe tritt die Weigerung der Bundesregierung, auf die in den Großen Anfragen enthaltenen einzelnen Fragen ernsthaft einzugehen, in der Antwort auf Frage 8.1 zum Thema Vergeltung hervor, Drucksache 10/164: „Kriegsvölkerrechtliche Verträge". Dort war gefragt worden:
Inwieweit erachtet die Bundesregierung es als rechtlich vertretbar, daß die von der NATO praktizierte atomare Abschreckung die Zivilbevölkerung der Länder des Warschauer Paktes mit der Vergeltung für politische Fehler ihrer totalitären Regierungen bedroht, obwohl diese Zivilbevölkerung ihre Regierungen weder wählen noch abwählen kann?
Herr Mertes, Sie haben das ja offenbar gelesen. Der Sinn der Frage dürfte verständlich sein: Darf die Zivilbevölkerung der Länder des Warschauer Pakts als Geiseln genommen und im sogenannten Ernstfall massenweise umgebracht werden, obwohl die Zivilbevölkerung auf das Verhalten bzw. Fehlverhalten ihrer Regierungen keinen Einfluß ausüben kann?
Was antwortet die Bundesregierung? Ich zitiere:
Die Strategie des Nordatlantischen Bündnisses ist nicht in einer Weise begrenzt, daß die Regierung
- die Regierung! eines etwaigen Gegners darauf rechnen könnte, vor den Folgen einer bewaffneten Aggression gegen das Nordatlantische Bündnis wegen der inneren Verhältnisse in dem betreffenden Lande geschützt zu sein.
Die Regierung kann nicht darauf rechnen, geschützt zu sein!
Wir wissen, daß Regierungen auf Regierungen fixiert sind. Es mag sein, daß ihnen deshalb auch nur in den Sinn kommt, ob eine Regierung im Falle eines Atomwaffeneinsatzes Schaden nimmt.
Aber wir, die GRÜNEN, interessieren uns - das sage ich Ihnen, Herr Staatsminister Mertes - weniger für Regierungen als für das Volk. Wir haben nach dem Schicksal von wehrlosen Frauen, Männern, Kindern und Greisen gefragt, die bei einem nuklearen Inferno ermordet werden, und nicht nach dem Schicksal irgendwelcher Regierungen.
Daß eine Regierung eine Frage so gründlich mißverstehen kann, ist entweder ein Zeichen für einen weit fortgeschrittenen Prozeß der politischen Umnachtung oder purer Zynismus.
Hören Sie doch endlich auf, meine Damen und Herren von der CDU, von den „Brüdern und Schwestern im Osten" zu schwätzen, wenn deren Gefährdung durch eine globale atomare Geiselnahme auch mittels einer klaren Fragestellung nicht in Ihr Bewußtsein vordringen kann!
Wir haben die Bundesregierung gefragt, ob sie die Feststellung der GRÜNEN bestätigen oder widerlegen kann, daß Atomwaffeneinsätze unterschiedslos in dem Sinne sind, daß sie keine Unterscheidung zwischen militärischen und zivilen Personen zulassen, und erhalten die lakonische Auskunft, daß die Frage der unterschiedslosen Wirkung einer Waffe von den konkreten Umständen des Einzelfalls abhänge.
Meine Herren von der Regierung, was sind denn die konkreten Umstände des Einzelfalls? Wir haben gehört, daß einige von Ihnen es nicht lieben, Akten zu lesen, aber vielleicht läßt Ihnen das Zeit, einmal das „Spiegel"-Buch „Naturwissenschaftler gegen Atomrüstung" in die Hand zu nehmen. Sie könnten dort und in vielen anderen Veröffentlichungen nachlesen, zu welchen verheerenden Auswirkungen jeder, aber auch jeder Atomwaffeneinsatz in dichtbesiedelten Gebieten wie der Bundesrepublik führen würde.
Aber vermutlich hat sich die Bundesregierung deshalb um eine klare Antwort gedrückt, weil sie weiß, daß das von der Bundesrepublik unterzeichnete Zusatzprotokoll I von 1977 zu dem Genfer Abkommen vom 12. August 1948 über den Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte in Art. 51 unterschiedslose Angriffe verbietet. Unterschiedslose Angriffe sind u. a. solche, bei denen Kampfmethoden oder -mittel angewendet werden, deren Wirkungen nicht entsprechend den Vorschriften des Protokolls begrenzt werden können und die daher in jedem dieser Fälle militärische Ziele und Zivilpersonen oder zivile Objekte unterschiedslos treffen können.
Daß dies bei atomaren Massenvernichtungsmitteln der Fall ist, ist wohl unbestreitbar.
Vermutlich war es die Kenntnis dieser Vorschriften, die die Bundesregierung über Jahre zögern ließ, das Genfer Abkommen von 1977 zur Ratifizierung vorzulegen. Wir mußten erst vorangehen, um bei Ihnen dieses Abkommen wieder ins Gedächtnis zurückzurufen. Ungerührt und ohne jede Begründung behauptet die Bundesregierung, es bestehe kein vertragliches oder gewohnheitsrechtliches Verbot des Ersteinsatzes von Atomwaffen. Der Einsatz von Atomwaffen wie der Einsatz jeder anderen Waffe sei völkerrechtlich in Ausübung des naturgegebenen Rechts auf individuelle oder kollektive Selbstverteidigung gegen einen bewaffneten Angriff entsprechend Art. 51 der UNO-Charta zulässig.
Die Bundesregierung behauptet ferner, daß der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit im Kriegsrecht nicht zur Folge hat, daß jeder Einsatz von Atomwaffen oder ihr Einsatz als Mittel der Verteidigung gegenüber einem konventionell geführten Angriff verboten wäre. So sagt sie, jeder einzelne Waffeneinsatz sei vielmehr nach seinen konkreten Umständen - wiederum dieses Wort - zu beurteilen.
Aber die Bundesregierung weiß immerhin, wie ihre Antwort auf Frage 7.2 beweist, daß atomare Waffen Massenvernichtungsmittel sind. Massenvernichtungsmittel sind sie nicht nur im Sprachgebrauch der Vereinten Nationen, sondern auch in der Begriffsbestimmung der Anlage I zum Protokoll III der Pariser Verträge vom 23. Oktober 1954 und der Anlage zu § 1 des Ausführungsgesetzes zu Art. 26 Abs. 2 des Grundgesetzes, der sogenannten Kriegswaffenliste. Massenvernichtungsmittel bzw. Atomwaffen sind dort definiert als Waffen, deren bestimmungsgemäße Verwendung „Massenzerstörungen, Massenschäden oder Massenvergiftungen hervorrufen können". Seltsamerweise sind Massentötungen nicht ausdrücklich und Massenvergiftungen als letzte aufgeführt.
Die Bundesregierung ist entsprechend ihrer Antwort zu den Fragen 11 und 12 der allgemeine Völkerrechtsgrundsatz bekannt, daß Angriffe auf die Zivilbevölkerung als solche, gleich, mit welcher Waffe, stets verboten sind. Der Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel ist aber immer ein Angriff gegen die Zivilbevölkerung als solche. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung", Ausgabe vom 19. Januar 1983, hat die französische Atomstreitmacht mit Recht als eine Antistädtewaffe bezeichnet. Sie solle nicht die Waffensysteme und Truppen eines Gegners ausschalten, sie solle den Nerv des feindlichen Landes, seine Führungszentren treffen.
Sie ziele auf Menschenanballungen in Großstädten. Sind das nicht Angriffe gegen die Zivilbevölkerung als solche? Gleiches gilt für alle Atomwaffen.
Meine Damen und Herren Kollegen, bedarf es denn wirklich komplizierter juristischer Überlegungen und Verrenkungen, um zu erkennen, daß der Einsatz von Massenvernichtungsmitteln gegen Millionen Menschen, gegen wehrlose Völker, daß die
Herbeiführung eines atomaren Infernos nicht Recht, nicht Völkerrecht, nicht Verfassungsrecht sein kann?
Wie verdorrt ist denn Ihr Rechtsbewußtsein! Welche Verblendung, welche Besessenheit ist am Werke, daß Sie nicht zu erkennen vermögen,
daß weder die Natur noch irgendeine andere Instanz - um keinen Preis - irgendeinem Menschen das Recht gibt, das unvorstellbare Grauen eines Atomkrieges, das in den gigantischen Arsenalen der Supermächte lauert, in Gang zu setzen! Was heißt Verteidigung, wenn nach der sogenannten Verteidigung Europa für immer verwüstet, seine Völker ermordet und die Geschichte an ihr Ende gelangt sein werden? Oder kalkulieren Sie wie der Vizepräsident der Vereinigten Staaten, George Bush, der es als Erfolg betrachten würde, wenn deutlich mehr als fünf Prozent der Bevölkerung der Siegermacht überlebten?
Was sind das für kriminelle Kalküle? Was suchen Sie nach Verträgen? Glauben Sie, irgendein Stück Papier könnte Sie ermächtigen, mit atomaren Massenvernichtungsmitteln die Völker Europas auszulöschen? Ist Mord nur dann ein Verbrechen, wenn das in einem Strafgesetzbuch in § 211 nachzulesen ist?
- § 211.
Verteidigung hat etwas mit Notwehr zu tun. Ich kann einer Not nur wehren, wenn die Not durch die angewandten Mittel nicht größer wird als zuvor. Ein militärisches Konzept, das die Bereitschaft voraussetzt, im sogenannten Ernstfall das eigene Volk der sicheren Vernichtung auszuliefern und zugleich an fremden Völkern Vergeltung zu üben, hat mit Verteidigung nichts zu tun.
Der Einsatz von atomaren Massenvernichtungsmitteln kann daher unter keinen Umständen gerechtfertigt sein, weder unter kapitalistischen noch unter sozialistischen Vorzeichen. Wir bekräftigen die Nürnberger Erklärung, die lautet: Jeder Einsatz sowie jede Androhung des Einsatzes von atomaren, biologischen und chemischen Waffen ist völkerrechtswidrig und verbrecherisch. Ich freue mich, daß diese Erklärung sowohl sowjetische als auch Bürger der Vereinigten Staaten unterzeichnet haben.
Eine Regierung, die diese Prinzipien mißachtet, die atomare Selbstschußanlagen auf dem Territorium der Bundesrepublik installieren lassen will, gibt die Friedensstaatlichkeit in unserer Verfassung auf. Sie liefert sich mindestens fahrlässig den Supermachtinteressen der gegenwärtigen Regierung der Vereinigten Staaten aus. Diese Supermachtinteressen streben nach der Option eines beSchily
grenzbaren, verlängerbaren und gewinnbaren Atomkrieges.
Versuchen Sie nicht, Ihr Gewissen mit dem Scheinargument zu beruhigen, die atomare Abschreckung habe 35 Jahre den Frieden gesichert!
Dieser Satz ist, auf die Vergangenheit bezogen, so wenig beweisbar wie sein Gegenteil.
Was sagt Carl Friedrich von Weizsäcker? Die Atombomben erfüllen ihren Zweck,
- nach Ihrem Verständnis, Herr Staatsminister Mertes den Frieden und die Freiheit zu schützen, nur, wenn sie nie fallen. Sie erfüllen diesen Zweck aber nicht,
- hören Sie das erst mal zu Ende wenn jedermann weiß, daß sie nie fallen werden. Eben deshalb besteht die Gefahr, daß sie eines Tages wirklich fallen.
So sagt Carl Friedrich von Weizsäcker.
Sicher ist: Die 35 Jahre Frieden in Europa beweisen nichts für die Zukunft.
Wieviel Jahrzehnte Frieden in Europa mündeten in die Katastrophe des Ersten Weltkrieges? Unterstellt, die Politik der Abschreckung hätte uns 35 Jahre Frieden in Europa verschafft;
sie wären nichts wert, aber auch gar nichts, Herr Kollege, wenn sie im 36. Jahr im atomaren Holocaust enden.
Wir Deutsche sollten eine Lektion in diesem Jahrhundert wahrlich gelernt haben: daß die Militarisierung des Denkens, daß die Militarisierung der Politik nur ins Unheil führen kann.
Wir müssen daher den Mut zu einer neuen blockfreien Politik aufbringen. Besinnen wir uns auf die politischen Elemente der Sicherheit, setzen wir auf Anfreundung statt auf Abschreckung, verabschieden wir die Blocklogik, und verbünden wir uns mit den Völkern West- und Osteuropas zur Europäisierung Europas, so wie es jüngst der ungarische Schriftsteller György Konrad in einem bemerkenswerten Aufsatz ausgeführt hat: Manche versuchen, uns anzuschwärzen und streuen den Verdacht aus,
wir wollten den alten deutschen Nationalstaat neu beleben. Solche Verdächtigungen kommen meist von Gruppierungen, die am liebsten wieder die erste Strophe des Deutschlandliedes anstimmen würden.
Ihnen sei mit den Worten eines bekannten deutschen Schriftstellers gesagt:
„Nein, Deutschland steht nicht über allem und ist nicht über allem - niemals. Aber mit allen soll es sein, unser Land. Ja, wir lieben dieses Land ... Es ist ja nicht wahr, daß jene, die sich „national" nennen und nichts sind als bürgerlich-militärisch, dieses Land und seine Sprache für sich gepachtet haben. Weder der Regierungsvertreter im Gehrock noch der Oberstudienrat, noch die Herren und Damen des Stahlhelm allein sind Deutschland.
Wir sind auch noch da.
Wir pfeifen auf die Fahnen - aber wir lieben dieses Land. Und so wie die nationalen Verbände über die Wege trommeln - mit dem gleichen Recht, mit genau dem gleichen Recht nehmen wir, die wir hier geboren sind, die wir besser deutsch schreiben und sprechen als die Mehrzahl der nationalen Esel, mit genau demselben Recht nehmen wir Fluß und Wald in Beschlag, Strand und Haus, Lichtung und Wiese: Es ist unser Land. Wir haben das Recht, Deutschland zu hassen - weil wir es lieben. Deutschland ist ein gespaltenes Land. Ein Teil von ihm sind wir."
Diese Worte schrieb Kurt Tucholsky im Jahre 1925. Sie sind ein Vermächtnis für uns. - Ich danke Ihnen.
 Vorab werde ich einen einseitigen verbalen Abrüstungsschritt vollziehen: Ich nehme den gegen den Staatssekretär Kollegen Spranger gerichteten Ausdruck „CIA-Agent" zurück.
Wir können uns dann gemeinsam darauf verständigen, mit welchem Ausdruck wir den Besuch von Herrn Spranger auf Einladung des CIA in Grenada bezeichnen wollen.
Der Entschluß der Bundesregierung, den Beginn der Stationierung amerikanischer Mittelstreckenraketen auf deutschem Boden zuzulassen, ist ein Akt der Unterwerfung unter die zunehmend aggressivere Militärstrategie der gegenwärtigen US-Regierung, eine Kapitulation der Vernunft, ein Fiasko für den Frieden in Europa.
Den Verheerungen der Kriege sind stets Verheerungen im Denken der Menschen, im Denken der politisch Verantwortlichen, der politisch Herrschenden, vorausgegangen. Immer dann, wenn sich die politische Vernunft, die gern im Gewand der Realpolitik daherkommt, unterordnete, war dies das Vorzeichen einer kommenden Katastrophe. Im Jahre 1975 veröffentlichte die Zeitung „Die Welt" einen Artikel unter der Überschrift: „Flucht in den Frieden". Dort hieß es, in Wirklichkeit lasse sich der Krieg weder wegforschen noch wegträumen. Einer ganzen Generation von Friedensforschern und Friedensfreunden sei der Begriff des Krieges abhanden gekommen. Es hat heute den Anschein, daß einer ganzen Generation von Politikern inzwischen der Begriff des Friedens abhanden gekommen ist.
Gewiß, der Krieg läßt sich nicht wegforschen noch wegträumen. Aber sicher ist zugleich, daß der Krieg herbeigeforscht, herbeigedacht, herbeigeplant werden kann.
Das ist angesichts der Tatsache, daß gegenwärtig
jeder fünfte Wissenschaftler in der Welt damit beSchily
schäftigt ist, immer perfektere Tötungsinstrumente herzustellen, und daß sich der militärisch-industrielle Komplex in den Vereinigten Staaten sowie der militärisch-bürokratische Komplex in der UdSSR jeweils zu den beherrschenden gesellschaftlichen Kräften entwickelt haben, eine sehr reale Gefahr.
Es ist die ins Aberwitzige übersteigerte Machtpolitik, die sich in den Atomwaffenarsenalen materialisiert und der sich auch die Bundesregierung verschrieben hat. Ihre Beteuerungen, ihr Verhalten diene der Friedenssicherung in Europa, sind nicht glaubhaft. Die Bundesregierung beruft sich auf ein Konzept der Kriegsverhinderung durch Abschrekkung. Dieses Konzept ist trügerisch. Es ist ein Vabanquespiel mit dem Untergang Europas, mit dem Weltuntergang. Das Zerstörungspotential der wechselseitigen Bedrohung hat inzwischen eine Größenordnung von 1 Million Hiroshima erreicht. Wenn Politik ihren letzten Sinn in der Erhaltung des Friedens hat, wie kann sie sich dann auf die Alternative des „Alles oder Nichts" oder genauer: des „Etwas oder Nichts" einlassen? Freiheit oder Weltuntergang, das kann niemals eine sinnvolle Alternative sein.
Herr Bundeskanzler, Sie haben heute vormittag gesagt, der Friede im nuklearen Zeitalter sei nur so sicher wie die Gefahr des Untergangs für den, der ihn bricht. Das ist leider allenfalls die halbe Wahrheit. Herr Kollege Dr. Vogel ist darauf schon eingegangen. Es ist ein Beweis für die Selbsttäuschungen, in denen Sie befangen sind. Denn die Gefahr des Untergangs besteht im Nuklearzeitalter für uns alle, die wir Geiseln der Supermächte sind. Wissen Sie wirklich nicht, daß die prekäre Scheinsicherheit der Abschreckung der Weltuntergang auf Abruf ist? Daß wir längst unser Schicksal, das Schicksal der Menschheit der Erbarmungslosigkeit von Computern anvertraut haben? Was ist daran noch christlich, frage ich Sie.
Sie drohen mit dem Weltuntergang wie ein Polizist mit dem Bußgeld. Kann aber der Weltuntergang die Sanktion für irgendeinen Vorgang in dieser Welt sein? Haben Sie wirklich keine Ahnung, mit welchen grauenvollen Eventualitäten solche Drohungen belastet sind?
Lesen Sie doch einmal nach in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 11. November 1981, was sie über die Atompolitik schreibt. Ich zitiere:
Nun ist aber Atompolitik eine Kunst, die mit lauter Unbekannten arbeiten muß. Nichts ist hier beweisbar. Ausgangspunkt ist die Vernunft. Der Verstand sagt, daß niemand den Untergang will. Strategisch ist das jedoch keine Tatsache. Es ist eine Hoffnung. Das hat die amerikanischen Analytiker dazu getrieben, zahlreiche Modelle eines möglichen Krieges zu entwerfen. Der Sinn dieser Entwürfe ist, die Gewalt der atomaren Kraft zu mäßigen, die Atomwaffen nur als politische Waffen zu nutzen und vielleicht partielle Vernichtung der totalen Vernichtung vorzuschalten. Eines dieser Modelle ist die flexible response - zugegebenermaßen voller Fehler, Hypothesen und Fiktionen.
Ende des Zitats. - Der Weltuntergang, abhängig von Fehlern, Hypothesen und Fiktionen. Läßt Sie das nicht innehalten, meine Damen und Herren Kollegen?
Von Hannah Arendt stammt der Satz:
Die technische Entwicklung der Gewaltmittel hat in den letzten Jahrzehnten den Punkt erreicht, an dem sich kein politisches Ziel mehr vorstellen läßt, das ihrem Vernichtungspotential entspräche oder ihren Einsatz in einem bewaffneten Konflikt rechtfertigen könnte.
Die Eiferer der Abschreckung wollen uns weismachen, dies eben sei ihre Überzeugung, auch sie wollten den Einsatz von Massenvernichtungsmitteln verhindern. Deshalb seien die Vorbereitung und die Androhung von Massenvernichtungsmitteln notwendig.
Aber Sie befinden sich damit in einem unauflöslichen und unheilvollen Widerspruch. Wer Kriegsverhinderung durch Abschreckung bewirken will, kann dem Dilemma nicht entrinnen, daß er den atomaren Holocaust dadurch unmöglich machen will, daß er ihn möglich macht. Auf exakt dieser paradoxen Denkweise beruht das sicherheitspolitische Konzept der Bundesregierung: Kriegsverhinderung durch Kriegsführungsoptionen, so lautet die Parole.
Im Nuklearzeitalter aber - das sollten Sie begreifen - ist Bedrohung des Gegners immer zugleich Bedrohung für uns selbst.
Kriegsführungsoptionen, die im Zusammenhang mit der geplanten Stationierung amerikanischer Mittelstreckenraketen für das sogenannte europäische Nuklearkriegstheater entwickelt werden, taugen schon deshalb nicht zur Kriegsverhinderung, weil sie mit untragbaren, unüberschaubaren Risiken verbunden sind und weil nicht - jedenfalls nicht deutlich - erkennbar ist, ob sie offensiven oder defensiven Absichten entsprechen. Welches Vertrauen will die Bundesregierung in dieser Hinsicht eigentlich für sich, vor allem aber für die gegenwärtige US-Regierung beanspruchen?
Im Sommer 1978 hielten sich eine Reihe von Militärexperten der CDU/CSU, darunter der heutige Verteidigungsminister Wörner,
in den Vereinigten Staaten auf. Über die Vorstellungen, die sie seinerzeit entwickelt haben, wird folgendes berichtet: Die Vereinigten Staaten sollten ihre strategischen Streitkräfte direkter mit ihren Angriffsoptionen - Angriffsoptionen! - für europäische Kriegspläne integrieren. In diesem Zusammenhang wurde Bezug auf die Strategie der direk2366 
ten chirurgischen Schläge gegen sowjetische Gebiete genommen. Die deutschen Teilnehmer argumentierten, die USA müßten alles in ihrer Macht Stehende unternehmen, um die glaubwürdige Option, zuerst in einem europäischen Krieg - in einem europäischen Krieg! - Kernwaffen einzusetzen, am Leben zu erhalten. - Zuerst in einem europäischen Krieg! - Sollte es der Sowjetunion gelingen, diese Option zu durchkreuzen, könnte dies das Ende der Allianz sein. Sie betonten den politischen und psychologischen Wert gerade von sichtbaren landstationierten Systemen in Europa. Sie betonten auch das Abschreckungsparadox, daß bis zu einem gewissen Punkt gerade die Verwundbarkeit der Waffen - ich erinnere an unsere Großen Anfragen - den Willen stärkt, schon früh in einem militärischen Konflikt auf Kernwaffen zurückzugreifen.
Soweit der Bericht über die damaligen Äußerungen von CDU/CSU-Politikern.
Angeblich soll durch diese Senkung der Nuklearschwelle Europa stärker an die atomare Vergeltungsdrohung der Vereinigten Staaten angekoppelt werden. In Wahrheit tritt genau das Gegenteil ein. Nach den Vorstellungen der amerikanischen Militärplaner schaffen sich die USA die Option auf einen atomaren Enthauptungsschlag gegen die Sowjetunion. Nicht zuletzt im Hinblick auf die Strategie der horizontalen Eskalation, d. h. der Verknüpfung verschiedener Krisengebiete in der Welt, führt das zu einer schroffen Destabilisierung der Lage in Europa.
Die Bundesregierung will uns beruhigen. Sie versichert, es gebe kein Konzept dieser Art. Aber wie verträgt sich die Auskunft mit der Tatsache, daß dieses Konzept des Enthauptungsschlages in dem geheimen Leitlinien-Dokument 1984 bis 1988 der US-Regierung enthalten ist, das 1982 in der „New York Times" veröffentlicht wurde? Und hat nicht der Vordenker der US-Regierung Colin S. Gray das folgende Szenario entworfen:
Nehmen wir an, - so schrieb er es handelt sich um hundert Ziele. Wenn wir alle diese hundert Ziele treffen könnten, würden wir jedes Mitglied des Politbüros erwischen, jedes Mitglied des Zentralkomitees. Wir würden alle entscheidend wichtigen Bürokraten töten. Wir würden also dem sowjetischen Huhn den Kopf abschlagen.
Muß es uns nicht alarmieren, daß der ehemalige US-Admiral La Roque erklärt hat, daß die Amerikaner davon ausgingen, der dritte Weltkrieg werde ebenso wie der Erste und Zweite in Europa ausgefochten werden? Ist Kissinger irgendwer, wenn er äußert:
Ich glaube nicht, daß die Sowjetunion, wenn Nuklearwaffen auf eine begrenzte Weise gegen sie eingesetzt würden, in jedem Fall mit einem weltweiten Atomkrieg antworten würde.
Es mag eine Illusion sein, aber es wäre nicht das erste Mal, daß eine Illusion in die Katastrophe eines Krieges führt.
Müssen wir nicht aufwachen, wenn der französische Admiral Sanguinetti berichtet, daß ihm amerikanische NATO-Offiziere in aller Offenheit erklärt hätten, die Amerikaner müßten eines Tages über die Zerstörung Europas nachdenken? Der Trick, wenn sie Europa zerstören müßten, wäre der, die andere Seite dazu zu bringen, den Krieg anzufangen.
Und welche unauffällige Botschaft hat der amerikanische Präsident Reagan in einem unscheinbaren Satz untergebracht, als er in einer Rede am 18. November 1981 erklärte:
Mit sowjetischem Einverständnis könnten wir gemeinsam die schreckliche Gefahr eines Atomkrieges, die über den Völkern Europas schwebt, wesentlich vermindern.
Die Gefahr eines Atomkrieges, die schreckliche Gefahr - das läßt uns der amerikanische Präsident wissen -, schwebt über den Völkern Europas. Wohlgemerkt: über den Völkern Europas.
In letzter Zeit ist sehr viel von Stimmungen die Rede. Welche Stimmung kommt eigentlich darin zum Ausdruck, wenn in einem Leserbrief, den die „New York Times" veröffentlichte, die Frage gestellt wird:
Warum sind die Deutschen nicht bereit, ein Opfer zu bringen? Die Menschen von Hiroshima haben es auch erbracht, und viele von ihnen leben noch.
Und welche hintergründige Voraussage will uns eigentlich der den Amerikanern jedenfalls nicht fernstehende Kommentator des „Tagesspiegel" vermitteln, der am 13. Oktober 1981 schrieb:
Das deutsche Volk hat einmal bis zur letzten Patrone und bis zum letzten Mann sich für sein diktatorisches System geschlagen. Die Demonstranten
- er meinte die Friedensdemonstration in Bonn von Bonn scheinen nicht bereit zu sein, für ein demokratisches System und für den Verbund der demokratischen Völker der Welt ein Risiko einzugehen.
Sollen wir uns da beruhigen? Sollten wir nicht eher die Warnung des früheren US-Verteidigungsministers McNamara ernstnehmen, der kürzlich gesagt hat:
Worüber sich die Westdeutschen klarwerden müssen, das ist, daß ihr Kulturkreis völlig verwüstet wird, wenn sie sich weiterhin an die NATO-Strategie halten.
Diese Warnung ernstnehmen, bedeutet, daß wir an einer Grenzlinie angelangt sind.
Herr Dr. Dregger, Sie haben in der vergangenen Woche und auch heute in der Debatte erklärt - in Übereinstimmung mit dem Bundesaußenminister -, ein Nein zur Stationierung neuer amerikaSchily
nischer Mittelstreckenraketen sei ein Votum gegen die NATO. Dem scheinen die Annahme und die Absicht zugrunde zu liegen, ein Ja zur Stationierung werde das NATO-Bündnis festigen. Sie täuschen sich.
Wirkungen und Gegenwirkungen in der Geschichte unterliegen nicht den Gesetzen einer politischen Mechanik. Wenn Sie Ihre Macht dazu ausnutzen, den Weg für die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen auf dem Boden der Bundesrepublik freizugeben, wenn Sie den Mehrheitswillen der Deutschen in beiden deutschen Staaten mit dieser Entscheidung mißachten,
wenn Sie Verfassung und Völkerrecht beiseiteräumen und Europa an den Rand des Abgrunds rükken, dann setzen Sie selber die Zugehörigkeit der Bundesrepublik zum NATO-Bündnis auf die politische Tagesordnung;
denn was kann ein Bündnis wert sein, das bereit ist, die Existenz unseres Volkes zu opfern, das zu schützen es vorgibt?
In einem bereits 1977 veröffentlichten Artikel hat die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" unter Hinweis auf Ausführungen des damaligen Oppositionspolitikers Dregger in einer Bundestagsdebatte hervorgehoben, daß sich die Bundesrepublik nicht mit einer Bündnisstrategie zufrieden geben könne, die ihre totale Vernichtung im Verteidigungsfall einplane, bei konventioneller wie atomarer Kriegführung. Im vorigen Jahrhundert hätte sich aus dieser Gefährdung - so schrieb die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" - selbstverständlich die Überprüfung der Bündnisfrage ergeben. In Bonn - so stellte die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" damals fest - sei man diesen Fragen bisher aus dem Weg gegangen, und auch Dregger habe sie nur so angesprochen, daß man sie weiter liegenlassen könne. Der Grund liege auf der Hand. Befriedigende Antworten seien nicht in Sicht, ein Umstand, der auch die Zurückhaltung der Union erkläre. Schließlich wäre man um eine gute Antwort ebenso verlegen wie die derzeitige Regierung, sollte man die Rollen tauschen. - In der Tat, der Rollentausch ist vollzogen, und gute Antworten hinsichtlich der Überlebenschancen unseres Volkes im sogenannten Verteidigungsfall bleiben aus wie früher.
Und vielleicht erinnern Sie sich auch des Satzes eines Mannes, der sich wahrlich nicht scheut, Tabus anzugehen. Rudolf Augstein hat in einem Artikel im „Spiegel" vom 19. April 1982 folgendes bemerkt:
Wenn wir dann aber noch hören, „vom strikt nationalen Standpunkt der USA" bestehe keine Notwendigkeit, Mittelstreckenraketen auf europäischem Boden zu dislozieren, man könne sie ebensogut auf Schiffe tun, wie Kissinger meint. Nun, warum tut man sie dann nicht auf Schiffe? Die Antwort fällt recht heikel aus: Weil Westeuropa ... nicht nur die Geisel der Sowjets, sondern auch die der USA sein soll.
Welchen Wert soll schließlich aber auch das NATOBündnis für uns haben, wenn es die Entscheidung über Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes, der europäischen Völker überhaupt, in die Hand des amerikanischen Präsidenten Reagan legt, der mit der Wahnidee umgeht, es sei die Zeit des Armageddon, die Zeit des apokalyptischen Endkampfes zwischen Gut und Böse?
Wir Europäer müssen uns auf einen anderen Weg begeben. Insbesondere wir Deutschen sollten aus unserer dunklen Vergangenheit gelernt haben. Das Streben nach militärischer Macht und Übermacht hat die Deutschen in den letzten hundert Jahren immer wieder ins Verderben gestürzt. Konstantin Frantz, der davon überzeugt war, daß das zentralistische Experiment in Deutschland in einer Katastrophe enden müßte, blieb im vergangenen Jahrhundert ungehört. Er schrieb seinerzeit:
Mit der Staatsidee ist da von vornherein nicht auszukommen, wo es sich vielmehr um das Verflochtensein Deutschlands mit den europäischen Verhältnissen handelt. Im Gegenteil: Je mehr Deutschland dazu berufen ist - und diesen Beruf auch ausfüllen will -, einen organischen Zusammenhang des europäischen Völkerlebens zu begründen, um so weniger darf es sich selbst zu einem abgeschlossenen und zentralistischen Staatskörper gestalten wollen, der nach allen Seiten hin nur abstoßend wirken würde. Bloße Macht hilft hier nicht.
Ist es nicht einen Augenblick des Nachdenkens wert, daß ausgerechnet in der Geburtsstunde des Doppelbeschlusses der scheinbare Eintritt der Bundesrepublik in den Club der Großmächte gefeiert wurde? Wir müssen uns auf uns selbst besinnen, auf unsere Identität, die zugleich und vornehmlich eine europäische ist und sein muß. Auflösung der Blökke,
Verbindung der europäischen Interessen, Neutralisierung Mitteleuropas als ein Anfang, Ersetzung der militärischen durch politische Sicherheitselemente - das sind die Perspektiven, auf die wir hinarbeiten müssen.
Wahre christliche Nächstenliebe, kulturelle Beziehungen leisten für die Sicherheit mehr, als es jede Waffe je tun konnte.
Jedes Kind, dem wir eine Schüssel Reis überreichen, soll mir mehr wert sein als Ihre Glanzpapierproklamation über Freiheit und ähnliches,
die Sie hier mit Atomwaffen und dem Weltuntergang verteidigen wollen.
Von einem Freund, der in der unabhängigen Friedensbewegung der DDR aktiv ist, habe ich einen Satz im Gedächtnis behalten, der uns gut als Leitli2368 
nie dienen kann: Frieden schaffen durch die Kraft der Schwachen.
Eine Neutralisierung Mitteleuropas, eine Neutralisierung der Völker Europas, eine Auflösung der Blöcke ist sicherlich nicht ohne Risiken. Diese sind jedoch unvergleichbar geringer als das Risiko der atomaren Vernichtung, das uns das NATO-Bündnis aufbürdet.
Eine Auflösung der Blöcke liegt nicht zuletzt im wohlverstandenen Interesse des amerikanischen Volkes und der Völker der Sowjetunion. Die Machtteilung in Europa auf der Grundlage von Jalta ist geschichtlich überholt. Das sagen wir auch und nicht zuletzt an die Adresse der Sowjetunion und der osteuropäischen Staaten. Insbesondere die Sowjetunion wird sich zu der Wahrnehmung befähigen müssen, daß die Friedensbewegung in Westeuropa ein bedeutender politischer Sicherheitsfaktor geworden ist, und sie sollte daraus Folgerungen für ihr Handeln ziehen.
Den sogenannten Realpolitikern, die die von uns angestrebte Überwindung der Blöcke als Wunschtraum abtun, antworte ich mit den Worten Albert Schweitzers aus dem Jahre 1958: Wir haben die Wahl zwischen zwei Risiken. Das eine besteht in der Fortsetzung des unsinnigen Wettrüstens, in Atomwaffen und der damit gegebenen Gefahr eines unvermeidlichen Atomkrieges, das andere in dem Verzicht auf Atomwaffen und in dem Hoffen, daß Amerika, die Sowjetunion und die mit ihnen in Verbindung stehenden Völker es fertigbringen werden, in Verträglichkeit und Frieden nebeneinander zu leben. Das erste enthält keine Möglichkeit einer gedeihlichen Zukunft, das zweite tut es. Wir müssen das zweite wagen.
 Ich beantrage, unsere heutige Beratung mit Rücksicht auf folgenden Sachverhalt zu unterbrechen. Vor kurzem, gegen Mittag, sind 15 Mitarbeiter unserer Fraktion festgenommen worden,
und zwar wegen des einfachen Sachverhalts, daß diese Mitarbeiter
dieses Tuch als Bekleidungsstück getragen haben. Sie sind der Meinung gewesen, sie könnten mit einem solchen Bekleidungsstück auch in der Bannmeile zusammen gehen, d. h. sie müßten nicht getrennt gehen. Ich habe mich gefreut, daß viele unserer Fraktion, auch viele aus der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei dieses Tuch tragen, das viele auf dem Evangelischen Kirchentag getragen haben
und auf dem steht: „Die Zeit ist da für ein Nein ohne jedes Ja - gegen Massenvernichtungsmittel".
Ich lasse es nicht zu, daß Mitarbeiter unserer Fraktion vor dem Parlament verhaftet werden. Das ist eine Mißachtung des Parlaments.
Hier sind sehr viele salbungsvolle Reden über Demokratie gehalten worden. Aber unsere Mitarbeiter werden verhaftet, wenn sie von ihrem Recht Gebrauch machen, das zu tragen, was sie tragen wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns wird heute zur Schlußberatung der Entwurf eines Parteienfinanzierungsgesetzes vorgelegt, an dem bis zuletzt mit außergewöhnlicher Emsigkeit herumgebastelt, dekoriert und retuschiert worden ist. Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" hat dazu eine treffende Formulierung gefunden. Sie bezeichnet das, was herausgekommen ist, als einen Bonner Kompromiß mit folgendem Inhalt:
„Parteien werden gemeinnützig".
Man kann natürlich mit Fug und Recht bei diesem Vorhaben die Frage stellen, ob man sich ausgerechnet mit diesem Gesetz den Status der Gemeinnützigkeit verleihen kann, wenn es sich deutlich um ein gemeinschädliches Unternehmen handelt,
gemeinschädlich schon deshalb, weil dieses Gesetz
mit Kosten verbunden ist, die ja wohl nicht in die
heutige finanzpolitische Landschaft hineinpassen,
wenn man die Sparappelle, die Appelle zur Bescheidenheit hört.
Vielleicht sollte man sich doch noch einmal vor Augen führen - die Zahlen, die verdienstvollerweise auch mit diesem Gesetzentwurf bekanntgegeben werden, sind sicher noch recht moderate Schätzungen -, was an Belastungen für den Fiskus auf uns zukommt. Für die Erhöhung der Wahlkampfkostenpauschale im Jahre 1984 werden 44 Millionen benötigt, für die Nachzahlung, den Nachschlag, den man sich für das vergangene Jahr bewilligt, nochmals schlappe 44 Millionen.
Für die Wahlkampfkostenpauschale für die Europawahl 1984 werden 66 Millionen benötigt. Die Steuerverzichte, die durch eben diese Verbesserungen der Steuerbegünstigung für Großspenden und ähnliches herauskommen sollen, machen 50 Millionen DM aus. Der sogenannte Chancenausgleich ist in diesen Zahlen noch gar nicht enthalten. Sie kommen allein nach diesen Zahlen auf 200 Millionen DM Belastungen für den Fiskus. Wie wollen Sie das eigentlich verantworten, gerade diejenigen, die sonst immer die Familie hochhalten und das christliche Gewissen anführen, in einer Zeit, in der Sie sich nicht scheuen, das Mutterschaftsgeld zu kürzen, in der Sie keine Skrupel haben, Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe zu kürzen, in der jeder fünfte Bezieher von Arbeitslosenhilfe unter den Sozialhilfesatz gerät, in einer Zeit, in der man Behinderten ihre Rentenbezüge verkürzt? Da bewilligen sich Parteien 200 Millionen DM aus der Staatskasse, ohne rot zu werden,
- ohne rot zu werden.
Der zweite Punkt, der schon mehrfach angesprochen worden ist und der den eigentlichen Kern der Diskussion ausmacht, die wir hier zu führen haben, sind die erheblichen verfassungsrechtlichen Bedenken, die gegen dieses Gesetzgebungswerk geltend zu machen sind. Nach unserer Überzeugung ist das, was Sie hier vorlegen, verfassungsrechtlich unhaltbar. Der zentrale Punkt besteht darin, daß eine Gleichstellung der Begünstigung von Spendenzuwendungen mit gemeinnützigen Organisationen erfolgen soll. Damit findet eine Begünstigung gerade des Kreises der Großspender statt, die den Grundsatz der gleichen Teilhabe bei der politischen Willensbildung deutlich verletzt. Da hilft kein Herumgerede, das ist in diesem Gesetz enthalten. Das muß man sich einfach mal an einem Beispiel vergegenwärtigen. Wenn heute ein Großspender auftritt und einer Partei 440 000 DM zuwenden will, dann muß er das halt aus seinen Bezügen finanzieren. Wenn die Regelung, die Sie heute vorlegen, Gesetz wird, wird es künftig so sein, daß zusätzlich zu diesen 440 000 DM der Partei aus der Staatskasse 660 000 DM zufließen, also 1 Million DM steuerbegünstigt in die Parteikasse kommt.
Wenn man solche Zahlen hört, weiß man doch, daß alle Ihre Beschwörungen von Stärkung der Demokratie und ähnliches Makulatur sind.
Das hat doch nichts mit Stärkung der Demokratie zu tun, sondern das ist eine Schwächung, das ist eine Aushöhlung der Demokratie. Und, lieber Herr Schmude, da waren einige schöne Sätze, auch selbstkritische Sätze. Aber Sie kommen doch über diesen Tatbestand nicht hinweg. Gerade von Sozialdemokraten sollte man doch eigentlich erwarten, daß sie eine solche Regelung einer klaren Begünstigung dieser Großspender nicht mitmachen. Ich verstehe nicht, wie Sie sich dazu hergeben können.
Diese Regelung wird noch dadurch verschärft, daß der Großspender nicht nur diese Möglichkeit hat. Er bekommt nicht nur die Belohnung aus der Staatskasse mit den 660 000 DM, sondern dadurch, daß Sie die Möglichkeit der Spendenbegünstigung auch über Körperschaften schaffen, kann er das womöglich mehrfach tun. Wenn Sie eine Ein-MannGmbH eines Großspenders haben, dann hat er auch darüber die Möglichkeit, einer Partei steuerbegünstigt in staatlich geförderter Form die entsprechenden Gelder zuzuschanzen. Es wird also mit diesem Gesetzgebungswerk nichts besser, lieber Herr Schmude, sondern es wird nur versucht, eine miese Praxis der Vergangenheit zu legalisieren.
Das wird nicht funktionieren! Solange es ein Bundesverfassungsgericht gibt - und das gibt es erfreulicherweise in Karlsruhe -, glaube ich nicht daran, daß so etwas bei uns Bestand haben kann.
Nun wird in diesem Zusammenhang geltend gemacht: Ja, aber das ist jetzt alles ganz anders, wir haben ja den Chancenausgleich. - Meine Damen und Herren, der Chancenausgleich ist eine juristische Schminke, die sehr schnell abblättert, denn er ist gar kein echter Chancenausgleich, und zwar in mehrerer Hinsicht.
Erster Punkt: Er beseitigt nicht die Chancenungleichheit unter den Parteien, und zwar deshalb nicht, weil die Mittel, die einer Partei aus dem Chancenausgleich zugewendet werden, staatliche Finanzierungsmittel sind, die gegen den vom Bundesverfassungsgericht entwickelten Grundsatz verstoßen, daß man als Partei nur solche staatlichen Mittel in Anspruch nehmen kann, die der Wahlkampfkostenfinanzierung dienen. Andere Mittel dürfen Parteien nicht für sich in Anspruch nehmen.
Zweiter Punkt: Selbst wenn man dem ersten Argument nicht folgen will, wird er zu einer Verzerrung führen. Er wird dazu führen, daß sich bei einer Partei, die nicht so viele Spenden bekommt und nicht so viele Einnahmen aus Mitgliedsbeiträgen hat, möglicherweise die Frage der Staatsquote stellt. Eine Partei, die in ihrer Chancengleichheit beeinträchtigt ist, kann möglicherweise den Chancenausgleich gar nicht in Anspruch nehmen, weil
sie sonst über die 50 % der staatlichen Finanzierung hinausgeriete.
Der dritte und wichtigste Punkt: Es geht nicht nur um die Chancengleichheit zwischen den konkurrierenden Parteien. Es geht auch - das ist ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - um die gleiche Teilhabe des einzelnen Bürgers an der politischen Willensbildung. Wie soll denn der Chancenausgleich diese Verzerrung eigentlich beseitigen? Denn dem einzelnen Bürger wird ja nicht aus dem Staatssäckel etwas zugewendet, wovon er vielleicht auch eine große Spende leisten könnte, sondern es wird nur unter den Parteien verteilt. Der Sachverständige Professor von Arnim, der sich in der Anhörung des Innenausschusses dazu auch geäußert hat, hat mit Recht betont: Im Gegenteil, es könnte ja sogar eine Tendenz der Korrumpierung der Partei, die vielleicht auf den Chancenausgleich schaut, sozusagen unterlegt sein, weil sie womöglich auch indirekt an Großspenden interessiert sein könnte, damit sie an den Topf des Chancenausgleichs herankommt.
Das alles ist also Schminke, die die verfassungsrechtlichen Bedenken nicht verdecken kann.
Ihr Gesetzentwurf weist auch in anderer Hinsicht zahlreiche Mängel auf. Ich will nur einen Punkt erwähnen, nämlich den, daß ein gesonderter Ausweis der Krediteinnahmen im öffentlichen Rechenschaftsbericht nicht vorgesehen ist. Das ist ein sehr bedenklicher Vorgang, denn wir wissen j a, daß heute der Einfluß auf Parteien nicht nur auf dem Wege von Spenden, sondern auch durch Kreditgewährung sehr aktuell ist. Auch ist die Namhaftmachung von Großgläubigern im Rechenschaftsbericht nicht vorgesehen. Jeder weiß aber, daß Kreditgewährung in diesem Zusammenhang eine große Rolle spielt.
 Der Gesetzentwurf geht also leider über die Bedenken des Sachverständigen von Arnim hinweg.
Durch die Korrektur, die wir heute in dem Bericht gehört haben, ist im übrigen deutlich geworden, daß die Amnestiegefahr, die mit diesem Gesetzgebungswerk verbunden ist, keineswegs ausgeräumt ist.
Man muß sich doch fragen, warum die CDU/CSU und die FDP so großen Wert darauf gelegt haben, daß diese Formel in dem Bericht erschien. Warum sind Sie eigentlich nicht der Empfehlung des Sachverständigen Professor von Arnim gefolgt, in den Gesetzgebungstext ausdrücklich hineinzuschrei2724 
ben, daß damit keine strafbefreiende Rückwirkung verbunden sein soll. Im übrigen werden Sie über die Sache so viel nachgedacht haben, daß Sie wissen: Selbst wenn eine unmittelbare Amnestiewirkung nicht einträte, könnte es Auswirkungen nach § 153 oder § 153 a der Strafprozeßordnung auf Entscheidungen haben, nämlich hinsichtlich einer Einstellung wegen Geringfügigkeit gegen Geldbuße.
Wenn man jetzt also eine dunkle Praxis der Vergangenheit auf diesem Wege legalisiert, dann kann das natürlich bei Gericht, bei der Staatsanwaltschaft den Weg bahnen, von solchen Einstellungsmöglichkeiten sehr viel großzügiger Gebrauch zu machen. Daß die Maßstäbe, die bei der Ahndung solcher Delikte notwendig sind, ohnehin nicht allzu streng sind, können wir an einem Fall erkennen, den ich jüngst irgendwo in einem Pressebericht entdeckt habe. Hier ging es um den Fall, daß ein frommer Mann, der hier in der Nähe wohnt,
den Fiskus um mehrere Millionen DM geschädigt hat. Er kam mit einer Geldstrafe von 35 000 DM davon. Das zahlt er doch mit der linken Hand bei solchen Verdienstspannen.
35 000 DM sind ja wohl noch nicht einmal eine größere Provision, die ein Finanzmakler sonst für sich in Anspruch nehmen könnte. Diese Form von Ahndung ist doch lächerlich.
Wir haben etwa tausend Ermittlungsverfahren. Herr Schmude sagt, da ist Schlimmes passiert, und klopft sich an die eigene Brust. Fällt Ihnen eigentlich nicht auf, daß es bisher keine Ahndungen dieser Verstöße, daß es keine Sanktionen wegen dieser Verstöße gegeben hat, daß Sie heute aber etwas beschließen wollen, was das Gegenteil einer Ahndung ist? Sie wollen nämlich noch eine Belohnung für Ihre Verstöße beschließen.
Es ist ein unglaublicher Vorgang, daß man sich für seine Sünden nachträglich mit kräftigen, üppigen Mehreinnahmen belohnen will. So geht es in einer vernünftigen Demokratie doch wohl nicht, die hier so gepriesen wird.
Nun noch ein deutliches Wort an die verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie. Sie tun mir eigentlich ernsthaft leid.
Sie scheinen finanziell in die Klemme geraten zu sein. Man sagt, Sozialdemokraten können mit Geld nicht umgehen. Ich teile diese Auffassung nicht. Was aber Ihre eigenen Parteifinanzen angeht, muß man fast zu der Vorstellung gelangen, daß sie sich heute gar nicht mehr bewegen können, daß Sie offenbar so in die Klemme geraten sind, daß Sie nichts mehr an Skrupeln entwickeln, daß Sie unentwegt juristische Beruhigungspillen schlucken und
damit Ihre verfassungsrechtlichen Bedenken hinunterschlucken.
Sie können doch die verfassungsrechtlichen Gebrechen, die dieser Entwurf hat, nicht einfach beiseite schieben!
 Herr Duve, ich bin Ihnen für diese Frage sehr dankbar, weil ich auf diese Weise mit einer Legendenbildung aufräumen kann. Gukken Sie sich freundlicherweise einmal unseren Rechenschaftsbericht aus dem vergangenen Jahr an! Er ist veröffentlicht worden, wie sich das gehört. Dann werden Sie feststellen, daß wir bei Gesamteinnahmen von 7,4 Millionen DM genau die Hälfte aus Eigenfinanzierung haben. Es ist sogar ein bißchen mehr als die 50%. Hören Sie doch mit dem Vorwurf der Überschreitung der Staatsquote auf! In unserem Rechenschaftsbericht steht ganz genau, daß wir mehr aus Eigeneinnahmen als aus der Staatsfinanzierung bekommen. Das steht in dem Rechenschaftsbericht eindeutig.
Genau das sagt auch das Bundesverfassungsgericht: Es darf keine überwiegende Finanzierung aus staatlichen Mitteln stattfinden.
Ich denke, damit ist diese Legende nun endlich einmal begraben, die hier immer wieder aufgetischt wird.
- Für 1983 wird das im nächsten Jahr veröffentlicht, wie sich das gehört.
- Wir werden sehen, wie es dann aussieht.
An die Adresse der Sozialdemokratie, aber auch an die rechte Seite des Hauses möchte ich folgendes sagen. Sie wehklagen immer über Ihre Finanznöte und sagen, was Ihnen alles Schreckliches bevorsteht, wenn nicht endlich der Geldhahn mit den Millionen aufgedreht wird. Das Bundesverfassungsgericht hat in einer Entscheidung vom 24. Mai 1979 den schönen Satz geprägt, den Sie sich täglich hinter den Spiegel stecken sollten. Da heißt es: „Das Grundgesetz hat den Parteien das Risiko des Fehlschlagens eigener Bemühungen um ihre Finanzierung nicht abgenommen: es nimmt prinzipiell die Risiken in Kauf, die darin liegen, daß es die politische Willensbildung der Urteilskraft und der Aktivität der Bürger anvertraut". Also klopfen Sie nicht beim Staat an, klopfen Sie nicht beim Finanzminister an! Lassen Sie sich etwas anderes einfallen, aktivieren Sie die Urteilskraft ihrer Mitglieder, machen Sie sich attraktiver - attraktiver können Sie sich nicht durch solche Gesetzgebung machen -, dann kommen Sie vielleicht auch mit Ihren Finanzen wieder klar.
Zum Schluß möchte ich noch folgende Bemerkung machen. Ich erlebe es als makaberes Schauspiel, Herr Kollege Krey, wenn Sie das, was hier auf den Tisch gelegt wird, als ein Unternehmen ausgeben wollen, das sozusagen in der Tradition des antifaschistischen Widerstandes steht. Es war doch gerade immer eine Gefahr für die Demokratie, und es hat die Demokratie ausgehöhlt, daß die Industrie, daß kapitalkräftige Kreise in der Lage waren, sich politische Meinungen und politischen Willen einkaufen und zur Verfügung halten zu können.
Da sollten Sie Ihr Gewissen prüfen, und Sie sollten diese schlimme Vergangenheit, die Sie alle zu bewältigen haben, mit einem Gesetzgebungswerk nicht noch mit einer Prämie versehen. Dieser Prämie verweigern wir unsere Zustimmung, und wir befinden uns, wie häufig, zwar hier in diesem Hause in der Minderheit; aber mit Sicherheit können wir uns bei unserer Verweigerung auf die Mehrheit der Bevölkerung stützen.
Ich danke Ihnen sehr.
 Nein, ich bleibe Ihnen nicht erspart; das sehen Sie ganz richtig. Aber ich erspare Ihnen heute, da wir nicht sehr viel mehr sind als im kleinen Kreise des Rechtsausschusses, hier eine Debatte über Einzelheiten der Rechtspolitik und werde nur begründen, warum wir den Einzelplan 07 in Gänze ablehnen, und zwar in Anknüpfung an die Äußerung des Kollegen Helmrich, der mit Recht gesagt hat: Zur Rechtspolitik gehört auch die Pflege des Rechts- und Unrechtsbewußtseins.
Herr Kollege Helmrich, wir können in der Tat nicht erkennen, daß die Rechtspolitik so, wie die Bundesregierung sie vertritt, Vertrauen verdient, was die Pflege des Rechts- und Unrechtsbewußtseins anbelangt, nicht zuletzt und vor allem, weil sie der Verluderung des Rechtsbewußtseins nicht wirksam entgegentritt, sondern dazu beiträgt.
Wie anders sollen wir es denn verstehen, daß sich der Bundeskanzler vernehmlich zum Verteidiger bestimmter Beschuldigter aufschwingt, aber kein Wort von ihm zu hören ist angesichts der unverschämten Ausfälle des CSU-Politikers Tandler gegen die Staatsanwaltschaft in Bonn?
Ich möchte hier ausdrücklich erklären: Die Staatsanwaltschaft hat sich äußerst korrekt verhalten.
Diejenigen, die sich darüber beklagen, sollten sich einmal vergewissern, ob sie sich eigentlich früher aufgeregt haben, wenn Angeklageschriften in vollem Wortlaut, einschließlich des Ermittlungsergebnisses, veröffentlicht wurden. Da habe ich nie ein Sterbenswörtchen von Aufregung gehört.
Wenn die Staatsanwaltschaft hier die bloße Tatsache der Anklageerhebung bekanntgibt und mitteilt, um welchen Vorgang, um welchen strafrechtlichen Vorwurf es sich handelt, aber nicht mehr bekannt gibt, dann ist das völlig - obwohl manche die preußischen Traditionen sehr kritisch sehen, möchte ich das in dem Fall so sagen - preußisch korrekt.
- Herr Kollege Helmrich, ich habe nur noch sieben Minuten Zeit. Verzeihen Sie, daß ich keine Zwischenfrage zulassen kann.
Vielleicht sollte man darauf hinweisen, daß sich die Staatsanwaltschaft in mancher Hinsicht eher der äußersten Zurückhaltung befleißigt hat, wenn man daran denkt, daß ein Haftbefehl wegen Verdunklungsgefahr nicht beantragt worden ist, obwohl bekannt geworden ist, daß bestimmte Unterlagen von einem bestimmten Beschuldigten hohen früheren Ranges, der auch heute noch in der Wirtschaft einen hohen Rang hat, beiseite geschafft worden sind.
- Ja, da werden ganze Bestandteile aus beweiskräftigen Unterlagen herausgeschnitten und dem firmeneigenen Aktenvernichter anvertraut. Wenn das keine Verdunklungsmaßnahme ist, weiß ich nicht mehr, was eine Verdunklungsmaßnahme ist.
Andere werden dann in Untersuchungshaft gehalten.
Zweitens. Ich kenne sehr viele Haftbefehle, bei denen Fluchtgefahr angenommen wird, und zwar immer mit dem stereotypen Hinweis - auch bei nicht vorbestraften Bürgern, auch bei Bürgern mit festem Wohnsitz oder mit festem Anstellungsverhältnis - auf die Höhe der zu erwartenden Strafe. Dies wiederum wird mit dem hohen Schaden, der verursacht worden ist, begründet. Nun höre ich immer, es gehe um Millionen, die dem Staat entzogen worden sind. Wie ist es denn nun eigentlich mit der Höhe der zu erwartenden Strafe? Muß man nicht auch hier über einen solchen Haftgrund nachdenken? Auch da, denke ich, hat die Staatsanwaltschaft die äußerste Zurückhaltung walten lassen.
Gleichwohl meint ein Herr Tandler, er könne die bloße Anklage mit einem Mord vergleichen.
Und sein Parteifreund Bundesinnenminister Zimmermann, der sich früher laut über Presseveröffentlichungen beklagt hat, verfällt jetzt in ein beredtes Schweigen. Aber zu den wüsten Äußerungen von Herrn Tandler hätte wirklich Ihr Ausspruch, Herr Zimmermann, gepaßt: ein wirklicher Anschlag auf den Rechtsstaat; so haben Sie sich früher geäußert.
Jedoch haben das Schweigen einerseits und das Gezeter von Tandler andererseits durchaus Methode: Es soll abgelenkt, vernebelt werden.
Das gilt übrigens auch für die in Mode gekommene Beschwörung der Unschuldsvermutung. Gewiß, meine Damen und Herren, es ist erfreulich, daß dieses Rechtsinstitut wiederbelebt worden ist, nachdem vor nicht allzu langer Zeit bei vielen überhaupt unbekannt war, daß es so etwas wie eine Unschuldsvermutung gibt.
Ich kann mich noch gut erinnern, daß der damalige Ministerpräsident und heutige Bundeskanzler Kohl Angeklagte in einem Verfahren noch vor Beginn der Hauptverhandlung als Verbrecher und, weil das offenbar nicht gereicht hat, als kriminelle Verbrecher bezeichnet hat. Besonders glaubwürdig ist es also nicht, wenn heutzutage mit schmerzlichem Augenaufschlag die Vorverurteilung bemängelt wird. Wir wollen ihm jedoch nicht nacheifern.
Selbstverständlich hat auch ein Minister wie jeder andere Bürger Anspruch auf Respektierung der Unschuldsvermutung.
Aber es muß sehr sorgfältig - das gilt auch für Sie, Herr Kleinert - unterschieden werden: Es gibt eine Unschuldsvermutung hinsichtlich der strafrechtlichen Beurteilung; es gibt keine Unschuldsvermutung hinsichtlich der politischen Verantwortlichkeit.
Insbesondere reicht die politische Verantwortlichkeit sehr viel weiter als die strafrechtliche. Ich möchte alle warnen, den Blick zu verengen und nur auf die strafrechtliche Untersuchung zu richten. Es geht um sehr viel mehr. Es geht um ein enges Geflecht zwischen Großindustrie und der Politik bestimmter Parteien. Darum ist uns in erster Linie zu tun, nicht um die strafrechtliche Bewältigung.
Zur politischen Verantwortlichkeit gehört, daß die Öffentlichkeit endlich rückhaltlos die Auskünfte erhält, auf die sie nach Art. 21 des Grundgesetzes Anspruch hat. Sagen Sie doch endlich einmal klipp und klar: Wieviel Millionen haben Sie denn von Flick bekommen? Wieviel haben Sie kassiert?
Bisher haben wir von Ihnen darüber überhaupt noch nichts gehört. Wieviel haben Sie von anderen Großfirmen kassiert? Erklären Sie doch einmal der Öffentlichkeit, wann und warum Spenden in Ihren Rechenschaftsberichten nicht veröffentlicht worden sind! Erscheint ein einziges Mal der Name Flick in Ihren Rechenschaftsberichten? Nehmen Sie doch einmal Stellung zu der Frage, ob nicht gewisse „staatsbürgerliche Vereinigungen" eher mutmaßliche kriminelle Vereinigungen zur fortgesetzten Steuerhinterziehung waren!
Erläutern Sie, warum Spenden ohne Quittungen entgegengenommen wurden, große Bargeldbeträge in Kuverts ausgezahlt wurden, warum Spenden über Schweizer Nummernkonten geschleust wurden, warum es „Geldwaschanlagen" gegeben hat! Erklären Sie doch einmal, ob es dunkle Schleichwege über das Ausland gegeben hat, um die Partei2914 
kassen zu füllen! Sie haben Gelegenheit, sich zu äußern und sich zu Ihrer politischen Verantwortlichkeit zu bekennen. Erklären Sie doch bitte einmal, ob es fingierte Gutachten gegeben hat, um Spenden auf diese Weise zu vereinnahmen! Erklären Sie bitte, ob es eine politische Einflußnahme gegen Barzahlung gegeben hat! Erklären Sie einmal, welche Schmiergelder im Zusammenhang mit der Gewährung von Waffenexportlizenzen gezahlt worden sind! Wer hat sich wem zur Verfügung gehalten? Wer hat sich von wem aushalten lassen? Es ist die Prostitution einer Galerie von Politikern gegenüber den Interessen gewisser großindustrieller Kreise, die zur Debatte steht.
Unterstützung der Justiz und der Staatsanwaltschaft bei deren Bemühen, diesen Dschungel zu durchdringen, haben wir von dieser Regierung und den sie tragenden Parteien nicht zu erwarten, sondern nur Hindernisse. Wenn wir noch daran denken, daß man versucht hat, eine Spendenpraxis zu legalisieren, ohne daß der Bundesjustizminister dem durch seinen Einspruch entgegengetreten ist, ist das ein Beweis mehr. Von dem, der in dieser Kardinalfrage der Rechtszerstörung Vorschub leistet, können wir nicht erwarten, daß er auf anderen Rechtsfeldern positive Ergebnisse zustande bringt.
Ich danke Ihnen.
 Sie tun uns
j a richtig leid!)
Im übrigen verstehe ich Ihre Aufregung nur zum Teil. Wir machen nämlich gleichzeitig Ernst damit, die Rechte des Parlaments zu stärken. Wir schaffen neue, zusätzliche Kontrollrechte.
Wir nehmen nämlich aus den seither acht geheimgehaltenen Titeln vier heraus und legen sie offen.
Das ist eine echte Verbesserung der parlamentarischen Kontrollrechte.
Meine Damen und Herren, Sie können sich akustisch noch so sehr zur Wehr setzen in diesem Hause, ich bleibe dabei: § 4 Abs. 9 ist geeignet, den von mir beschriebenen Zielkonflikt zu lösen, und zwar in einer sauberen Weise.
Wir werden diese Regelung unterstützen.
Meine Damen und Herren, das Gremium kann dann bereits in der zweiten Januar-Hälfte gewählt werden. Es kann die Beratungen unverzüglich aufnehmen.
Es ist Bestandteil des Haushaltsgesetzentwurfs, daß die Haushaltsansätze bis zu diesem Zeitpunkt zu 75 % gesperrt sind und daß im übrigen - damit auch da keine Unklarheiten aufkommen - die Regelungen der vorläufigen Haushaltsführung entsprechend Art. 111 des Grundgesetzes gelten.
Ich wollte in aller Kürze noch einen zweiten Punkt zum Haushaltsgesetz vortragen, der in der Debatte der letzten drei Tage eine Rolle gespielt hat. Das ist die Frage der Stellenwiederbesetzungssperre. Herr Kollege Kühbacher hat hier zu sehr drastischen Bemerkungen gegriffen, als er von der größten Massenentlassung gesprochen hat, von Arbeitsplatzvernichtung auf Zeit, vom Skandal eines politischen Arbeitslosenprogramms. Starke Worte, Herr Kühbacher, aber leider ohne Substanz.
Mit § 18a dieses Haushaltsgesetzes haben wir nämlich der Regierung in bewußter Abkehr von der von Ihnen früher praktizierten einprozentigen globalen und pauschalen Stellenstreichung ein wesentlich flexibleres Instrument in die Hand gegeben, mit dem es möglich sein soll, etwa 90 bis 100 Millionen DM im Haushalt 1984 im Personalkostenbereich einzusparen.
Planstellen von Beamten und Stellen von Angestellten sollen für die Zeit von sechs Monaten nicht wiederbesetzt werden. Man soll sich in den Dienststellen darauf verlassen können, daß aus den großen vorhandenen Personalkörpern heraus die Arbeit mit übernommen wird.
Meine Damen und Herren, dies ist ein gewollter Effekt. Das ist ein wesentlich praktischerer und elastischer handhabbarer Effekt. Damit stellen wir sicher, daß diese Personalreduzierung auch wirklich stattfinden kann.
Wir haben vor allen Dingen wesentliche Ausnahmen in dieses Gesetz geschrieben, die insbesondere zum einen den jungen Menschen, zum anderen den Behinderten zugute kommen. Wir wollen, daß der Nachwuchs im öffentlichen Dienst nach Absolvierung der Ausbildungsphase in die freien Stellen übernommen werden kann und zwar als Beamte auf Probe oder in ein Arbeitsverhältnis. Wir wollen darüber hinaus, daß die Schwerbehinderten eine echte Zusatzchance bekommen. Kein Dienststellenleiter muß eine freiwerdende Stelle unbesetzt lassen, wenn er dafür einen geeigneten und anerkannten Schwerbeschädigten findet, den er auf diese Stelle setzen kann.

Roth Ich glaube, daß diese Politik im besten Sinne des Wortes sozial ist, daß wir hier etwas für eine Gruppe tun, die es in der gegenwärtigen Arbeitsmarktsituation besonders schwer hat. Wir reden nicht nur von der sozialen Beschäftigungspolitik, wir handeln auch danach.
Meine Damen und Herren, ich komme damit zum Schluß.
Die Debatte der letzten drei Tage hat bewiesen, daß die Opposition weder in personeller noch in sachlicher Hinsicht eine wirkliche Alternative zur Politik dieser neuen Bundesregierung aufzuzeigen hatte.
In den Jahren Ihres eigenen Versagens, Herr Kollege Diederich, haben Sie mit der ganzen Häme Ihrer Kritik immer nach der Alternative der Union gerufen. Diese Alternative hat längst Gestalt angenommen. Wir haben ein Programm nicht nur versprochen, sondern wir haben es mit großem und wachsendem Erfolg durchgesetzt. Jetzt sind Sie es, die ein Defizit in der Wirtschafts- und Finanzpolitik wieder beseitigen müssen. Sie sind es, die Kommissionen bilden müssen, um aus diesem Defizit herauszukommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die damalige Bundesregierung hat am 23. Dezember 1977 in Bern das Zusatzprotokoll zu den Genfer Abkommen vom 12. August 1949 über den Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte, das sogenannte Protokoll I, unterzeichnet. Seither sind über sechs Jahre vergangen, ohne daß sich - bemerkenswerterweise - die jeweiligen Bundesregierungen bemüßigt haben, das Ratifizierungsverfahren in Gang zu setzen.
Auf Anfrage unserer Fraktion im vergangenen Jahr, warum sie das Zusatzprotokoll noch nicht zur Ratifizierung gebracht habe, erklärte die gegenwärtige Bundesregierung im Oktober vorigen Jahres, es komme für die Bundesrepublik Deutschland, auf deren Territorium Truppen anderer Bündnispartner stationiert sind, darauf an, innerhalb des Bündnisses zu möglichst einheitlichen Interpretationen hinsichtlich der Bestimmungen des Zusatzprotokolls zu gelangen; die Konsultationen darüber, so die Auskunft der Bundesregierung, seien noch nicht abgeschlossen. Leider blieb bei dieser Antwort undeutlich, welche Interpretationsschwierigkeiten denn bestehen, wer und aus welchen Gründen von der Bundesregierung konsultiert wird und - insbesondere - warum die Konsultationen nach Ablauf von mehr als sechs Jahren nicht abgeschlossen werden konnten.
Um hier Klarheit zu schaffen, haben wir uns entschieden, die Initiative zu ergreifen und dem Bundestag das Abkommen zur Prüfung und Beschlußfassung vorzulegen. - Ich darf an dieser Stelle anmerken, daß der Gesetzentwurf nach unserer Auffassung nicht nur dem Auswärtigen Ausschuß, sondern zur Mitberatung auch dem Rechtsausschuß und dem Verteidigungsausschuß überwiesen werden sollte.
Daß wir als die kleinere Oppositionsfraktion, die an den Diskussionen während der Verhandlungen über das Zusatzabkommen seinerzeit nicht beteiligt war, die Initiative für das Gesetzgebungsverfahren ergreifen, heißt nicht, daß wir uns Illusionen über die Bedeutung und die Auswirkungen des Kriegsvölkerrechts machen. Eine Humanisierung des Krieges ist ein Widerspruch in sich; Krieg ist immer unmenschlich und verbrecherisch.
Wir verkennen auch nicht, daß angesichts der ins Wahnwitzige gesteigerten Perfektionierung von atomaren, bakteriologischen und chemischen Massenvernichtungsmitteln zumindest einige der in dem Abkommen enthaltenen zahllosen Verhaltensmaßregeln absurd und wirklichkeitsfremd erscheinen müssen. Die in den atomaren Arsenalen lauernden Kriege sind als gräßliche Ausrottungsaktionen unvorstellbaren Ausmaßes konzipiert. Solche Ausrottungsaktionen lassen sich nicht durch noch so wohlgemeinte Tüfteleien juristischer Experten mäßigen oder entschärfen. Es wäre verblendet, zu glauben, ein Atomkrieg könnte nach den Turnierregeln des Mittelalters ausgefochten werden.
Gleichwohl ist eine Debatte hinsichtlich der sich aus dem Völkerrecht ergebenden Verpflichtungen, so wie sie in grundsätzlichen Bestimmungen des Zusatzabkommens formuliert sind, notwendig. Die Bundesregierung wird sich erklären, wird Farbe bekennen müssen, welche Gefahren sie für unser Volk und für die Völker Europas mit ihrer Raketenpolitik auf sich nimmt und aus welchen Gründen sie sich vor einer vorbehaltlosen Ratifizierung des Zusatzabkommens scheut. Die Bundesregierung - und ich glaube, die gegenwärtigen Ereignisse unterstreichen das überdeutlich -, die sich in viele Verlegenheiten und Verlogenheiten verstrickt hat, wird insbesondere Auskunft darüber geben müssen, ob das Territorium der Bundesrepublik neben anderen europäischen Gebieten von der NATO als Kriegsschauplatz für den Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel ausersehen ist, während, wie man im NATO-Handbuch, Ausgabe vom März vorigen Jahres, nachlesen kann, weder die Vereinigten Staaten von Amerika noch Großbritannien, erst recht nicht Frankreich wegen seiner besonderen Situation, den Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel durch die NATO auf ihrem Gebiet zulassen.
Die Bundesregierung weiß im übrigen sehr wohl, daß der Einsatz atomarer, bakteriologischer und

chemischer Massenvernichtungsmittel - und damit auch die Androhung ihres Einsatzes - nicht mit den Bestimmungen des Zusatzabkommens vereinbar ist. Bereits im Jahre 1977 sorgten sich daher Politiker der CDU/CSU, SPD und FDP, ob die effektive Abschreckung nicht durch das Zusatzabkommen in Frage gestellt werde, und forderten, daß das Abkommen nicht auf atomare Massenvernichtungsmittel Anwendung finden solle. Der damalige Verteidigungsminister Leber befürchtete, das RotKreuz-Völkerrecht könne zum „Instrument künftiger politisch-psychologischer Schwächung des Westens durch innen- und außenpolitische Kräfte" werden. Der heutige Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herr Dr. Mertes, damals noch in der Opposition, äußerte den Verdacht, das Zusatzabkommen könnte zur „Agitation auch innerhalb der Bundeswehr gegen die jeweils notwendige wirksame Abschreckung und zur Begünstigung der sowjetischen Aktionen gegen das Vertrauen in die amerikanischen Garantien für Europa verwendet werden".
Die Bundesregierung hat mit der Unterzeichnung des Abkommens die Verpflichtung übernommen, den allgemeinen Schutz der Zivilbevölkerung und einzelner Zivilpersonen vor den von Kriegshandlungen ausgehenden Gefahren zu gewährleisten. Nach Art. 51 Abs. 2 des Abkommens dürfen weder die Zivilbevölkerung als solche noch einzelne Zivilpersonen das Ziel von Angriffen sein. Die Anwendung oder Androhung von Gewalt mit dem hauptsächlichen Ziel, Schrecken unter der Zivilbevölkerung zu verbreiten, ist nach der genannten Bestimmung verboten. Nach Art. 51 Abs. 6 sind insbesondere auch Angriffe gegen die Zivilbevölkerung oder gegen Zivilpersonen als Repressalien verboten.
Nun müssen wir aber die Frage stellen: Welchen Wert können solche Wohlverhaltensklauseln haben, wenn ausgerechnet die schlimmste Form der Repressalie, der Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel, von dem Verbot ausgenommen wird? Und wie will die Bundesregierung ihre Verpflichtung aus Art. 35 Abs. 3 des Abkommens einhalten, der verbietet, Methoden und Mittel der Kriegsführung zu verwenden, die dazu bestimmt sind oder von denen erwartet werden kann, daß sie ausgedehnte, langanhaltende und schwere Schäden der natürlichen Umwelt verursachen? Wie verträgt sich das mit der Duldung der Lagerung chemischer Massenvernichtungsmittel auf dem Boden der Bundesrepublik? Wie verträgt sich das mit dem begonnenen Ausbau der Bundesrepublik als Startfeld für atomare Massenvernichtungsmittel, deren Einsatz Europa für alle Ewigkeit ruinieren würde?
In seiner Rede vom 14. Oktober 1983 vor dem Bundestag hat der Staatsminister Mertes sich bereits auch mit dem Kriegsvölkerrecht beschäftigt und sich zu fünf völkerrechtlichen Grundsätzen bekannt. Ich darf sie noch einmal aufzählen:
Erstens. Auch wer sich verteidigt, hat kein unbeschränktes Recht in der Wahl der Mittel zur Schädigung des Angreifers.
Zweitens. Auch wer sich verteidigt, darf keine verbotenen Waffen einsetzen.
Drittens. Auch wer sich verteidigt, muß jederzeit zwischen militärischen Zielen und zivilen Objekten unterscheiden.
Viertens. Auch wer sich verteidigt, darf die Zivilbevölkerung als solche nicht angreifen.
Fünftens. Auch wer sich verteidigt, muß seine militärischen Aktionen jederzeit am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit messen.
Die Antwort, wie sich diese fünf völkerrechtlichen Grundsätze mit dem Einsatz atomarer, bakteriologischer und chemischer Massenvernichtungsmittel in Übereinstimmung bringen lassen, ist uns die Bundesregierung bis heute schuldig geblieben. Sie redet sich darauf hinaus, der Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel werde nur angedroht. Sie weigert sich beharrlich, auf die Tatsache einzugehen, daß die Drohung nur dann glaubwürdig ist, wenn der angedrohte Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel unter bestimmten Voraussetzungen in die Tat umgesetzt wird. Der Einsatz atomarer Massenvernichtungsmittel wäre nach dem Verständnis der Bundesregierung eine Verteidigungshandlung. Die Bundesregierung wird uns endlich erklären müssen, warum der grauenvolle Massenmord in Gestalt des Einsatzes atomarer Massenvernichtungsmittel eine Verteidigungshandlung sein kann und warum ausgerechnet für eine solche Handlung die Verpflichtungen aus dem Völkerrecht nicht gelten sollen.
Sagen Sie uns doch einmal klipp und klar: War nach Ihrer Auffassung die Vernichtung von Hiroshima und Nagasaki mit dem Völkerrecht vereinbar oder nicht?
Wir können leider nicht erwarten, daß die Bundesregierung durch das Studium völkerrechtlicher Vereinbarungen schließlich doch erkennt, auf welchen gefährlichen Irrweg sie mit ihrer Raketenpolitik geraten ist. Wir hoffen und vertrauen aber darauf, daß die Menschen bei uns zu Hause und in den europäischen Nachbarländern, die die Risiken dieser Raketenpolitik zu tragen haben, sich stärker Gehör verschaffen werden, um den Irrsinn der atomaren Aufrüstung zu beenden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben diese Aktuelle Stunde auf Grund unserer großen Besorgnisse angesichts der sich dramatisch zuspitzenden Situation der Häftlinge in türkischen Gefängnissen, insbesondere im Militärgefängnis Mamak, Ankara, beantragt. Nach verbürgten Informationen, die uns zugegangen sind, befinden sich seit dem 24. Februar 1984, also heute seit 36 Tagen, in den jeweiligen Haftanstalten insgesamt 510 Gefangene im Hungerstreik. Am Montag, dem 26. März 1984, seit Montag dieser Woche, begannen zehn der Hungerstreikenden das sogenannte Todesfasten, und jeden Tag kommen viele weitere hinzu. Zu dieser Stunde, befinden sich weit über 100 Gefangene im Militärgefängnis Mamak im Todesfasten. Todesfasten heißt, daß die Beteiligten, die bereits 30 Tage lang keine Nahrung zu sich genommen haben, jetzt auch die Zufuhr von Flüssigkeit ablehnen. Wer durch den Hungerstreik so geschwächt ist und keine Flüssigkeit mehr zu sich nimmt, kann innerhalb von zwei bis drei Tagen sterben. 49 Häftlinge sind bereits in Krankenabteilungen eingeliefert worden, zwei von ihnen schweben in akuter Lebensgefahr. Mit dem Ableben vieler dieser Häftlinge muß jederzeit gerechnet werden, auch jetzt in dieser Minute.
Ich denke, in diesem Hause sollte Einigkeit darüber bestehen, daß für Demokraten die Forderungen, die von den Hungerstreikenden erhoben werden, Selbstverständlichkeiten sind, die in der Europäischen Menschenrechtskonvention verbrieft sind. Die Forderungen lauten: Einstellung der Folter, Beendigung der Zwangsintegration in das militärische Erziehungsprogramm, Möglichkeit zur Prozeßvorbereitung durch Zugang zu Prozeßunterlagen, insbesondere Zustellung der Anklageschrift, und Möglichkeiten zu Gesprächen mit Anwälten.
Bei allen 510 hungerstreikenden Gefangenen handelt es sich ausnahmslos um Untersuchungsgefangene. Gleichwohl werden sie gezwungen, ihre Anstaltskleidung zu tragen und sich einem militärischen Drill zu unterwerfen. Die Programme erstrecken sich über den gesamten Tag, so daß den Untersuchungsgefangenen keine freie Zeit verbleibt, die sie für die Vorbereitung auf ihre Prozesse benötigen. Die Verweigerung der Teilnahme an diesen Programmen wird mit Schlägen und Folter bestraft. Folter in Mamak und anderen Militärgefängnissen bedeutet Elektroschocks, Schläge auf alle Körperteile, Stockschläge auf die Fußsohlen, Verbrennen mit Zigaretten, sexuelle Folter und ähnliches.
Wir haben den Herrn Bundesaußenminister und den Herrn Bundesverteidigungsminister, der sich gegenwärtig in der Türkei aufhält, eindringlich gebeten, sich für die Einhaltung der Menschenrechte in der Türkei einzusetzen. Ich bin dem Herrn Bundesaußenminister dankbar, daß er sich bereit gefunden hat, mich vor kurzem zu einem Gespräch zu diesem Thema zu empfangen.
Wir bitten die hier im Hause vertretenen Parteien, angesichts der gefährlichen Situation in der Türkei eine interfraktionelle Delegation zusammenzustellen, die sich möglichst schnell in die Türkei begibt, um dort für die Einhaltung der Menschenrechte einzutreten.
Ferner werden wir in der kommenden Woche einen Entschließungsantrag einbringen, der u. a. feststellt, daß in der Türkei bezüglich der Menschen4408 
rechte auch bei Gefangenen gewisse Mindestanforderungen eingehalten werden müssen.
Wir möchten an Sie alle im Namen der Gefolterten, ihrer Angehörigen, ihrer Frauen und Kinder sowie in Namen der Menschenrechte und der Humanität appellieren, in dieser Frage keine Fraktionsunterschiede aufkommen zu lassen, sondern sich in dem Bemühen zusammenzuschließen, diese Situation in der Türkei zu verändern. Bei Folter und unmenschlicher Behandlung, meine Damen und Herren, dürfen keine Aufrechnungen vorgenommen werden.
Ich darf zum Schluß vielleicht ein Beispiel hierfür erwähnen. Es gehört zu meinen eindrucksvollen Erlebnissen als Parlamentsneuling, daß es im vergangenen Jahr möglich war, -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Gewiß ist die Ernsthaftigkeit der Bestrebungen der Verfasser des hier zu beratenden Gesetzentwurfes, mit dem dem Neofaschismus, seiner fratzenhaften Propaganda, dem geistigen Unrat, der noch viele Kloaken findet, entgegen4760 
gewirkt werden soll, nicht zu bestreiten und anzuerkennen. Wenn Zweifel an diesem gesetzgeberischen Vorhaben von mir heute abend vorgebracht werden, dann geschieht das auf einer sehr subjektiven Grundlage. Es gibt auch in der Fraktion der GRÜNEN einige Stimmen, die den Gesetzentwurf aus ähnlichen Erwägungen unterstützen, wie sie in der Begründung des Gesetzentwurfes enthalten sind.
Aus meiner Sicht vermag ich jedoch nichts zu erkennen, das die strafrechtlichen Sanktionsdrohungen, die eingeführt werden sollen, in wirksamer Weise zur politischen Bekämpfung neonazistischer Kräfte beitragen können. Es ist ein deutsches Elend, dieser Glaube an das Vorschriftsmäßige, an Aktenzeichen und Paragraphen. Die Verbrechen der Naziherrschaft waren vermittelt von Paragraphen, Strafbestimmungen, Rundverfügungen, Verordnungen, Erlassen und Gesetzen.
Es scheint mir ein trauriges, gespenstisches, illusionäres und hoffnungsloses Unterfangen zu sein, die Zerstörung des Gewissens, der Kultur, des Rechts, die in unsere heutige Gegenwart hineinreicht, mit Paragraphen wieder einzuholen.
Sicherlich ist dem Vorsatz, Verharmlosung und Leugnung nationalsozialistischer Verbrechen künftig unter Strafe zu stellen, nicht damit beizukommen - wie es die CSU tut -, diese nationalsozialistischen Verbrechen eben, in diesem Moment und in diesem Zusammenhang durch Relativierungen abzuschwächen, zu verharmlosen.
Aber ist wirklich etwas gewonnen, wenn wir einen armseligen Trottel oder einen bösartigen Lügner,
der starrsinnig die historische Wahrheit über das Grauen des Naziterrors leugnet, ins Gefängnis werfen? Wir müssen uns prüfen, ob diese Gesetzesinitiative nicht nur der innerlichen und äußerlichen Entlastung früherer und aktueller Versäumnisse dient.
- Das werden wir nicht durch dieses Gesetz tun. Ich sehe nicht, daß Juristen bis heute wirklich eine grundlegende Überwindung ihres staatsfixierten Denkens gelungen ist, mit dem sie die Verbrechen des Naziterrors vorbereitet, ausgeführt und später ausgebügelt haben.
Juristen fühlten sich außerstande, im Jahre 1968 zu klären, ob bei Widerstandsaktionen in Form der Verbreitung einer Druckschrift gegen die Naziherrschaft die tatsächlichen Voraussetzungen des übergesetzlichen Notstandes vorlagen.
Juristen geraten ins Grübeln, ob eine verfolgte Jüdin nicht den Kriegsgesetzen des Dritten Reiches Gehorsam geschuldet habe. Es gibt dazu einen sehr schönen Aufsatz von Adolf Arndt: „Agraphoi No-moi".
Höchstrichterliche Totaljuristen kamen zu der Erkenntnis, daß ein Soldat, der erschossen worden war, weil er die für das Heer angeordnete Art des Grüßens verweigert und geäußert hatte, das sei alles vorbei, der Dreck gehe ihn nichts mehr an,
nicht die NS-Herrschaft bekämpft habe.
Bundesgerichtshofsjuristen kamen nicht ins Stottern, als sie das Hören eines ausländischen Rundfunksenders während des NS-Regimes als begangene Straftat bezeichneten.
„Der Tod ist ein Meister aus Deutschland", heißt es. Die schrecklichen Juristen des Volksgerichtshofes ermordeten 4 951 Menschen innerhalb von drei Jahren. Nahezu 11 000 Menschen ermordete die sogenannte normale Justiz während des Dritten Reiches. 2 316 Menschen wurden von Henkern in der Richterrobe in Polen zu Tode gebracht. Kein einziger dieser volljuristischen Hinrichter ist nach 1945 rechtskräftig verurteilt worden. Die juristischen Gehirne verstanden es, diese Mordaktionen als Gerichtsbarkeit und Recht vorzustellen - wahrlich: Leugnen und Verharmlosen.
Die Prozesse vor dem Volksgerichtshof wurden sozusagen wiederholt und die Opfer zum zweitenmal zum Tode verurteilt. Juristische Logik vermochte es, einen Euthanasiearzt freizusprechen, der geistig behinderte Menschen, die schwächsten unserer Mitmenschen überhaupt, zu Hunderten umgebracht hatte. Juristischen Klügeleien gelang es, hohen Generälen, Richtern, Staatsanwalten, Polizeibeamten und vielen anderen, die der NS-Terrorherrschaft gedient hatten, nach 1945 wieder einträgliche Positionen in Staat und Wirtschaft zu verschaffen.
Juristen verfaßten und kommentierten die Nürnberger Gesetze und machten später Karriere in der Bundesregierung. Ein Jurist begründete die Verfügung, mit der ein Ermittlungsverfahren gegen einen 55-Führer wegen Mordes eingestellt wurde, damit, der Mord an jüdischen Kindern, die erhängt worden waren, sei deshalb nicht grausam gewesen, weil diesen Kindern außer der Tötung kein zusätzliches Leiden zugefügt worden sei. - Die Juristen, scheint es, haben immer eine staatsangepaßte Antwort.
Derselbe juristische Gelehrte, der in einem umfangreichen Kommentar befand, ein Beamter verletze seine Pflichten, wenn er seine Sprößlinge mit jüdischen Kindern spielen lasse, urteilte später ebenso dienstfertig, daß ein Beamter, der Zweifel an seiner Freude an der freiheitlich-demokratiSchily
schen Grundordnung aufkommen lasse, untragbar sei.
Juristen beriefen sich auf das Gerichtskostengesetz, um bei Angehörigen die Kosten für eine Hinrichtung in Höhe von 158,18 RM zuzüglich 12 Pfennig Porto zu berechnen. - Ach nein, Juristen haben in aller Regel nur Abscheulichkeiten zustande gebracht, was die NS-Zeit angeht.
Juristen haben geleugnet, daß der staatliche Mord Mord war.
Sie haben die unvorstellbaren Verbrechen dieser Zeit verharmlost, entschuldigt und zum Teil sogar gerechtfertigt.
Und immer noch ist einer jener düsteren Gestalten, der einen legalisierten Mord mitzuverantworten hat, Ehrenvorsitzender der CDU in Baden-Württemberg.
Von ihm stammt die Äußerung, die das NS-Recht leugnet und verharmlost: „Was damals Rechtens war, kann heute nicht Unrecht sein."
Dem Neonazismus muß politisch widerstanden und entgegengearbeitet werden.
Die notwendige Aufklärung und politische Bildungsarbeit finden leider nur wenig Unterstützung bei den verantwortlichen Regierungsstellen.
Warum unterläßt es die niedersächsische Landesregierung beispielsweise, im ehemaligen Konzentrationslager Esterwegen eine Gedenk- und Informationsstätte zu errichten? Das wäre ein besserer Beitrag zur Aufklärung und zum Widerstand gegen Neonazismus, als ein paar Leute ins Gefängnis zu verfrachten.
Warum sperrt sich die niedersächsische Landesregierung dagegen, daß eine Universität nach dem Antifaschisten Carl von Ossietzky benannt wird, während keine Bedenken bestehen, daß eine Kaserne der Bundeswehr den Namen eines Nazigenerals trägt?
Warum sind keine Bemühungen der Bundesregierung und der Länderregierungen erkennbar, in verstärktem Maße Dokumente über die Verbrechen der Nazizeit zu sichern und einer breiteren Offentlichkeit zugänglich zu machen? Warum wird in der bildungs- und kulturpolitischen Arbeit die Darstellung der NS-Terrorherrschaft vernachlässigt?
Schließlich werden wir lernen müssen, unser Rechtsdenken von Grund auf zu verändern, das Recht aus dem Menschen zu entwickeln. Auf diese Weise wird eine Rechtskultur entstehen, in der neonazistische Bestrebungen keinen Nährboden mehr finden werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe zu, es fällt mir schwer, nach der dröhnenden Selbstgefälligkeit des Herrn Dr. Dregger hier das Wort zu ergreifen.
Ende März dieses Jahres befand sich der Jugendliche Hans-Dieter M. in Untersuchungshaft. Weil er es dort nicht mehr aushielt, zündete er kurz vor seiner Gerichtsverhandlung das Mobiliar seiner Einzelzelle an. Er starb wenige Tage später im Alter von 16 Jahren an den Folgen seiner schweren Brandverletzungen. Über seinen kurzen Lebensweg berichtete das „Deutsche Allgemeine Sonntagsblatt" am 29. April 1984:
Hans-Dieter M. war vor seinem 16. Lebensjahr nie straffällig gewesen. Er ist nicht Täter, sondern Opfer. Kurz nach seiner Geburt starb sein Vater, seiner mit sieben anderen Kindern überlasteten Mutter wurde das Sorgerecht entzogen. Seit seinem vierten Lebensjahr war Hans-Dieter M. in sieben verschiedenen Heimen untergebracht, schließlich in dem Hannoverschen Erziehungsheim Stephansstift. In der Zeit passierte es: Hans-Dieter M. entriß in einem Kaufhaus zwei Handtaschen, nach dem Gesetz kein Diebstahl, sondern Raub. Seine Beute: 400 DM. Die Aufenthalte in den verschiedenen Heimen reichten dem Haftrichter aus, wegen angeblicher Fluchtgefahr Untersuchungshaft zu verhängen.
Soweit der Bericht im „Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt".
Schicksale wie das dieses armen Jugendlichen, den sein ohnmächtiger Protest sein Leben kostete, sind in unserer Gesellschaft keine Seltenheit. Ihnen begegnet der Staat in unerbittlicher Härte und gnadenloser Strenge.
Wenn sich ein Jugendlicher in seinem verlassenen Leben 400 DM unrechtmäßig aneignet, kennt die Justiz, die Gesellschaft kein Erbarmen.
Wenn aber Millionenbeträge an Steuern hinterzogen,
kriminelle Organisationen zur fortgesetzten Steuerhinterziehung gegründet, wenn mit großer Raffinesse und erheblicher krimineller Intensität über Jahrzehnte die Staatskasse ausgeplündert wird,
dann sollen offenbar andere Gesetze gelten, die Gesetze der ehrenwerten Gesellschaft mit ihren Paten in Politik und Großindustrie.
Es hat in der Vergangenheit nicht an Versuchen gefehlt, die Ermittlungen der Steuerfahnder und Staatsanwaltschaften in den Spendenverfahren zu behindern oder zu unterlaufen. Spuren wurden verwischt, es wurde versucht, Zeugen zu beeinflussen oder unter Druck zu setzen, Urkunden wurden vernichtet und vieles andere mehr.
Die geltende Strafprozeßordnung nennt das Verdunkelungsmaßnahmen, die bei einem gewöhnlich Sterblichen dazu führen, daß er in Untersuchungshaft genommen wird.
Nichts anderes als ein groß angelegtes, nun aber kläglich gescheitertes Manöver zur Verdunkelung und Strafvereitelung in den Spendenverfahren war das Vorhaben der Regierungskoalition, das ursprünglich den harmlosen Titel trug: „Regelung steuerlicher Zweifelsfragen bei der Parteienfinanzierung".
Was Sie hier wollen - das wollen Sie nicht erst seit vorgestern; es gab schon 1978 einen Versuch, auch unter Beteiligung des amtierenden Bundeskanzlers, zur Amnestierung, es gab den Versuch einer großen Koalition, einer Allparteienkoalition 1981 -, ist immer der hartnäckige, beharrliche und fortgesetzte Versuch, das Unrecht zu vertuschen. In einer Demokratie ist das Gegenteil notwendig, nämlich Aufklärung, und deshalb fordern wir die Bundesregierung mit der von uns vorgelegten Entschließung auf, statt Vertuschung in der Öffentlichkeit Aufklärung zu schaffen.
Ich hoffe, daß wir von Ihnen, Herr Bundeskanzler, wenn Sie heute in der Debatte das Wort ergreifen sollten, präzise Antworten auf präzise Fragen erhalten:
Erstens. Sind Sie bereit, Herr Bundeskanzler, einzugestehen, daß Sie als Bundesvorsitzender der CDU in den vergangenen Jahren in massiver Weise vorsätzlich gegen die Verpflichtung Ihrer Partei zur öffentlichen Rechenschaftslegung der ihr zugewandten Spenden, wie sie in Art. 21 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes und in den Vorschriften der §§ 23 und 25 des Parteiengesetzes vorgeschrieben ist, verstoßen haben, oder wollen Sie sich insoweit auch auf Rechtsunsicherheit berufen?
Was sollen wir denn von einer Bundesregierung halten, deren Bundeskanzler womöglich über diese elementaren Vorschriften im Grundgesetz und im Parteiengesetz nicht Bescheid weiß, zumal Sie immerhin - das habe ich Ihrer staatsanwaltschaftlichen Vernehmung entnommen - eine Vorschrift des Parteiengesetzes sehr gut im Kopf haben,
nämlich die, nach Ablauf welcher Frist Unterlagen über Parteispenden vernichtet werden dürfen?
Zweitens. Herr Bundeskanzler, sind Sie bereit, der Öffentlichkeit endlich rückhaltlos und umfassend Aufklärung über die lukrativen Verbindungen Ihrer Partei zu finanzkräftigen Gönnern zu geben? Die Verpflichtung zur Rechenschaftslegung nach Art. 21 verjährt nicht. Wenigstens nachträglich, sozusagen in einem Akt tätiger Reue, sollten Sie sich - wie alle anderen betroffenen Parteien; das ist auch an die SPD und die FDP gerichtet - dazu bequemen, Ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Drittens. In welcher Form und in welcher Weise waren Sie, Herr Bundeskanzler, persönlich an Spendenakquisitionen beteiligt? Bisher haben Sie nur auf Befragen der Staatsanwaltschaft im Fall Flick eingeräumt, von dort Kuverts mit mehreren zehntausend DM in Bargeld erhalten zu haben.
Nach anderen Mäzenen hat die Staatsanwaltschaft Sie nicht gefragt. Wie wäre es, wenn Sie von sich aus einmal der Öffentlichkeit Mitteilung darüber machten, was sonst an Bargeld in Ihre Taschen gewandert ist?
Deutscher Bundestag - l0. Wahlperiode Schily
- Der Herr Bundeskanzler kann j a sagen, daß es sonst kein Bargeld gab. Auch diese Erklärung werde ich gern zur Kenntnis nehmen, aber er soll uns darüber informieren!
Viertens. Über welche Kenntnisse verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der Steuermanipulationen und Steuerhinterziehungen, mit denen die Kassen der Parteien in den vergangenen Jahren reichlich gefüllt wurden?
Haben Sie die Staatsanwaltschaft darüber informiert, haben Sie die Staatsanwaltschaft bei ihrer Ermittlungstätigkeit eigentlich unterstützt oder eher behindert?
Fünftens. Wir fragen Sie: Ist seitens der Großindustrie auf die Bundesregierung eigentlich Druck ausgeübt worden? Wie sieht es mit Ihren Parteikassen aus? Stimmt es, daß Sie, wie Herr Möllemann gesagt hat, pleite gehen, wenn aus dem Spendenhahn nichts mehr fließt, und daß aus diesem Grunde eine solche Amnestie notwendig sei'? In welchen Verlegenheiten befinden Sie sich,
Herr Bundeskanzler?
Ich finde, bei Ihren Erklärungen haben Sie ein Maß an Willfährigkeit, Liebedienerei, Beflissenheit und Dienstfertigkeit, gegenüber bestimmten Kreisen der Großindustrie erkennen lassen, daß diese Frage mehr als berechtigt ist.
Eine Frage möchte ich hinzufügen. Sie haben bei Ihren Ausführungen vor dem Bundesverband der Deutschen Industrie erklärt: Vertrauen gegen Vertrauen in Fragen der Spendenzuwendungen. Aber, nun möchte ich eine Äußerung an den einfachen Bürger Kohl, der j a auch vor kurzem auf dem Bundesparteitag der CDU gesprochen hat, richten. Ist denn eigentlich der einfache Bürger Kohl berechtigt, weil er das Amt des Bundeskanzlers innehat, seinen Spezis in der Großindustrie im Do-it-yourself-Verfahren Strafbefreiung zu verschaffen? Das kann doch wohl nicht das Rechtsbewußtsein sein, was hier in unserer Bundesrepublik Geltung gewinnen soll!
Sie mögen den hochmögenden Gönnern der Industrie und Bankenwelt einiges zu verdanken haben, Herr Bundeskanzler. Das verleiht ihnen aber nicht das Recht, diese Herrschaften zu begnadigen.
Eine weitere Frage, Herr Bundeskanzler. Wir haben in beredter Form seitens des Herrn Bundeswirtschaftsministers gehört, daß er mit Entschiedenheit die gegen ihn gerichteten Vorwürfe wegen des Verdachts der Bestechlichkeit zurückweist.
Aber ich habe noch von keinem der Minister Graf Lambsdorff, Zimmermann und Schneider eine Äußerung zu den gegen sie gerichteten Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Beihilfe zur Steuerhinterziehung gehört. Haben Sie denn eine Erklärung dieser Herren zu diesen Vorwürfen herbeigeführt, und welchen Inhalt haben diese Erklärungen?
Haben die Herren die Vorwürfe eingestanden oder bestritten? Haben sie sich eventuell auf ein fehlendes Unrechtsbewußtsein, Rechtsunsicherheit oder womöglich zeitweise psychische Ausfallerscheinungen berufen?
Ich glaube, die Öffentlichkeit hat Anspruch darauf, zu erfahren, wie sich die Herren in ihrer Eigenschaft als Minister - wie sie sich im Strafverfahren einlassen müssen und mögen, Herr Kollege, das mag dann immer noch auf einem anderen Blatt stehen - einlassen. In der Frage ihrer Ministereigenschaft, meine ich, sollten wir wissen, wie Sie sich zu diesen Vorwürfen gestellt haben.
Die Regierungskoalition, aber auch Vertreter der Regierung haben mit dem Amnestievorhaben ein erbärmliches, ein klägliches Rechtsverständnis, ein bis ins innerste Mark verfaultes Rechtsbewußtsein erkennen lassen.
Sie haben mit dem Amnestievorhaben der Unverbrüchlichkeit des Rechts und damit dem Ansehen der Bundesrepublik schweren Schaden zugefügt.
Es ist ein dermaßen verludertes Rechtsbewußtsein, daß die Konsequenz nur heißen kann,
daß sich die Regierung nicht nur von diesem üblen Amnestieplan, sondern sich eiligst selbst von der politischen Bühne verabschiedet.
 Irgend jemand hat seine Uhr hier vergessen. Ich weiß nicht, wer es ist. - Herr Geißler.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wäre dankbar, wenn mir die Zeit für die Übergabe der Uhr nicht auf die Redezeit angerechnet würde.
Nach dieser „Wiederaufbereitungsrede" zur „Entsorgung der Koalition" durch Herrn Stoltenberg müssen wir uns, wie ich meine, die Frage stellen, was diese Debatte für einen Sinn haben soll. Ich glaube, sie hat nur dann einen Sinn, wenn es uns gelingt, einige einfache Wahrheiten gegen Vernebelungs- und Vertuschungsversuche zu verteidigen.
Dazu gehört erstens, daß wir politische und rechtliche Fragen säuberlich trennen. In einem kann ich Herrn Geißler und den Kolleginnen und Kollegen
von der FDP und der SPD ohne weiteres zustimmen, nämlich darin, daß Spenden an sich nichts Strafbares sind. Wenn wir es aber mit Spenden in einem gewissen Umfang zu tun haben, muß man gewiß eine Beurteilung der Bedeutung solcher Spenden in einem politischen Zusammenhang vornehmen. Es ist die Frage zu stellen: Wie unabhängig ist eigentlich eine Bundesregierung mit einem dahinsiechenden Koalitionspartner, der nur noch mit künstlichen Finanzinfusionen eines Herrn Horten am Leben erhalten werden kann? Diese Frage muß doch wohl gestellt werden, denn wir wissen ja aus den Äußerungen des früheren Bundespräsidenten Scheel, daß sie FDP im vergangenen Jahr konkursreif war, was uns nicht hindern sollte, vielleicht einige Zweifel an den Salzburger Anekdoten von Herrn Scheel zu haben. Aber das steht auf einem anderen Blatt.
Wie unabhängig ist eigentlich eine Bundesregierung, deren Koalitionspartner nur überleben kann, wenn er solche Finanzinfusionen erhält?
Gehen wir zu den Rechtsfragen über.
Es ist die Behauptung in die Welt gesetzt und ständig wiederholt worden, es habe in der Vergangenheit einen gesetzlosen Zustand gegeben.
Das ist die schlichte Unwahrheit.
- Herr Kollege Bohl, „ein gesetzloser Zustand" ist wörtlich gesagt worden.
Aber seit wann können denn eigentlich Unklarheiten der Rechtslage dadurch herbeigeführt werden, daß man Gesetze und Verfassung ständig mißachtet? Das wäre ja eine fabelhafte Sache, wenn man Gesetze durch ihre Mißachtung abändern könnte.
Es gab eine kristallklare Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts seit 1958. Daran können Sie nicht vorbeigehen.
Man muß von einem Vorsitzenden einer großen Partei erwarten, daß er schlichte Steuergesetze und auch Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu lesen versteht. Wenn Sie von dem einfachen Bürger erwarten, daß er die teilweise komplizierte Materie des Steuerrechts durchschaut und befolgt, dann verlangen wir doch von Ihnen mindestens, daß Sie es nachvollziehen und sich an das Gesetz halten, wenn dort - im Einkommensteuergesetz, im Körperschaftsteuergesetz - steht, daß nur bis zu einer gewissen Grenze Spenden an Parteien steuerlich berücksichtigt werden können.
Wie will denn ein Finanzminister auftreten und Steuern beanspruchen, wenn die Parteien, die es verstanden haben, sich mit einigen Fördervereinen und anderen Spenden in die Kassen zu wirtschaften, so schluderig mit dem Gesetz und dem Recht umgehen?
Wenn alles so mit rechten Dingen zugegangen ist, wenn Sie ein so untadeliges Rechtsbewußtsein hatten: Warum haben Sie denn eigentlich den Versuch einer Amnestie, der erfreulicherweise gescheitert ist, gestartet? Was soll denn das für einen Sinn machen? Wenn alles so hervorragend war, konnten Sie doch in aller Ruhe die Einstellung der Verfahren und die Freisprüche abwarten. Wozu bedurfte es einer Amnestie?
Sie sind im übrigen schlecht beraten, meine Damen und Herren, wenn Sie sich auf eine angebliche Duldung durch Finanzverwaltungen berufen. Ein solcher Entlastungsversuch verfängt schon deshalb nicht, weil durch einen Bericht der Wochenzeitung „Die Zeit" einige Fakten zutage getreten sind, die den Verdacht stützen, daß während der Ministerpräsidentenzeit von Herrn Dr. Kohl in Rheinland-Pfalz die Landesregierung die Überprüfung von Spendenkanalisationen behindert und möglicherweise verhindert hat
mit dem Ergebnis, daß später ein Steuerverzicht in Millionenhöhe erklärt worden ist. Sie sollten sich doch wohl nicht auf Ihre eigenen Versäumnisse oder womöglich Ihre eigenen Aktivitäten berufen, um dann zu sagen: Da ist eine Art von Vertrauensschutz zu berücksichtigen.
Feiern Sie bitte nicht das Parteiengesetz sozusagen als Beginn der Rechtsordnung oder der Rechtssicherheit! Das Gegenteil ist doch der Fall. Das Parteiengesetz ist ja ein Gesetzesvorhaben gewesen, mit dem Sie gerade etwas verfassungsrechtlich äußerst Bedenkliches eingeführt haben, was demnächst zur Nachprüfung vor dem Bundesverfassungsgericht ansteht, nämlich die Bevorzugung von Großspendern, wo eine Gleichstellung mit gemeinnützigen Organisationen versucht wird.
Zweiter Punkt in den Rechtsfragen: Ich habe manchmal den Eindruck, daß von CDU/CSU-Seite und FDP-Seite, aber auch leider von manchen Sozialdemokraten die Vorschrift in Art. 21 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 25 des Parteiengesetzes als eine Art Nebensächlichkeit angesehen oder dargestellt wird. Das Bundesverfassungsgericht hat aber gesagt: Es ist ein zentrales Gebot der Verfassung, daß die Namen von Großspendern in den Rechenschaftsberichten erscheinen.
Dieses zentrale Gebot haben Sie ständig und bewußt mißachtet.
Das ist ein Verfassungsbruch ungekannten Ausmaßes. Dazu müssen Sie sich erst einmal äußern und sich hier nicht über andere Fragen verbreiten.
Herr Geißler, ich glaube, Sie sind gewiß ein gescheiter Kopf,
was Sie nicht hindert, von Ihrer Gescheitheit häufig einen falschen Gebrauch zu machen.
Aber auf Grund Ihrer Gescheitheit haben Sie einen Sachverhalt sehr gut analysiert. Das war kürzlich in einer Fernsehsendung, die wir gemeinsam bestritten haben. Da haben Sie nämlich gesagt: Abhängigkeit von Parteien entsteht dann, wenn die Transparenz nicht gewährleistet ist. Sie stehen dazu, ich sehe Ihr Kopfnicken.
Wie war es denn in der Vergangenheit mit der Transparenz? Gucken Sie doch Ihre alten Rechenschaftsberichte an! Finden wir dort irgendwo den Namen Flick? Finden wir dort irgendwo den Namen eines einzigen Großspenders? Finden wir da den Namen der Deutschen Bank, die kürzlich erklärt hat, daß sie Großspenden geleistet hat? Finden wir diese Namen irgendwo? Also hat es offenbar eine Transparenz nicht gegeben.
In Ihrer Logik waren Sie in der Zeit nicht unabhängig, sondern abhängig. So sieht es offensichtlich aus.
Nun ist es notwendig, nicht salbungsvolle Reden über Selbstreinigung zu halten, sondern was gefordert und notwendig ist, ist die Rückkehr zum Recht. Da geht es vor allem zunächst nicht um neue Gesetze - darüber können wir uns auch unterhalten -, sondern wichtiger ist, daß die Bereitschaft überhaupt nur andeutungsweise erkennbar wird, daß die traditionellen Parteien bereit sind, sich an die bereits bestehenden Gesetze zu halten.
Denn wenn Sie schon sagen und das immerhin eingestehen - das begrüße ich -, daß Sie in der Vergangenheit die Rechenschaftslegung nicht erfüllt haben, dann tun Sie es bitte doch heute. Diese Verpflichtung zur Rechenschaftslegung, zur Namensnennung der Großspender verjährt nicht. Warum erfahren wir denn nicht wenigstens heute von Ihnen, wie viele Millionen in Ihre Kasse von Herrn Flick gespendet worden sind, wieviel von der Deutschen Bank, von Herrn Oetker, von Herrn Henkel und von wem immer?
Bitte, legen Sie doch mal die Karten auf den Tisch! Das wäre der Beginn einer Selbstreinigungsaktion, aber nichts anderes.
Wir möchten bitte auch nicht eine Anonymisierung dieser Spenden. Auch heute lesen wir in den Rechenschaftsberichten nur irgendwelche Vereinigungen, hinter denen sich ganz andere Leute verbergen:
Staatsbürgerliche Vereinigung und ähnliches. Sicherlich auch Nau, da haben Sie völlig recht. Der Tadel gilt auch der Sozialdemokratie.
Da stimme ich Ihnen zu. Wir brauchen aber keine Anonymisierung, sondern eine Offenlegung. Alle Fakten müssen auf den Tisch. Sie haben heute auch Gelegenheit, Ihre Bereitschaft zur Selbstreinigung dadurch glaubwürdig zu machen, daß Sie unserem Vorschlag zustimmen, den wir bereits im vergangenen Jahr hier vorgebracht haben, daß der Untersuchungsauftrag des Untersuchungsausschusses auf alle Großspendenverbindungen der traditionellen Parteien erweitert wird.
Wenn Sie wirklich nichts unter den Teppich kehren wollen - wie es in der Rede des Herrn Bundestagspräsidenten, Herrn Jenninger, zu hören war -, dann holen Sie bitte auch das unter dem Teppich hervor, was bisher unter den Teppich gekehrt worden ist. Es wird ein Prüfstein auch für die sozialdemokratische Fraktion sein, wie Sie sich hierzu verhält, wie die schönen Worte und wie die Taten aussehen, ob Sie bereit sind, uns zu folgen, den Untersuchungsauftrag auszuweiten, und ob Sie bereit sind, unserem Antrag zu folgen, daß dem Untersuchungsausschuß sämtliche Akten zur Verfügung gestellt werden.
Weil wir immerhin - mit der Horten-Spende - einen reuigen Sünder bei der FDP haben, sollte die CDU die Anonymität der 18 Großspenden, die in ihrem Rechenschaftsbericht von 1973 mit Beträgen zwischen 200 000 und 600 000 DM erscheinen, endlich einmal lüften.
Ich denke, es gibt einen Gesetzgebungsbedarf, gewiß. Es gibt einen Gesetzgebungsbedarf nicht zuletzt auf Grund einer Entscheidung - die lange zurückliegt - des Bundesverfassungsgerichts vom
November 1975, in der das Bundesverfassungsgericht folgendes erklärt hat:
Art. 48 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 38 Abs. 1 GG verlangt gesetzliche Vorkehrungen dagegen, daß Abgeordnete Bezüge aus einem Angestelltenverhältnis, aus einem sogenannten Beratervertrag oder ähnlichem, ohne die danach geschuldeten Dienste zu leisten, nur deshalb erhalten, weil von ihnen im Hinblick auf ihr Mandat erwartet wird, sie würden im Parlament die Interessen des zahlenden Arbeitgebers, Unternehmers oder der zahlenden Großorganisationen vertreten und nach Möglichkeit durchzusetzen versuchen.
Diese Entscheidung hat wirklich aktuelle Bedeutung. Ich denke, wir sollten sie im Gedächtnis behalten.
Der Achtung vor der Verfassung, meine Damen und Herren, und dem Recht hat der Bundeskanzler durch zahlreiche Äußerungen in der letzten Zeit schweren Schaden zugefügt, nicht zuletzt durch seine unverantwortliche und hemmungslose Kritik an Staatsanwaltschaft und Justiz. Es gibt gewiß keine Staatskrise; aber dazu hat der Bundeskanzler kaum etwas beigetragen. Wenn es unter den Bürgern noch Vertrauen in die staatlichen Institutionen gibt, dann verdanken wir das nicht zuletzt einem Mann, der sich als Finanzbeamter nicht einschüchtern ließ, sondern gewissenhaft seine Beamtenpflichten erfüllt hat, Klaus Förster.
Er ist ein Mann des aufrechten Ganges, der sich vorbildlich verhalten hat.
In einer Hinsicht hat der Bundeskanzler kürzlich die Wahrheit gesagt: Es hat ihn niemand gezwungen, Bundeskanzler zu werden. Das sollte ihm den Weg zu der Erkenntnis ebnen, daß ihn auch niemand zwingt, Bundeskanzler zu bleiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Vorfeld des 40. Jahrestags der Befreiung vom Faschismus - so muß das richtig heißen - hat die Debatte um das Einundzwanzigste Strafrechtsänderungsgesetz - und darin scheinen wir uns einig zu sein - ihre besondere Bedeutung.
Deshalb stimme ich dem Kollegen Schmidt von der SPD zu, daß die Beratungen im Rechtsausschuß beschleunigt zu Ende geführt werden müssen, und kündige an, daß wir dem Geschäftsordnungsantrag zustimmen werden.
Es sollte auch außer Streit bleiben, daß das Anliegen, das dem SPD-Gesetzentwurf zugrunde liegt, nämlich der verleumderischen Verharmlosung des nationalsozialistischen Völkermords an den Juden entgegenzutreten, grundsätzlich Anerkennung und Respekt verdient.
Eine beachtliche Minderheit unserer Fraktion unterstützt, um ein entsprechendes politisches Signal zu setzen, auch die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Schaffung eines Sonderstraftatbestands in § 140 des Strafgesetzbuchs. Die Mehrheitsmeinung unserer Fraktion, der ich mich anschließe, hält die Schaffung eines Sonderstraftatbestands allerdings für einen ungeeigneten Weg. Geschichtsfälschung - darin stimme ich dem Kollegen Miltner zu - wird nicht mit Gerichtsverfahren verhindert.
Die historische Wahrheit muß durch eine geistige Auseinandersetzung, nicht in erster Linie mittels der Justiz durchgesetzt werden.
Gestern ist ein Kompromißvorschlag, den das Justizministerium erarbeitet hat und der bedauerlicherweise in der Zwischenzeit etwas verwässert worden ist - aber ich gehe zunächst auf die ursprüngliche Fassung ein -, bekanntgeworden, der an der materiellen Rechtslage nichts ändert, jedoch das Strafantragserfordernis bei Beleidigungsdelikten gegenüber Juden im Zusammenhang mit dem unter der Naziherrschaft begangenen Völkermord beseitigt. Das scheint mir eine vernünftige Lösung zu sein, wenn man nicht, wie gesagt, versucht, sie durch eine Verwässerung, eine Relativierung zu ändern.
Ich stimme dem Vorsitzenden der jüdischen Gemeinde in Berlin, Herrn Heinz Galinski, zu, wenn er uns mahnt, daß es für einen jüdischen Mitbürger vor dem Hintergrund eines Verfolgungsschicksals unzumutbar ist, einen Strafantrag zu verlangen, ehe die Justiz gegen verhöhnende und ehrkränkende Äußerungen im Zusammenhang mit dem millionenfachen Mord an jüdischen Mitbürgern einschreitet.
Keinesfalls darf es jedoch zu einer Regelung kommen, die versucht, durch Einbeziehung - Herr Kollege Dregger, deshalb vielleicht nicht zu früh den Beifall! der an deutschen Flüchtlingen begangenen Verbrechen oder durch andere Formeln den an Juden verübten Völkermord zu relativieren.
Das ist das, was auch Heinz Galinski mit Recht gesagt hat.
Darin kommt, Herr Kollege Dregger - und ich zitiere; dieses Zitat ist hier heute schon von dem Kollegen Schmidt genannt worden; es lohnt sich aber, es zu wiederholen -, eine „widerliche Aufrechnungsmentalität" zum Ausdruck,
wie es der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes, Helmut Leonardy, in diesen Tagen in einem Rundfunkinterview zu Recht genannt hat.
Wer solche Relativierungen versucht, wer in dieser
Aufrechnungsmentalität, Herr Kollege Dregger, befangen ist, leistet selbst dem Leugnen und Ver9322 
harmlosen des Völkermords an den Juden Vorschub.
Wenn deshalb gefragt wird, was denn gegen neonazistische Propaganda, neonazistische Aktivitäten getan werden solle, so antworte ich: Zuallererst müssen manche in der Politik Verantwortlichen zu einer neuen, zu einer klaren Sprache finden.
Welches Geschichtsbild, welches Weltbild wird wirksam, wenn der Kollege Jäger in einem Zwischenruf während meiner Rede am 12. April 1984 - ich habe das später im Protokoll nachgelesen -, in der ich mich kritisch mit dem Verhältnis von vielen Juristen zur Nazivergangenheit auseinandergesetzt habe, meinte, für mich seien offenbar Juristen das, was für die Nazis die Juden gewesen seien?
Welche Vorstellungen prägen sich aus, wenn sich der frühere Flick-Manager von Brauchitsch in einem Gespräch mit einem Abgeordneten darüber beklagte, daß man den Unternehmen eine Art Judenstern anhänge, gleichzeitig aber nichts dabei fand, daß die Firma Flick von einem früheren Mitglied des IG-Farben-Vorstandes, Dr. Ambros, beraten wurde, der an der Errichtung des KZ Auschwitz beteiligt war? Was soll ein Gesetz bewirken, wenn ich gestern durch eine Zuschrift von der Existenz eines Vereins erfahre, der sich „Arbeitskreis für Zeitgeschichte und Politik" nennt, dessen Vorstand Mitglieder mehrerer Bundestagsparteien sowie Vertreter von Vertriebenenverbänden angehören sollen und der mir eine Resolution übersandte, in der es zu dem SPD-Gesetzentwurf u. a. folgendermaßen heißt:
Die Antragsteller wollen eine Verabschiedung dieses Gesetzes durch den Bundestag, obwohl bis heute kein wissenschaftliches Werk vorgelegt werden konnte, in dem unter Auswertung aller zugänglichen Quellen und Dokumente schlüssig ein millionenfacher Mord an Juden in der NS-Zeit nachgewiesen wurde.
Wenn es stimmt, daß Mitglieder aus Bundestagsparteien solche Verlautbarungen unterstützen, dann ist es wohl an der Zeit, daß wir erst einmal hier vor der eigenen Türe kehren.
Meine Damen und Herren, was hat denn den damaligen Oppositionspolitiker Dr. Helmut Kohl in seiner Rede vom 9. September 1982 zu folgender Frage veranlaßt:
Sollten wir uns in der Bundesrepublik Deutschland damit abfinden, daß uns allein die finsteren, unbestreitbar schrecklichen Kapitel deutscher Geschichte - Auschwitz und Treblinka, Kriegsschulden und die Pflicht der Wiedergutmachung und vieles andere mehr - zugeschoben werden?
Abgesehen davon, meine Damen und Herren, daß die Kriegsschulden und die Pflicht zur Wiedergutmachung wohl nicht zu den unbestreitbar schrecklichen Kapiteln deutscher Geschichte gehören, sondern zu deren Aufarbeitung: Was ist uns von wem zugeschoben worden? Diese Vermutung einer Geschichtsschiebung ist leider bereits selbst eine Geschichtsverdunkelung.
Und war es nicht Geschichtsverdunkelung, als einst Franz Josef Strauß äußerte, ein Volk, das diese wirtschaftlichen Leistungen erbracht habe, habe ein Recht darauf, von Auschwitz nichts mehr zu hören?
Verharmlosung nationalsozialistischer Untaten ist in unserer Gesellschaft - das ist ein schlimmer Sachverhalt - an vielen Stellen anzutreffen. Ist es nicht eine Verharmlosung von Mordtaten, wenn ein ehemaliger SS-Scharführer in einem Ende Januar dieses Jahres bekanntgewordenen Urteil lediglich zu drei Jahren Freiheitsstrafe wegen Beihilfe zum Mord an 15 000 Menschen im KZ Chelmno bei Lodz in Polen verurteilt wurde? Ich glaube, daß es zuallererst notwendig ist, mit den Zweideutigkeiten aufzuräumen,
vor allem aber sich zur historischen Schuld und zur vollen geschichtlichen Aufklärung zu bekennen.
Was sollen neue Gesetze nützen, wenn sich die Stadt Passau weigert, zwei Studenten Einsicht in Dokumente des Stadtarchivs aus der Nazizeit zu gewähren, oder wenn sich die bayerische Staatsregierung wegen angeblicher Wahrung des Steuergeheimnisses außerstande sieht, herauszufinden, ob der KZ-Arzt Mengele finanzielle Zuwendungen aus einem Familienbetrieb in Günzburg erhält? Wie verhält sich die Bundesregierung hinsichtlich der Aufhebung der Vorschriften über Auskünfte aus dem US Document Center?
Wird sie die Dokumente über die Nazivergangenheit der Öffentlichkeit zugänglich machen, oder wird sie den Zugang mittels Vorschriften versperren, die dem Schutz ehemaliger Nazis dienen? Wie äußert sich die Bundesregierung gegenüber Vorwürfen des früheren SPD-Abgeordneten Karl-Heinz Hansen, der in einem Aufsatz, der im vergangenen Jahr in den „Blättern für deutsche und internationale Politik" veröffentlicht wurde, den Verdacht geäußert hatte, es seien vor Jahren unter Hilfestellung des damaligen BND-Chefs Gehlen Unterlagen beiseite geschafft worden, die den früheren Bundeskanzler Kiesinger belasteten?
In diesem Zusammenhang sollte die Bundesregierung auch darüber Auskunft geben, ob Berichte zutreffen, daß Personalakten von deutschen Wissenschaftlern, die möglicherweise - jüngst in PresSchily
seberichten nachzulesen - an Naziverbrechen beteiligt waren, gereinigt wurden, um Hindernisse für deren Tätigkeit in den USA beiseite zu räumen?
Wer Verharmlosung und Leugnung von NS-Verbrechen ernsthaft bekämpfen will, darf nicht zögern, die rund 100 Millionen Dokumente über die Naziherrschaft, die in dem US Document Center lagern, für die Geschichtsschreibung, für die politische und justizielle Aufarbeitung zur Verfügung zu stellen.
Das wäre ein echter Beitrag zur offensiven politischen und geistigen Auseinandersetzung mit neonazistischen Tendenzen, genauso wie es notwendig erscheint - lassen Sie mich das zum Schluß sagen -, daß man gerade unter dem Eindruck der Nachricht, daß man es fertiggebracht hat, der Witwe des früheren Präsidenten des Volksgerichtshofes, Freisler, eine Zusatzrente mit der Begründung zu geben, Freisler wäre ja dann in der Nachkriegszeit wohl ein hoher Beamter oder ein Anwalt geworden, auch einmal darüber nachdenkt - wir werden entsprechende Vorschläge einbringen -, daß Entschädigungsleistungen auch für andere Opfer der NS-Herrschaft wie Roma und Sinti, Homosexuelle und andere gewährt werden. Auch das ist ein wichtiger Beitrag, den wir im Andenken an die Opfer der NS-Zeit noch leisten können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Bangemann, ich glaube, Sie haben hier ein paar Urkunden liegengelassen, die Sie vielleicht noch brauchen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Halbzeitbilanz, die uns heute vormittag mit dem üblichen Wortweihrauch - es überrascht mich nicht, daß sich Herr Waigel wieder als Weihrauchschwenker besonders hervorgetan hat dargeboten wurde, kann sich - da stimme ich seltsamerweise mit Herrn Waigel überein - gewiß sehen lassen,
aber wohl nur in den Augen jener, mit denen sich der Bundeskanzler seit Jahrzehnten verbunden weiß. Auf den freundlichen Beifall der Flicks, Horten und Konsorten werden Sie rechnen können.
Sie haben von der Politik der gewendeten Regierung kräftig profitiert. Hohe Aktienkurse, Traumdividenden, steigende Unternehmergewinne, Steuerentlastungen zugusnten jener großindustriellen Kreise: Wer sollte dort über die für sie so überaus segensreiche Tätigkeit des von der Großindustrie spendierten Kanzlers nicht äußerst zufrieden sein!
Deshalb ist es sicherlich kein Zufall, daß einer ihrer Exponenten, Friedrich Karl Flick, kürzlich weitere Belohnungen für das musterhafte Betragen der Bundesregierung ankündigte.
Nach zwei Jahren Regierungszeit ist es überdeutlich geworden, welchen Interessen Sie verpflichtet sind, Herr Bundeskanzler, als Kanzler der Großindustrie, der die Solidarität mit dem Volk der Kumpanei mit dem großen Geld opfert. Darin werden wir uns durch die Schmuckblattsprache, durch allerlei politische Garnituren nicht täuschen lassen. Sie feiern zum hundertsten Male den sogenannten Aufschwung und brüsten sich mit der Ihnen eigenen dröhnenden Selbstgerechtigkeit, Sie hätten die Staatsfinanzen saniert.
Wer an der Wirklichkeit nicht vorbeigeht, weiß, daß dies alles fauler Zauber ist. In Ihrer Regierungserklärung am 4. Mai 1983 haben Sie die Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit als die Aufgabe Nummer eins bezeichnet und angekündigt, daß der Abbau der Arbeitslosigkeit einer der Schwerpunkte der Arbeit der Bundesregierung sein werde. Inzwischen sind Sie sehr viel kleinlauter geworden und sprechen nur noch davon, ob es gelungen sei, den Anstieg der Arbeitslosigkeit zu stoppen oder mindestens zu bremsen.
Eines ist offenkundig: Die Bundesregierung hat bei der sich selbst gestellten Aufgabe Nummer eins rundum versagt.
Selbst Ihr Einfallsreichtum beim Erfinden immer neuer Ausreden scheint inzwischen verkümmert. Die dramatische Entwicklung der Arbeitslosigkeit hat Sie nicht veranlaßt, Ihre Konzepte zu überprüfen - oder richtiger gesagt: Ihre Konzeptionslosigkeit zu überwinden -, sich von Ihren Vorurteilen zu befreien und sich mit den Vorschlägen der GRÜNEN im Bund und in den Ländern, von Bürgerinitiativen und alternativen Wissenschaftlern auseinanderzusetzen, mit denen der Massenarbeitslosigkeit wirksam begegnet werden könnte.
Seit 1982 gibt es in der Bundesrepublik - daran gibt es nichts herumzudeuteln - einen sprunghaften Anstieg von offener und verdeckter Arbeitslosigkeit. Die offene Arbeitslosigkeit, also die Zahl der Arbeitssuchenden, die bei den Arbeitsämtern gemeldet sind, stieg von 1982 von 1,83 Millionen bis zum Jahre 1984 um 440 000 auf 2,27 Millionen. Bei der verdeckten Arbeitslosigkeit gab es einen Anstieg von 0,95 Millionen im Jahre 1982 auf 1,35 Millionen im Jahr 1984. Das sind in diesem Bereich 400 000 Arbeitssuchende mehr.
Insgesamt hat sich somit die Zahl der Arbeitslosen im Bereich der offenen und verdeckten Arbeitslosigkeit während der zweijährigen Regierungszeit von Bundeskanzler Kohl um rund 850 000 Menschen vergrößert. Das sind 850 000 Einzelschicksale, meine Damen und Herren. Ich sage das, damit wir uns dieser Zahl wirklich bewußt sind.
Besonders deprimierend ist die Tatsache, daß in verstärktem Maße Jugendliche von der Arbeitslosigkeit betroffen sind. In seiner Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 wußte Bundeskanzler Kohl zu berichten, daß es sich bei der Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit nicht nur um ein wirtschaftliches Problem, sondern vor allem um ein Gebot der Mitmenschlichkeit handele. Richtig - aber wo bleibt die Mitmenschlichkeit gegenüber den Hunderttausenden junger Menschen, die keinen Arbeitsplatz finden können? Bei Jugendlichen bis zum Alter von 24 Jahren hat sich die offene Arbeitslosigkeit von 533 000 im Dezember 1982 bis zum Dezember 1984 auf 573 000 gesteigert. Das sind 40 000 Arbeitssuchende mehr. Die verdeckte Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen in diesem Altersbereich schätzt der Deutsche Gewerkschaftsbund auf rund 1 Million.
Alarmierend ist auch der Anstieg - und das sollte unsere besondere Sorge ausmachen - der Quote der Langzeitarbeitslosen. Während im Jahre 1980 der Anteil der langfristig Arbeitslosen - ein Jahr und länger arbeitslos - noch bei einem Sechstel der gemeldeten Arbeitslosen lag, war im September 1984 bereits ein Drittel der Arbeitslosen von langfristiger Erwerbslosigkeit betroffen.
Es gibt wenig Arbeit, aber viel zu tun, hat Heinrich Böll gesagt. Durch ihre Untätigkeit und ihre Bindung an großindustrielle Interessen läßt die Bundesregierung die schöpferischen Kräfte nicht zuletzt junger Menschen brachliegen, obwohl es wichtige gesellschaftliche Aufgaben in Hülle und Fülle gibt,
für die diese Menschen gebraucht werden: im sozialen Bereich, im Umweltbereich, in der Landwirtschaft, wenn sie naturerhaltend und nicht naturzerstörend betrieben wird,
in der alternativen Forschung und Technologie und bei der Entwicklung und Erhaltung umweltverträglicher Verkehrssysteme, um nur einige Beispiele zu nennen.
Die Bundesregierung rühmt sich der Sanierung der Staatsfinanzen. Aber die Frage ist: Wer hat sich auf wessen Kosten saniert? Die Bundesregierung präsentiert uns Zahlen, ohne die Kosten zu nennen, ohne diejenigen zu erwähnen, in deren Taschen sie gegriffen hat. Durch finanz- und steuerpolitische Maßnahmen hat die Bundesregierung in den Jahren 1982 bis 1984 eine Umverteilung in gigantischem Ausmaß vorgenommen, die den Armen nimmt und den Reichen gibt. Der Bundeskanzler mag sich damit als Prokurist der Großindustrie ausweisen; der Kanzler der kleinen Leute ist er nicht.
220 Milliarden DM sind in den Jahren 1982 bis 1984 zu Lasten der sozial Schwächeren, der Frauen, Kinder, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslosen, Behinderten, Rentner, Schüler und Studenten, zu Lasten der unteren Einkommensschichten verschoben worden. 180 Milliarden DM wurden den sozial Schwächeren an Mehrbelastung auferlegt, während den Unternehmern und dem Staat Entlastungen
in Höhe von 40 Milliarden DM zugute kamen.
Wir sagen dazu: Zu dieser Art von Umverteilung haben Sie zwar gegenwärtig die Macht, aber nicht das geringste Recht. Denn Sie verwalten keine schwarze Kasse oder ähnliches, sondern Sie verwalten das Geld, das vom Volk aufgebracht wurde und das Sie auch in dessen Interesse zu verwenden haben.
Wenn Sie sich als Handlungsbevollmächtigter der Großindustrie profilieren wollen, Herr Bundeskanzler, sollten Sie nach anderen Gelegenheiten Ausschau halten. Das Amt des Bundeskanzlers taugt nicht dazu. Eine Politik jedenfalls, die den vorgeblichen Aufschwung damit erkauft, daß sie die sozial Schwächeren ins Abseits und in die Armut verabschiedet, sollte wenigstens nicht das Etikett „christlich" für sich in Anspruch nehmen.
Denn eines sollte uns bewußt sein: Die Güte einer Gesellschaft - im Wortsinn: die Güte einer Gesell9994 
schaft - bemißt sich nicht danach, wieviel Reichturn ein einzelner Mensch zusammenraffen kann, sondern danach, wieviel Armut sie zuläßt.
Wenn über Verringerung der Staatsverschuldung geredet wird, sollte nicht übersehen werden, daß der Anstieg der Verschuldung des Staates zwar verringert werden konnte, dafür aber die Verschuldung bei den unteren Einkommensgruppen erhöht wurde.
Beschämend ist nicht zuletzt, daß die Bundesregierung ihrer Verantwortung gegenüber der älteren Generation nicht gerecht wird. Die grassierende Altersarmut ist eine Anklage der Versäumnisse der Bundesregierung im sozialen Bereich.
Circa zwei Millionen alte Menschen, vor allem alte Frauen, müssen ihr Leben von Einkommen im Sozialhilferahmen fristen. Die eklatante Benachteiligung von Frauen im Rentenrecht, das Fehlen einer eigenständigen Alterssicherung für Frauen, die Versäumnisse in der Familienpolitik, insbesondere die Benachteiligung von Alleinerziehenden und Nichtverheirateten: Das sind die sozialen Realitäten, die von Aufschwungduselei nicht übertönt werden können.
Die Bundesregierung hat es nicht vermocht, mit der Rentenversicherung ins reine zu kommen. Sie hat die Tradition früherer Bundesregierungen fortgesetzt, die unheilvolle Tradition, den Rentenversicherungsträgern Milliardenbeträge zu entwenden, indem der Rentenversicherung beitragsfremde Leistungen auferlegt wurden. Die chronische Finanzkrise der Rentenversicherung wurde auf diese Weise nicht bereinigt. Die gigantische Summe von 150 Milliarden DM ist seit 1957 auf diese Weise den Rentnern entzogen worden, während Selbständige und Beamte von einem entsprechenden Solidaropfer verschont blieben.
Da sich die Probleme der Rentenversicherung bis zum Jahre 2000 drastisch verschärfen werden, sollte sich die Bundesregierung nicht länger gegenüber den Vorschlägen der GRÜNEN taub stellen, die von folgenden drei Grundsätzen ausgehen: erstens eine vom früheren Erwerbsleben unabhängige Grundrente von mindestens 1 000 DM ab dem 60. Lebens-j ahr, zweitens eine eigenständige Alterssicherung für Frauen und drittens eine einheitliche Rentenversicherung für die gesamte Bevölkerung unter Einschluß der Beamten, Selbständigen, Freiberufler, Landwirte und anderen. Daß eine solche Rentenstruktur finanzierbar ist, haben wir jüngst durch die Vorlage eines Gutachtens des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung in Berlin nachgewiesen.
Aber nicht nur die sozialen Kosten der verfehlten Aufschwungspolitik fehlen in der Bilanz der Bundesregierung - soziale Kosten, von denen hier nur stichwortartig und ohne Anspruch auf Vollständigkeit gesprochen werden konnte -; ebenso gravierend sind die ökologischen Kosten, die das unmittelbare und mittelbare Resultat Ihrer Politik sind. Die fortschreitende Verseuchung von Wasser, Luft und Erde scheint Sie kaum zu beunruhigen. Das Siechtum unserer Wälder - eine der größten ökologischen Katastrophen in Mitteleuropa - läßt in Ihnen keine Alarmstimmung aufkommen. Selbst daß der Alpenverein jüngst davor gewarnt hat, daß ganze Alpenregionen unbewohnbar und zerstört werden könnten, und selbst die Warnung der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald, es werde schon 1990 - meine Damen und Herren, das ist in fünf Jahren - nur noch sterbende Wälder geben, wenn nicht sofort drastische Maßnahmen ergriffen werden, bleiben von Ihnen ungehört.
Ihre Umweltpolitik, Herr Bundeskanzler, ist ein einziges Fiasko. Sie haben es zugelassen, daß die größte Dreckschleuder der Nation, das Kraftwerk Buschhaus, in Betrieb gehen darf. Das Tohuwabohu bei der Abgasentgiftung von Kraftfahrzeugen ist so niederschmetternd, daß es kaum noch einer Kommentierung bedarf.
Bei der Entschwefelung und Entstickung von Großkraftwerken sind Sie nur millimeterweise vorangekommen.
Warum haben Sie sich den Forderungen der GRÜNEN in den Weg gestellt, wenigstens vorläufig auf die Verkabelung der Republik zu verzichten und die Milliardensummen, die dafür verschwendet werden, sinnvoll für die Entschwefelung und Entstickung aller Kraftwerke einzusetzen?
Was liegt Ihnen - darauf wollen wir eine Antwort - näher am Herzen, die Verkabelung der Republik oder die Erhaltung der deutschen Wälder? Darauf will das Volk eine Antwort. Darauf haben Sie eine Antwort zu geben!
Oder kann sich der Bundeskanzler seinem Souffleur, jenem schwarz-schillernden Bundespostminister nicht entziehen, der auf seine eigene Weise für Sonnenschein sorgen will?
Warum bringt es die Bundesregierung nicht über sich, eine Geschwindigkeitsbeschränkung für Kraftfahrzeuge einzuführen? Warum kann sich die Bundesregierung nur für ein einziges Tempolimit erwärmen, nämlich die Einhaltung eines SchnekSchily
kentempos bei der Einführung umweltschonender Techniken?
Angesichts der Zuspitzung der Naturzerstörung mit allen ihren unmittelbaren und mittelbaren Gefahren für das menschliche Leben und die menschliche Gesundheit sind Behäbigkeit und feiste Selbstzufriedenheit nicht mehr angebracht. Warum haben Sie sich den Vorschlägen der GRÜNEN zur Reinhaltung der Luft, zur Verbesserung der Wasser- und Abfallwirtschaft und des Bodenschutzes, zum Schutz der Verbraucher vor giftigen Chemikalien in Haushalt und Wohnung und den Vorschlägen zur Konversionsförderung in der Chemieindustrie durch umfassende Bewertung chemischer Produkte und Produktionsverfahren entgegengestellt? Warum widersetzen Sie sich den Vorschlägen der GRÜNEN zur Förderung der ökologischen Landwirtschaft, wenn Sie wissen oder wenigstens wissen könnten, daß ökologische Landwirtschaft Arbeitsplätze erhält und schafft, zugleich aber die Natur bewahrt und uns vor der Vergiftung von Wasser, Luft und Boden schützt?
Warum stellen Sie sich der Umschichtung von Finanzmitteln aus dem Straßen- und Kanalbau zur Stärkung der umweltfreundlichen Deutschen Bundesbahn entgegen?
Warum betreiben Sie statt dessen Streckenstillegungen und Entlassungen im Bereich der Bundesbahn?
Rund 24 000 Arbeitsplätze sind in den vergangenen zwei Jahren - das können Sie sich ruhig auch einmal anhören, Herr Bohl - bei der Bundesbahn verlorengegangen; weitere 60 000 Arbeitsplätze sollen bis 1990 nach Ihren Plänen abgebaut werden. Ist das Ihr Beitrag zum Umweltschutz und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit? Das frage ich Sie.
Warum haben Sie dem Programm der GRÜNEN für eine umweltfreundliche Energieversorgung zur Förderung energiesparender Technologien und Produkte Ihre Zustimmung versagt?
Es ist billiger. Welche Interessen leiten Sie, wenn Sie statt dessen das Geld des Volkes für Sackgassentechniken verschwenden? Längst hat sich herumgesprochen, daß die sogenannte friedliche Atomenergie nicht nur aus ökologischen Gründen, sondern auch aus ökonomischen Gründen nicht zu verantworten ist. Gleichwohl halten Sie sogar an den schlimmsten Atomprojekten, dem Schnellen Brüter in Kalkar und der Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf, krampfhaft fest, unbeeindruckt von Bürgerinitiativen und Expertenmeinungen, unbeeindruckt davon, daß sogar in den Vereinigten Staaten von Amerika bis zum Jahre 2000 kein AKW mehr gebaut wird. Daß die Sozialdemokraten diesen starren und unheilvollen Kurs bedauerlicherweise mit ihrem üblichen Jein begleiten, beweist uns einmal mehr, wo im Bundestag und in den Ländern die wirkliche Opposition zu finden ist, nämlich bei den GRÜNEN.
Die Bundesregierung hat in der Umweltpolitik nichts ausgerichtet, sie hat nur sehr viel angerichtet. Wenn Ihnen aber, Herr Bundeskanzler, die Erkenntnis nicht unmittelbar zugänglich ist, daß wir die Natur und die Naturzusammenhänge in unserem Handeln berücksichtigen müssen, sollten Sie mindestens in Ihrem bewirtschafteten Denken anerkennen, daß Naturzerstörung und Naturbelastung stets auch wirtschaftliche Auswirkungen haben. Vielen von uns wird heute nicht mehr bewußt, daß die Zuwachsraten bei der Steigerung des Bruttosozialprodukts, das Sie als vermeintliches wirtschaftliches Gedeihen beurteilen, im wesentlichen nur noch zur oberflächlichen und unzureichenden Reparatur der durch das Industriesystem verursachten Schäden dienen. Die Langzeitschäden, Gesundheitsschäden, Schäden in der Pflanzen- und Tierwelt, Schäden an Gebäuden und Materialien, Schäden an Baudenkmälern und Kunstwerken bleiben außerhalb der wirtschaftlichen Erfolgsrechnung.
Aber das ist kein wahrer Wohlstand, der zur Steigerung der Dividenden bei Hoechst und BASF führt, wenn gleichzeitig Gifthypotheken in den Mülldeponien und Abfallhalden ins Unermeßliche aufgetürmt werden, für die wir und spätere Generationen die Zeche zahlen sollen. Es entlastet Sie nicht, Herr Bundeskanzler, daß anderswo von sozialdemokratischen Landesregierungen, die sich auf eine absolute Mehrheit stützen können, eine ähnlich verderbliche Politik betrieben wurde und wird.
Vermutlich kommt es nicht von ungefähr, daß sich der Bundeskanzler vor allem auch im Bereich der Chemieindustrie gegen ein Entgiftungsprogramm sperrt, obwohl in der Bundesrepublik - dem Land mit der höchsten Chemiedichte der Welt - mit der Umstellung der Produktion und der Produkte auf Verfahren, die sich den natürlichen Stoffkreisläufen einfügen, schleunigst begonnen werden sollte. Umwelt, Sozialpolitik und Wirtschaft gehören zusammen. Wenn die Vorschläge der GRÜNEN ernst genommen werden,
dann haben wir einen ökologischen Wohlstand, der den wahren Lebensbedürfnissen der Menschen gerecht wird.
In ihrer Regierungserklärung hatte die Bundesregierung versprochen - sie hat dieses Versprechen mehrfach erneuert -, sie wolle Frieden schaffen mit immer weniger Waffen. Sie hat dieses Versprechen ebensowenig eingelöst wie ihre Versprechen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Umweltzerstörung. Keine einzige originäre Abrüstungsinitiative, keinen einzigen originären Abrüstungsgedanken hat der Bundeskanzler bisher zustande gebracht. Er war stets nur der Mitläufer und Nachläufer von Aufrüstungsinitiativen. Er trägt die Verantwortung für die Aufstellung neuer für die Bundesrepublik, Europa und die ganze Menschheit existenzbedrohender offensiver Raketensysteme auf dem Boden der Bundesrepublik.
Er befürwortet eine verstärkte Aufrüstung auf der Grundlage des Offensivkonzepts des Rogers-Plans, und er macht sich zum Fürsprecher der sogenannten Strategischen Verteidigungsinitiative, die das Wettrüsten in das Weltall ausdehnt und das Wettrüsten auf der Erde aufs Neue anheizen wird.
Ist das Frieden mit weniger Waffen? Ist es Frieden mit immer weniger Waffen, wenn die Rüstungsexporte aus der Bundesrepublik insbesondere auch in Gebiete der Dritten Welt und in Krisenregionen während der Regierungszeit Kohl erheblich gesteigert wurden? Ist es Frieden mit immer weniger Waffen, wenn nach Schätzungen der Vereinten Nationen im Jahre 1984 weltweit mehr als 800 Milliarden DM für militärische Zwecke ausgegeben werden und wenn die Bundesrepublik den traurigen Ruhm für sich beanspruchen kann, in der Weltrangliste der Staaten, die ihre Finanzen für Rüstungsausgaben vergeuden, neben den USA, der Sowjetunion, Großbritannien, China und Frankreich die sechste Stelle einzunehmen? Bemerken Sie nicht, wohin Sie sich verrannt haben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß allein die Forschung entsprechend der Zielsetzung des SDI-Programms 26 Milliarden Dollar verschlingen wird und die volle Abwicklung des SDI-Programms insgesamt zwischen 100 Milliarden DM und 1 000 Milliarden DM kosten soll? Wollen Sie allen Ernstes der Devise folgen, es bedürfe militärischer Forschungsprogramme, um den technischen Fortschritt im zivilen Bereich voranzubringen? Wie heruntergekommen ist die Moral, wie heruntergekommen muß die Moral der Menschen sein,
wenn sie nicht die Infamie einer solchen Behauptung durchschauen können.
Nicht diejenigen sind unmoralisch, die sich gegen die Strategische Verteidigungsinitiative wenden, Herr Bundeskanzler und Herr Geißler - abgesehen davon, daß Sie damit eine Reihe westlicher Regierungen verleumden -, unmoralisch und sicherheitsgefährdend, um nicht zu sagen sicherheitszerstörend ist es, den Wahnsinn des Wettrüstens fortzusetzen, während Millionen Menschen auf unserem Planeten den Hungertod erleiden müssen. Das
Wettrüsten ist ein Verbrechen. Dies stets zu wiederholen, ist unsere Aufgabe und unsere Verpflichtung.
Es ist zuallererst ein Verbrechen an den Völkern der Dritten Welt, weil sie davon zuallererst betroffen sind.
Herr Bundeskanzler, wenn Sie schon nicht auf uns hören wollen, daß Abrüstung zuerst bei uns konkret und entschlossen begonnen werden muß entsprechend der Aufforderung von Franz Alt: Einer muß anfangen aufzuhören, so sollten Sie wenigstens den Vorschlägen der „Internationalen Katholischen Friedensbewegung Pax Christi" folgen, die dazu jüngst einen sehr vernünftigen Dreistufenplan publiziert hat. Sicherheit werden die europäischen Völker nur in einem gesamteuropäischen Friedensbündnis über die Blockgrenzen hinweg finden, das der elementaren Friedenssehnsucht der Menschen entspricht und der Kultur, der Wirtschaft und der Politik im europäischen Raum zu Eigenständigkeit verhilft und die Zusammenarbeit mit den Völkern der Dritten Welt auf eine neue solidarische Grundlage stellt.
Was über die Inhalte der Politik des Bundeskanzlers zu sagen war, ist zugleich ein Urteil über seinen Anspruch einer geistig- moralischen Erneuerung. Es lag nahe, in diesem Zusammenhang auf eines der trübsten Kapitel seiner politischen Geschichte, wie sie auch in den zwei Jahren seiner Regierungszeit zum Vorschein gekommen ist, einzugehen, aber ich will das an dieser Stelle unterlassen. Dazu wird zu anderer Zeit Gelegenheit sein.
Aber haben Sie im Vorfeld und im Zusammenhang der Gedenktage aus Anlaß der Befreiung von der Nazischreckensherrschaft einmal darüber nachgedacht, Herr Bundeskanzler, welchen Gönner Sie sich in der Person von Herrn Flick auserkoren hatten, welche geschichtliche Kontinuität am Werke war? Hat Sie der Gedanke je einmal betroffen gemacht, daß Flick seinen Profit aus einem verbrecherischen Krieg und aus der Vertreibung und Vernichtung der jüdischen Bevölkerung in Deutschland und Europa gezogen hat, daß dieser Profit Grundlage seines Nachkriegsvermögens war?
Es sind in diesen Tagen viele Gesten zum Gestikulieren und Stolzieren verkommen,
aber es wäre eine stille und sogar wirkungsvolle Geste gewesen, wenn Sie Ihre guten Beziehungen zum Hause Flick dazu genutzt hätten, wenigstens nachträglich - und gewiß äußerst spät - die Firma Flick dazu zu bewegen, den KZ-Opfern, die Frondienste für die Firma Flick während der Naziherrschaft leisten mußten, eine Entschädigung zuzubilligen.
Vermutlich sind Erwartungen in dieser Richtung hoffnungslos, wenn Sie es nicht einmal über sich bringen, den amerikanischen Präsidenten von dem Besuch in Bitburg abzuhalten, wenn Sie sich des Vermächtnisses von Dietrich Bonhoeffer zur Ermunterung der Profitphilosophie von Bankenvorständen bemächtigen.
 Herr Präsident! Mein Damen und Herren! Es gibt Abgeordnete in diesem Hause, die reklamieren gern und in anmaßendem Ton für sich den Titel der staatstragenden Parteien. Die Wahrheit ist, daß mindestens einige ihrer Mitglieder und Mandatsinhaber den Staat eher zu Markte tragen, als daß sie ihn stützen, indem sie sich bestimmten industriellen Interessen dienstfertig zeigen.
So blieb folgerichtig ein Bericht in der „Frankfurter Rundschau" vom 30. August 1984 unwidersprochen, daß sich die BASF in Bonn möglichst von jeder Partei einen Abgeordneten halten wolle, der ihre Interessen vertrete. Manche meinten früher, sie könnten sich aus der Flick-Affäre ziehen, als sie die Behauptung aufstellten, die massiven Beeinflussungsversuche des Flick-Konzerns seien sozusagen ein exotischer Ausnahmefall. Die GRÜNEN haben demgegenüber stets die Forderung erhoben, die Spendenpraxis auch anderer großindustrieller Unternehmen vom Parlament zu überprüfen. Es gab schon seit geraumer Zeit Hinweise darauf, daß zahlreiche Großunternehmen an illegalen Spendenzuwendungen beteiligt waren und daß mit Spenden wirtschaftliche Interessen in massiver Weise gegenüber Regierung und Parlament zur Geltung gebracht wurden.
In unserer Auffassung fühlen wir uns durch die jüngsten Veröffentlichungen im „Spiegel" über Aktivitäten der Pharmaindustrie bestärkt. In dem „Spiegel"-Bericht wird in ersten Umrissen erkennbar, daß bestimmte Interessenten aus der Pharmaindustrie sich weidlich bemüht haben, das Gewissen mancher Abgeordneter mit Geld auszustopfen und sie sich gefügig zu machen.
Die öffentliche Aufregung ist leider noch relativ gedämpft, weil bisher nur vergleichsweise kärgliche Honorare, sozusagen die Billigtarife, an einzelne Personen bekanntgeworden sind.
Aber es besteht Anlaß zu der Vermutung, daß nur
der Saum eines Sachverhalts sichtbar wurde, von
dem sehr viel mehr Politiker betroffen sein könnten, als gegenwärtig bekannt ist.
Leider haben es die betroffenen Parteien in der Vergangenheit an der Bereitschaft fehlen lassen, ihre verfassungsrechtliche Pflicht freiwillig zu erfüllen und sämtliche Spenden, die sie in der Vergangenheit direkt oder indirekt erhalten haben, rückhaltlos offenzulegen.
Auch Bundeskanzler Kohl, der der Öffentlichkeit gewiß mehr Aufschluß geben könnte über finanzielle Wohltaten, die ihm und seiner Partei zugute gekommen sind, scheint in dieser Hinsicht buchstäblich „verschollen" zu sein.
Warum erfahren wir vom Bundeskanzler Kohl nichts über seine Verbindungen zur pharmazeutischen und chemischen Industrie? Warum gibt uns Bundeskanzler Kohl keine klare Auskunft darüber, warum er Herrn Scholl bei der Deutschen Lufthansa einen gut dotierten Beratervertrag vermittelt hat?
Wieviel Geld haben der Bundeskanzler und seine Partei, wieviel Geld haben Herr Bangemann und seine Partei von der chemischen und pharmazeutischen Industrie direkt oder indirekt kassiert?
Immerhin soll die Firma Hoechst rund 5 Millionen DM, die Firma Thomae 2 Millionen DM, die Firma Bayer Leverkusen 500 000 DM und die Firma Boehringer 70 000 DM über die Staatsbürgerliche Vereinigung in die Kassen von CDU und FDP geschleust haben.
Sollten wir zur Tagesordnung übergehen, wenn wir hören, daß der damalige FDP-Landesvorsitzende Scholl für seinen Parteifreund Bangemann bei der Arzneimittelfabrik Boehringer um Spenden mit der eindrucksvollen Begründung geworben hat, Dr. Bangemann habe sich stets im Europaparlament intensiv für die Interessen der pharmazeutischen Industrie eingesetzt?
Wir sollten uns nicht dadurch beirren lassen, daß die Staatsanwaltschaft keinen Anlaß zu Ermittlungen sieht. Bestechungsvorwürfe, die von der Staatsanwaltschaft wegen inzwischen eingetretener Verjährung nicht weiter verfolgt werden können, bedürfen gleichwohl und erst recht der politischen Untersuchung.
Bestechung von Abgeordneten ist nach geltendem bundesrepublikanischen Recht nicht strafbar. In Großbritannien ist sie ein Kapitalverbrechen. Wenn Korruption in diesem Bereich schon keine strafrechtlichen Konsequenzen hat, müssen mindestens

die Tatsachen aufgeklärt und die Möglichkeit zu einer politischen Beurteilung geschaffen werden.
Die Fraktion der GRÜNEN wird daher die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragen, der die Spendenpraktiken bestimmter Großunternehmen auch aus dem Bereich der pharmazeutischen und chemischen Industrie untersuchen soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute in dieser Form erstmals in der Geschichte des Deutschen Bundestages über das Schicksal der Roma und Sinti sprechen, verdanken wir das zuallererst der unermüdlichen Arbeit des Zentralrats der Roma und Sinti, dem wir großen Dank schulden.
Ich fände es deshalb gut, wenn sich die Liga für Menschenrechte dazu entschließen könnte, Herrn Romani Rose stellvertretend für den Zentralrat der Roma und Sinti mit dem Carl-von-Ossietzky-Preis auszuzeichnen.
Romani Rose hat sich wahrlich um den Rechtsstaat, um die Menschenrechte verdient gemacht - im Gegensatz zu den leider zahlreichen fürchterlichen Volljuristen und bornierten Beamten auch in dieser Republik.
Von manchem wird unsinnigerweise behauptet, Roma und Sinti seien von Natur aus Analphabeten. Zu fragen wäre jedoch, ob nicht wenige in Gerichten und Amtsstuben ungeachtet akademischer und sonstiger Ausbildung Gerechtigkeit nicht einmal buchstabieren können und Analphabeten des Gewissens geblieben sind.
 Ich habe eine so kurze Redezeit, daß ich um Verständnis bitte, wenn ich keine Zwischenfragen zulassen kann.
Es war in der Bundesrepublik möglich, daß der juristische Wegbereiter des Holocausts an Juden und Roma und Sinti Globke, der in seinem Kommentar zu den Nürnberger Rassegesetzen zu der Erkenntnis gelangt war, daß - ich zitiere - „in Europa regelmäßig nur Juden und Zigeuner artfremden Blutes seien", zum Staatssekretär im Bundeskanzleramt berufen wurde.
Es war möglich, daß der Euthanasiearzt Borm, der für die Ermordnung Tausender psychisch Kranker verantwortlich ist, vom Bundesgerichtshof freigesprochen wurde, weil er seinerzeit partout das Unrechtmäßige seines Handelns nicht einzusehen vermochte.
Es war möglich, daß der Bundesgerichtshof den Henker der Widerstandskämpfer des 20. Juli, den sogenannten Chefrichter des SS- und Polizeigerichts München Thorbeck der u. a. Dietrich Bonhoeffer ermorden ließ, mit Urteil vom 25. Mai 1956 mit folgender Begründung freisprach - ich zitiere -:
Einem Richter, der damals einen Widerstandskämpfer wegen seiner Tätigkeit in der Widerstandsbewegung abzuurteilen hatte und ihn in einem einwandfreien Verfahren für überführt erachtete, kann heute in strafrechtlicher Hinsicht kein Vorwurf gemacht werden, wenn er angesichts seiner Unterworfenheit unter die damaligen Gesetze nicht der Frage nachging, ob dem Widerstandskämpfer etwa der Rechtfertigungsgrund des übergesetzlichen Notstands unter dem Gesichtspunkt eines höheren, den Strafdrohungen des staatlichen Gesetzes vorausliegenden Widerstandsrechts zur Seite stehe ...
Im selben Jahr 1956 verkündete ein anderer Senat des Bundesgerichtshofes ein Urteil, wonach die im April 1940 durchgeführte Umsiedlung von Zigeunern aus der Grenzzone und den angrenzenden Gebieten nach dem Generalgouvernement keine nationalsozialistische Gewaltmaßnahme aus Gründen der Rasse im Sinne des § 1 des Bundesentschädigungsgesetzes sei. In den Urteilsgründen hieß es u. a. - ich zitiere -:
Da die Zigeuner sich im weiten Maße einer Seßhaftmachung und damit der Anpassung an die seßhafte Bevölkerung widersetzt haben, gelten sie als asozial. Sie neigen, wie die Erfahrung zeigt, zur Kriminalität, besonders zu Diebstählen und Betrügereien. Es fehlen ihnen vielfach die sittlichen Antriebe der Achtung vor fremdem Eigentum, weil ihnen wie primitiven Urmenschen ein ungehemmter Okkupationstrieb eigen ist. Sie wurden deshalb allgemein von der Bevölkerung als Landplage empfunden. Das hat die Staatsgewalt, wie schon erwähnt, veranlaßt, gegen sie vorbeugende Sondermaßnahmen ... zu ergreifen ...
Dem Bundesgerichtshof fiel seinerzeit, wie sich aus den Urteilsgründen ergibt, auch auf, daß sich die staatlichen Maßnahmen - ich zitiere - „gegen die Zigeuner als solche richten und von der Individualität des Betroffenen und seinen sozialen und asozialen Eigenschaften mehr oder weniger absehen". Das hat nach Meinung des Bundesgerichtshofes - ich zitiere - „seinen auch rechtsstaatlich nicht zu beanstandenden Grund darin, daß schon das Volk der Zigeuner in seinen Stämmen und Sippen als solches und seine Lebensweise den wirklich kriminellen Volksangehörigen einen Rückhalt bietet und die Möglichkeit verschafft, sich der Strafverfolgung zu entziehen".
Ich stehe nicht an, meine Damen und Herren, dieses unheilvolle Urteil bundesrepublikanischer Oberrichter ein juristisches Verbrechen zu nennen, ebenso wie den Freispruch für den Euthanasiearzt Borm oder die Mörder in Richterrobe Thorbeck und Rehse.
Bei wem war in der Vergangenheit, meine Damen und Herren, ein „ungehemmter Okkupationstrieb" vorhanden? Vielleicht nicht doch eher bei jenen Hitlergenerälen, die heute fette Pensionen verzehren dürfen, oder bei jenem Herrn Gehlen, der einst im Gefolge Hitlers einen heftigen Okkupationstrieb in Richtung Osten entwickelt hat, was ihn später geeignet erscheinen ließ, ihm die Leitung des bundesdeutschen Geheimdienstes anzuvertrauen?
Es war möglich, meine Damen und Herren, Hunderttausende von sogenannten Richtern, Beamten und Militärs, die aus Überzeugung oder aus Feigheit die nazistischen Verbrechen unterstützt oder ausgeführt haben, wieder in den Staatsdienst aufzunehmen oder ihnen opulente Ruhestandsbezüge zuzuweisen. Es war möglich, daß ein Kriminalobermeister im Jahre 1962 in der Polizeizeitung „Kriminalistik" über die Ergebnisse seiner Arbeit wie folgt schrieb:
Bei der zur Beobachtung zur Verfügung stehenden Personengruppe handelt es sich um Zigeunermischlinge mit Elternteilen deutschblutiger, jüdischer, aber auch kombinierter Zusammensetzung, letztlich also Mischvolk aus 3 Blutstämmen, bei denen - biologisch unterstellbar - ein Konzentrat negativer Erbmasse zu verzeichnen sein dürfte .
Es war möglich, daß ein Kriminalinspektor über das Schicksal einer rassisch verfolgten Sinti zu Papier brachte - ich will es jetzt nicht im Wortlaut zitieren, aber in etwa so sagte er es -, es sei der Vorwurf zu erheben, daß sie sich einer Aufenthaltsverfügung des nazistischen Terroregimes nicht gefügt hat, weshalb sie sich strafbar gemacht habe, was wiederum zu dem Ergebnis führe, daß eine Verfolgung aus rassischen Gründen nicht vorlag. - Meine Damen und Herren, das ist eine katastrophale zynische Logik: Wer sich nicht freiwillig den nazistischen Aufenthaltsvorschriften unterwarf, um seine spätere Ermordung in den Gaskammern vorzubereiten, ist selber schuld, wenn er sofort ins KZ gebracht wurde. Wie soll ein deutscher Kriminalbeamter darin denn eine rassische Verfolgung erkennen?
Es war und ist möglich, daß ein beim Landeskriminalamt in Bayern angestellter Kriminalinspektor, der früher beim Reichssicherheitshauptamt für die Zigeunerdeportationen zuständig war, später Gutachten in Wiedergutmachungsverfahren erstattete. Der Kollege Ströbele hat hier darauf aufmerksam gemacht.
Es war und ist möglich, daß in einem vom Bundeskriminalamt Wiesbaden 1967 herausgegebenen Leitfaden für Kriminalbeamte, der sich noch heute

in Bibliotheken von Polizeischulen und Landeskriminalämtern befindet, folgendes zu lesen ist - ich zitiere -:
Die Zigeuner leben in Sippen und Horden, haben einen Häuptling, dem sie bedingungslosen Gehorsam schulden, und eine Stammesmutter, die als Hüterin der Stammessitte gilt. Die Zigeuner haben weder einen festen Wohnsitz, noch gehen sie einer geregelten Berufstätigkeit nach. Der Hang zu einem ungebundenen Wanderleben und eine ausgeprägte Arbeitsscheu gehören zu den besonderen Merkmalen des Zigeuners.
Es war und ist möglich, daß eine große Stadt den aus Bergen-Belsen zurückgekehrten Zigeunern ein Gelände nahe einer Mülldeponie als Wohnstätte zuwies und später die Forderung erhob, alle Zigeuner zu registrieren, ihnen die Unterstützung zu versagen und das Lager mit Stacheldraht zu umzäunen. Es war dieselbe Stadt, in der die jährlichen Zusammenkünfte der „Leibstandarte Adolf Hitler" abgehalten werden durften; diese zählte im Jahre 1982 den Bürgermeister zu ihren Ehrengästen und durfte 1983 in der Stadthalle der „Opfer des Besatzungsterrors und der Rachejustiz" gedenken.
Es war und ist leider möglich, daß die früheren Financiers des nazistischen Mordregimes, die industriellen Zuhälter und Gehilfen Hitlers, ihr Vermögen, ihre Tantiemen und Dividenden über den Zusammenbruch des Dritten Reiches hinüberretten konnten. Viele von ihnen kamen nach 1945 in führende Stellungen in der Industrie, während Verfolgte des Naziterrors, die seinerzeit Zwangsarbeit leisten mußten, keine oder nur kärgliche Zahlungen erhielten.
Meine Damen und Herren, es ist nicht möglich, angesichts dieses Versagens bundesdeutscher Regierungen, bundesdeutscher Behörden und bundesdeutscher Juristen nicht ohnmächtigen Zorn, Erbitterung und tiefe Scham zu empfinden. Das Mindeste, was wir deshalb erwarten, ist eine so unbürokratische und substantielle Ankerkennung der Rechte der Roma und Sinti, daß sie wenigstens einen gewissen Symbolwert erhält.
Die Roma und Sinti sind unsere Nachbarn und Freunde. Sie müssen gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger unseres Staates sein. Wir können von ihrer Kultur, von ihrer Liebe zu Kindern und älteren Menschen außergewöhnlich viel lernen,
gerade in einer Zeit, in der der kalte Sachverstand die satanischsten Verbrechen verübt hat. Ich appelliere daher an Sie alle, die berechtigten Forderungen der Roma und Sinti ohne Wenn und Aber zu erfüllen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kann natürlich nicht Sinn einer freitagnachmittäglichen Aktuellen Stunde sein, ein nachträgliches Scherbengericht über Herrn Boenisch zu veranstalten. Daran haben wir kein Interesse. Aber in der Form, wie heute Herr Staatsminister Vogel Fragen nicht beantwortet hat und sich wirklich nur als Nebelwerfer verstanden hat, das ist in der Tat - da stimme ich dem Kollegen zu, der eben das Wort ergriffen hatte - eine Mißachtung des Parlaments.
Da geht es doch um unser ureigenstes Recht, das Kontrollrecht. Wie sollen wir dem gerecht werden, wenn wir nicht einmal die Amtsführung der Bundesregierung in der Weise nachprüfen können, daß wir beantwortet bekommen, ob sich der Leiter des Bundespresseamtes gleichzeitig gegen ein Tageshonorar von 3 000 DM als Reklamespezialist für Mercedes betätigt hat und ob eine solche Nebentätigkeit genehmigt worden ist? Wie soll das Kontrollrecht des Parlaments ausgeübt werden, wenn wir dieser Frage nicht nachgehen können? Ich weiß gar nicht, wie das funktionieren soll.
Ich habe nicht zufällig in einer Zusatzfrage formuliert, daß wir dann natürlich auch Schlüsse auf die Verfahrensweise bei anderen hohen Beamten ziehen müssen. Auch auf diese Frage haben wir ausweichende Antworten bekommen. Der Herr Staatsminister im vollen Prunk seines Amtes sagt natürlich: Sie können keine Schlußfolgerungen ziehen. In der Tat, ich gebe ihm recht, wir können aus den Antworten von Herrn Vogel gar keine Schlußfolgerungen ziehen, weil diese Antworten überhaupt keinen, auch nicht in homöopathischen Dosen, Tatsachengehalt haben. Wie sollen wir, wenn wir in Antworten überhaupt keine Faktizität bekommen, Bewertungen vornehmen?
Ich finde, es ist auch nicht in Ordnung - im parlamentarischen Verfahren ist das ein bißchen eingerissen -, daß die hohen Herren der Regierung meinen, Fragen der Abgeordneten zensieren oder bewerten zu sollen.
Ich finde, da ist äußerste Zurückhaltung geboten. Wenn ich von der Regierungsbank höre, Fragen seien polemisch oder hypothetisch oder unzulässig, dann, finde ich, ist das nicht nur eine Mißachtung des Parlaments und der Abgeordneten, sondern ich empfinde das auch als eine Mißachtung des Parlamentspräsidenten, der nämlich darauf zu achten hat, ob Fragen zulässig sind oder nicht.
Es ist nicht Sache der Regierung, darüber zu wachen, ob Fragen zuzulassen sind oder nicht.
Herr Kollege Dr. Bötsch, von Ihnen ist die Frage des Daten- und Persönlichkeitsschutzes angesprochen worden. Sie haben meine volle Zustimmung, wenn Sie sagen, daß natürlich Persönlichkeitsschutz und Datenschutz auch für Beamte gelten müssen. Sie können aber doch nicht, wenn es etwa um eine Frage der Strafbarkeit, um ein Strafverfahren ginge, wie es ja mitunter geschieht, daß sich sogar ein Minister oder ein ehemaliger Minister wegen bestimmter Straftatbestände vor einem Landgericht verantworten muß, aus dem Gesichtspunkt des Datenschutzes bei hochangesiedelten Beamten folgern, daß sich das Parlament dafür nicht interessieren darf, ob solche Vorgänge vorhanden sind oder nicht.
Zunächst einmal geht es j a auch gar nicht um strafrechtliche Verfehlungen. Es geht zunächst einmal auch um die Handhabung von Personalpolitik, darum, ob man einen hohen Beamten wie den Leiter des Bundespresseamtes einstellt, der gleichzeitig bei einem auch durch andere Verfahren etwas ins Zwielicht geratenen großen Automobilkonzern in Lohn und Brot steht. Das ist doch die Frage.
Wenn wir schon über Abhängigkeiten von Amtsinhabern, seien sie im Parlament oder seien sie in der Regierung - in der Regierung ist es besonders heikel -, diskutieren, müssen Sie doch dem Parlament das Recht zubilligen, sich substantiierte Antworten von der Regierung zu holen. Das war heute nicht möglich. Insofern stimme ich den Kollegen von der SPD zu, daß sie das heutige Verhalten von Herrn Staatsminister Vogel entschieden beanstanden. Dem schließe ich mich an.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Für die Fraktion der GRÜNEN ist es nicht verwunderlich, daß sich die gegenwärtig amtierende Bundesregierung mit beschränkter Haftung und beweglicher Moral heute nach Kräften bemüht hat, die Diskussion um die privat finanzierte Fahndungsaktion hastig zu beenden und der deutschen Öffentlichkeit sozusagen als eine Aktion Gemeinsinn darzustellen, die Eintragung eines milden Tadels ins Klassenbuch - oder sollte ich sagen: ins Kassenbuch - inbegriffen.
Wir können aber nicht darüber hinwegsehen, daß auch die heutige Erklärung der Bundesregierung zu keiner ausreichenden Aufklärung geführt hat. Es bleiben einige Fragen offen. So bleibt zu fragen: Erstens. War der Grund der Zusammenarbeit zwischen dem Bundesnachrichtendienst und dem Detektivbüro in erster Linie Geldmangel, Herr Minister Schäuble? Das scheint mir nicht plausibel, denn nach alledem, was wir gehört haben, verfügte der Bundesnachrichtendienst über ausreichende Finanzmittel, um seinen Aufgaben nachzugehen. Damit auch hier keine Vernebelung entsteht: Es ist unbestritten, daß sich ein Bundesnachrichtendienst selbstvertändlich auch einer privaten Detektei zur Erfüllung seiner Aufgaben bedienen kann, und es ist auch unbestritten, daß sich selbstverständlich ein Privatmann, der sein Leben gefährdet sieht, eines privaten Detektivbüros bedienen kann. Aber die Vermischung dieser beiden Ebenen - es geht um die Verknüpfung - ist unzulässig.
Oder soll es zweitens - das habe ich eigentlich aus den Ausführungen heute von Herrn Schäuble entnommen - so gewesen sein, daß der Bundesnachrichtendienst erst im Jahre 1979 etwas davon erfahren hat, daß es ein Detiktivbüro gegeben hat, das über besondere Fähigkeiten bei Fahndungsaktionen verfügte? Dann frage ich allerdings: Wie ist es eigentlich mit den Informationsmöglichkeiten des Bundesnachrichtendienstes bestellt, wenn er das erst im Jahre 1979 erfährt? Zudem bleibt dann eine zweite Frage offen: Herr von Brauchitsch hat erklärt: 1978 ist Geld gesammelt worden, und 1978 hat man sich zusammengefunden. Es bleibt die Frage anzuschließen, die die „Süddeutsche Zeitung" gestellt hat, ob es nicht auch in anderen Fällen ähnliche privat finanzierte Kooperationen gegeben hat.
Die dritte Frage, die ich auf Grund von Zeitungsberichten auch für sehr wichtig halte - Herr Schäuble, dazu haben Sie heute leider nichts gesagt -: Auf Grund welcher authentischen Aktenkenntnis hat die Bundesregierung eigentlich heute ihre Erklärungen abgegeben?
Ich denke, wir müssen folgende Feststellungen hier als Grundkonsens gemeinsam zu treffen versuchen. Private Finanzierungen von Operationen des Bundesnachrichtendienstes sind weder mit dem
Haushalts- noch mit dem Verfassungsrecht vereinbar. Keiner Dienststelle des Bundes ist es gestattet, mehr Geld auszugeben, als ihr zuvor in dem vom Parlament verabschiedeten Haushalt bewilligt worden ist. Zu einer privaten Finanzierung bestimmter Vorhaben außerhalb der Haushaltsansätze ist sie nicht befugt. Im übrigen muß es in einer demokratischen Verfassung privaten Geldgebern verwehrt sein, durch finanzielle Zuwendungen auf Art und Umfang staatlicher Tätigkeit Einfluß zu nehmen.
Ich denke, es kann nicht angehen, daß Industriefirmen stille Teilhaber der geheimen Staatsmacht werden. Ebenso wenig kann es hingenommen werden, daß - ich zitiere den CDU-Verfassungsschützer Lochte aus Hamburg - Biertischstrategen sozusagen privat den Ausnahmezustand ausrufen und sich von der Achtung vor der Verfassung freizeichnen.
Bei allem Verständnis hinsichtlich der Bedrohungssituation ist das der falsche Weg. Ich meine, es muß demokratischer Konsens sein, daß abgeschirmte Operationen nicht die verfassungsrechtlichen Zuständigkeiten aushöhlen dürfen. Vor allem sollte sich die Bundesregierung klar dazu äußern, ob Zeitungsberichte zutrefffen, daß der Bundesnachrichtendienst sogar der Bundesregierung die Akteneinsicht in die damaligen Vorgänge verwehrt, weil es sich um abgeschirmte Operationen gehandelt hat. Wenn das einreißen sollte, wird aus der rechtsstaatlichen Demokratie schließlich eine abgeschirmte Demokratie, die zuletzt die Verfassung selbst zur Geheimsache erklärt.
 Ich glaube, das ist der Ruf, der mir vorausgeht, Frau Präsidentin.
Es war nicht zu erwarten, daß von denen, die es hauptsächlich angeht, heute ein ernsthaftes Wort der Selbstkritik und Einkehr zu hören sein würde.
- Herr Kollege Dr. Dregger, könnten Sie vielleicht Ihre Dobermänner und Austermänner ein bißchen zur Ruhe bringen!
Sie sind zu fest verpackt in Ihren Vorurteilen, Sie bangen zu sehr um Ihre Machtpositionen, und Sie sind zu tief eingesunken in den Spendensumpf,
als daß Sie aus eigener Kraft dort wieder hinausfinden könnten.
Appelle vor allem in Richtung der Regierungsparteien werden deshalb auch durch Wiederholung vermutlich nicht aussichtsreicher.
Aber vielleicht erinnern sich einige von Ihnen, wenn Ihnen Ihre ach so verdienstvolle politische Geschäftigkeit noch einen Augenblick der Besinnung läßt, an die Worte des Psalms 94, in dem es heißt:
Denn Recht muß doch Recht bleiben, und dem werden alle frommen Herzen zufallen.
Immerhin sollten Sie in Ihrer Rechtsverleugnung und beim Schminken der Wirklichkeit nicht so weit gehen, daß Sie einerseits mit entrüstetem Tremolo in der Stimme behaupten, kein Politiker Ihrer Partei sei für Flick oder andere Großfürsten der Industrie käuflich gewesen, es andererseits aber dulden, daß ein Minister der Bundesregierung es wagt, eine integre, rechtsstaats- und demokratiebewußte Persönlichkeit aus Ihren eigenen Reihen, nämlich den früheren Bundesverfassungsgerichtspräsidenten Ernst Benda, der Käuflichkeit zu bezichtigen, weil er für die nordrhein-westfälische Landesregierung ein Gutachten zu § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes erstattet hat,
das Ihnen nicht in den Kram paßt.
- Das alles können Sie doch nachlesen, aber lesekundig sind bei Ihnen manche vielleicht auch nicht.
Sie mögen sich im übrigen für Ihre Zwecke noch so viele Unschuldsmienen aus dem Kostümverleih besorgen; das Volk weiß sehr wohl zwischen Maske und wahrem Gesicht zu unterscheiden.
Nun sagen Sie auch, die Republik sei nicht käuflich. Gewiß wäre es eine Übertreibung, zu behaupten, es sei Ihnen gelungen, die gesamte Republik an die meistbietenden Milliardäre und Millionäre zu verhökern,
aber Sie machen einen Fehler: Sie versuchen, die Republik, Sie versuchen, den Staat Bundesrepublik mit sich selbst und Ihrer Partei gleichzusetzen. Das jedoch, genau das ist eine demokratiefremde und durch nichts begründete Anmaßung.
Die Erfahrung lehrt, daß es schwierig ist, Ihnen die Grundregeln der Demokratie beizubringen;
Sie sind bedauerlicherweise wenig lernfähig und meist auch lernunwillig. Es ist nicht möglich, in meinem Beitrag sämtliche Demokratiedefizite, die durch die Untersuchungen des Flick-Ausschusses zutage getreten sind, in allen Einzelheiten zu beschreiben. Deshalb will ich mich im Rahmen dieser Debatte auf die Darstellung von drei Gesichtspunkten beschränken, die für die Beurteilung der Flick-Affäre nach meiner Überzeugung von vorrangigem Interesse sind:
Erstens. Seine finanziellen Fangarme zur Beeinflussung der Politik hat der Flick-Konzern nur auf dem Grundstock des Vermögens ausbreiten können, das Friedrich Flick während der Terrorherrschaft der Nazis zusammengerafft hat. Der Begründer des Flick-Konzerns, Friedrich Flick, war einer der finanziellen Förderer der Massenmörder Hitler und Himmler und ihrer Gefährten. Er gehörte dem sogenannten Freundeskreis des Reichsführers SS, Himmler, an, auf dessen Sonderkonto er jährlich 100 000 Reichsmark überwies. Wieviel Bargeld Friedrich Flick den Nazis ohne Quittung zugesteckt hat, ist nicht überliefert. Nach Schätzungen soll Friedrich Flick den Nazi-Verbrechern insgesamt rund 8 Millionen Reichsmark gespendet haben. Diese Spenden waren für ihn eine lohnende Investition. Er bereicherte sich an der sogenannten Arisierung jüdischen Vermögens, an der Versklavung und Ausbeutung von Kriegsgefangenen, KZ-Häftlingen und Fremdarbeitern. Supergewinne erzielte Friedrich Flick aus der Rüstungsproduktion, für die er bereits im Jahre 1934, ein Jahr nach der Machtergreifung, von den Nazi-Verbrechern die ersten Aufträge erhielt.
Nach Niederwerfung des Nazi-Terrorregimes wurde Friedrich Flick vom Militärgerichtshof in Nürnberg zu einer Gefängnisstrafe von 7 Jahren verurteilt. Er begann bereits im Gefängnis mit dem Wiederaufbau seines Industrieimperiums, von dem wertvolle Teile erhalten geblieben waren. Als er 1950 vorzeitig aus der Haft entlassen wurde, verfügte er bereits wieder über ein Vermögen von mehreren hundert Millionen DM. Er kaufte mit seinen Millionen zu günstigen Preisen Aktienpakete ein und eignete sich mit diesen die Erträge der Arbeit von Hunderttausenden von Menschen an, die an Fließbändern und in den Büros der Daimler-Benz-Werke und anderen Betrieben arbeiteten. Besonders makaber wirkt in diesem Zusammenhang die Tatsache, daß es Flick auch gelungen ist, in der Rüstungsbranche der Bundesrepublik Fuß zu fassen.
Angesichts der düsteren und kriminellen Vergangenheit der Finanzmacht des Flick-Konzerns ist der fehlende Bruch mit der Kontinuität der Flick-Herrschaft der schlimmste Tatbestand, den der Ausschuß feststellen konnte,
schlimmer noch als jeglicher spätere Rechtsbruch, an dem der Flick-Konzern beteiligt war. Es ist ein schweres Versäumnis, ich sage: es ist eine Schande für unser Volk, daß Friedrich Flick nach dem Zweiten Weltkrieg nicht enteignet worden ist. Ist es nicht eine Verirrung des Rechtsdenkens, ist es nicht eine schreiende, empörende Ungerechtigkeit, wenn Massenmördern und Massenmordgehilfen außer Diensten wie Friedrich Flick, wie Duvalier, wie Trujillo, wie Marcos die Millionen- und Milliardenvermögen belassen werden, die der Ertrag ihrer Verbrechen waren,
während ihre Opfer ein kärgliches Dasein fristen müssen?
Für die Bundesrepublik wurde der Flick-Konzern zu einer schweren Belastung, die sich vergiftend auf die Demokratie ausgewirkt hat. Daß Friedrich Flick bereits 1949 aus der Haft heraus Spenden an die CSU vergeben hat, ist ein trauriger Beweis dafür, zu welch frühem Zeitpunkt Friedrich Flick bei dieser Partei wieder hoffähig wurde.
Zweitens. Es war verhängnisvoll für die Demokratie und die politische Kultur in der Bundesrepublik, daß sich die betroffenen Parteien von dem Flick-Konzern aushalten ließen. Das Krebsgeschwür solcher Einflußnahme auf die Politik hat die bekanntgewordenen Dimensionen nur deshalb erreichen können, weil vor der Öffentlichkeit das weitverzweigte Spendensystem geheimhalten wurde. Demokratie lebt von der Transparenz, von der Durchschaubarkeit und Überschaubarkeit politiSchily
scher Entscheidungsprozesse für die einzelnen Bürger.
In einer demokratischen Republik muß Politik grundsätzlich öffentlich sein.
Deshalb verpflichtet Art. 21 des Grundgesetzes die Parteien, über die Herkunft ihrer Finanzmittel öffentlich Rechenschaft abzulegen. Gegen dieses zentrale Verfassungsgebot - eine Wortwahl des Bundesverfassungsgerichts - haben die Parteien von CDU, CSU, FDP und leider auch SPD systematisch verstoßen. Sie haben sich damit einer Mißachtung der Verfassung, des Bundesverfassungsgerichts, demokratischer Grundprinzipien und nicht zuletzt des Volkes schuldig gemacht, das über die Geldquellen der Parteien getäuscht und damit bei den Wahlentscheidungen in die Irre geführt wurde.
Wie demokratiefähig die betroffenen Parteien sind und sein wollen, können sie durch ihr Verhalten heute beweisen oder widerlegen. Sie sollten daran gemessen werden, ob sie wenigstens nachträglich bereit sind, bekanntzugeben, welche Summen sie in den zurückliegenden Jahren von welchen Finanziers erhalten haben. Von Interesse wäre vor allem das Jahr 1982, in dem industrielle Kreise ihre Bemühungen um einen Regierungswechsel in Bonn intensiviert haben.
Drittens. Statt wenigstens verspätet Aufklärung zu schaffen und die Bücher zu öffnen, verlegen sich viele der betroffenen Politiker auf Ausreden und Ausflüchte. Dazu gehört die unentwegt wiederholte Legende vom unklaren Rechtszustand. Es soll der Eindruck erweckt werden, den in die Spendenaffären verwickelten Politikern habe das Unrechtsbewußtsein gefehlt, weil angeblich Grenzen und Möglichkeiten von Zuwendungen an politische Parteien nicht deutlich gewesen seien. Aber spätestens nach dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Juli 1958 bestand absolute, kristallene Klarheit, daß Spenden, die steuerbegünstigt an eine gemeinnützige Organisation gegeben werden - ich zitiere jetzt aus dem Urteil -,
weder unmittelbar noch mittelbar einer politischen Partei zufließen dürfen.
Das war ein einfacher und klarer Rechtssatz, der auch für solche Politiker, deren Auffassungsvermögen möglicherweise begrenzt ist, ohne Schwierigkeiten zu erfassen war.
Oder wollen sich Parteivorsitzende und Schatzmeister als Analphabeten des Rechts ausgeben? Warum hat man denn Schleichwege gesucht, wenn man sich der Illegalität seines Handelns nicht bewußt war? Warum gab es denn mehrere Anläufe zur Amnestierung, wenn alle so unendlich unschuldig waren? Warum war einem bekannten Unternehmer
mit weitreichenden Verbindungen, Professor Dr. Rolf Rodenstock, die Erkenntnis möglich - ich zitiere -,
daß die Rechtslage der Möglichkeiten und Grenzen finanzieller Unterstützung von Parteien und Politikern eindeutig ist,
während vermeintlich diese Erkenntnis hochrangigen Politikern unerreichbar war?
Es fehlt Ihnen, meine Damen und Herren, in Wahrheit nicht am Unrechtsbewußtsein, es fehlt Ihnen an Rechtsbewußtsein, an Gerechtigkeitssinn.
Sie haben ein völlig deformiertes, degeneriertes, marodes Rechtsgefühl.
Für Sie begehen die Arbeiter, die gegen ihre Entrechtung, die von Ihnen vorbereitete Entrechtung, streiken, Nötigung. Das ist Ihr Rechtsverständnis. Die Enteignung von vielen kleineren und mittleren Bauernbetrieben nennen Sie Recht. Es ist aber Unrecht.
Sie nennen Recht, wenn Sie Massenvernichtungsmittel, Massenmordwaffen auf dem Boden der Bundesrepublik stationieren. Diejenigen nennen Sie Rechtsverletzer, die gegen diese Massenmordwaffen aufstehen.
Sie nennen Recht, wenn den Rentnern aus der Rentenkasse die Gelder entwendet werden. Sie nennen Recht, wenn Zwangsarbeiter, die unter der Naziherrschaft leiden mußten,
heute in schlechteren Verhältnissen leben müssen als diejenigen, die den Naziverbrechern Beihilfe geleistet haben.
Das ist Ihre Rechtsposition. Das sind die Proportionen, die Sie Ihrem Rechtsverständnis zugrunde legen. Sie nennen Recht, wenn Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose in ihren Rechten verkürzt werden und die Rechte von Vermögensinhabern ständig ausgeweitet werden. Das ist Ihr Rechtsgefühl. Das ist Ihr Rechtsverständnis.
Das hat aber mit Gerechtigkeit nicht das mindeste zu tun.
Die Flick-Affäre, meine Damen und Herren, ist keine Staatskrise.
Im Gegenteil! Daß politische Korruption mit parlamentarischen und justiziellen Mitteln untersucht werden kann, beweist die Tauglichkeit und Funktionsfähigkeit der staatlichen Institutionen und die Offenheit unserer Gesellschaft. Daß wegen der bestehenden Mehrheitsverhältnisse die Aufklärungsmöglichkeiten im Flick-Untersuchungsausschuß begrenzt waren, ändert an dieser Feststellung nichts. Diese Mehrheitsverhältnisse wird das Volk, so hoffe ich, demnächst nachhaltig verändern, so daß sich auch dort eine bessere Situation ergibt,
sozusagen als Nachhilfeunterricht in Demokratie an die Adresse derer, die für den Flick-Skandal verantwortlich sind. Denn die Flick-Affäre ist sicherlich zugleich eine Krise für die Parteien und Politiker, die in sie verstrickt sind. Daß im Supermarkt der Politik am Tresen bisweilen auch Personen mit dem Schild standen: Hier bedient Sie die SPD, ist angesichts der antifaschistischen Tradition der Sozialdemokraten ein trauriges Kapitel, das belegt, daß die SPD bei der Ausübung von Regierungsmacht leicht auf Abwege gerät, wenn sie den falschen Partner hat.
Die Flick-Affäre ist exemplarisch für das ramponierte Rechtsbewußtsein der Regierungsparteien. Wenn sich Politiker zu Handlangern und Erfüllungsgehilfen mächtiger und übermächtiger Kapitalinteressen degradieren lassen, steht die Substanz der Demokratie auf dem Spiel. Die Geheimbündelei zwischen Politikern und Industriellen und das Fettgewebe der Republik, in dem sie sich gut ernährt haben, sind zum Teil bloßgelegt worden. Das Ausmaß an politischer Korruption war vor einiger Zeit noch unvorstellbar. Die Kette von Skandalen läßt manche vielleicht resignieren. Politik sei eben so, heißt es dann. Daran lasse sich wenig ändern.
Diesen Pessimismus teile ich nicht. Verändert werden muß aber mehr als die Parlamentsmehrheit. Wir haben insofern eine hinkende Demokratie, als das Volk gegenwärtig noch von der unmittelbaren Erörterung und Beschlußfassung in Sachfragen weitgehend ausgeschlossen ist. Eine Weiterentwicklung der parlamentarischen Demokratie in Richtung einer plebiszitären Komponente erscheint daher dringend notwenig.
Neutralisierung der gesellschaftlichen Übermacht erscheint ebenfalls notwendig. Das heißt, wenigstens die elementaren Forderungen nach Steuergerechtigkeit zu erfüllen, beispielsweise - entsprechend der Mahnung des Bundesrechnungshofs - die überfällige Einführung einer Quellensteuer auf Kapitaleinkünfte. Neutralisierung der Kapitalmacht von Großunternehmen wird auf die Dauer jedoch nur gelingen, wenn wir uns auf eine grundsätzliche Neubestimmung des Eigentumsrechts im
Sinne einer funktionellen Ausdifferenzierung verständigen.
Wir sollten uns schließlich auch nicht scheuen, über grundlegende Veränderungen in unserer Gesellschaftsstruktur nachzudenken. Die Einsicht in die demokratiezerstörerischen Auswirkungen und die Monopolisierung und Zentralisierung gesellschaftlicher Entscheidungen in den staatlichen Korporationen und die bestehenden Abhängigkeiten könnten den Weg dafür ebnen, auch über Möglichkeiten einer Weiterentwicklung der Gesellschaft nachzudenken, die den herrschenden Konventionen und Denkgewohnheiten fremd und unrealistisch erscheinen. Wer sich diesem Nachdenken verschließt, wird vielleicht eines Tages unsanft erwachen und feststellen, daß die gegenwärtigen Gesellschaftsstrukturen äußerst brüchig sind.
Die vor rund 70 Jahren von Rudolf Steiner vorgestellte Idee einer funktionalen Gliederung der Gesellschaft in die drei Bereiche der Kultur, des Staates und der Wirtschaft könnte ein Entwurf für die Gesellschaft der Zukunft sein, für die Menschen, die sich nicht auf ihren Denkbequemlichkeiten ausruhen wollen und sich der existentiellen Gefahren für die Menschheit bewußt sind.
Rudolf Steiner hat bereits in den 20er Jahren auf Grund vertiefter Naturerkenntnis die biologisch-dynamische Landwirtschaftsmethode entwickelt, deren Bedeutung erst nach mehr als einem halben Jahrhundert in den Umrissen erkannt wird. Intellektueller Hochmut, schulwissenschaftliche Verbohrtheit und Machtdünkel, aber auch sektiererisches Verhalten von Anthroposophen haben über Jahrzehnte eine produktive Aufnahme der Gedanken Rudolf Steiners in die Gesellschaft verhindert. Heute könnte unbefangener und vorurteilsfreier darüber gesprochen werden. Eine konstruktive Aufnahme seiner Ideen in den gesellschaftlichen Dialog bereits in den 20er Jahren hätte jedenfalls - diese Behauptung kann in der historischen Rückschau gewagt werden - die Katastrophe der Terrorherrschaft der Nazis und des Zweiten Weltkrieges vermeiden helfen.
Die schwere Schuld, die frühere Generationen mit ihrer Blindheit auf sich geladen haben, sollte uns mahnen, eine freie, ökologische, soziale, demokratische und friedliche Gesellschaft für unsere Kinder und mit unseren Kindern aufzubauen.
 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ungeachtet einer Menge Plumpheiten und Derbheiten und eine propagandistischen Inszenierung, die Sie heute versucht haben,
Frau Kollegin Dr. Vollmer in einer, wie ich glaube, sehr beachtlichen und nachdenklichen Rede versucht hat, die Debattenkultur des Deutschen Bundestages um einige Grade zu verbessern,
bedaure ich es um so mehr, daß Sie aus Ihren Reihen darauf mit dem Zuruf „Das ist das Holz, aus dem die KZ-Wächter geschnitzt worden sind! " reagiert haben.
Andererseits möchte ich an dieser Stelle am Schluß der Debatte auch eine selbstkritische Bemerkung nicht unterlassen und meiner Kollegin Regula Schmidt-Bott empfehlen, hier etwas geradezustellen.
Ich habe es zumindest als einen sprachlichen Mißgriff empfunden, daß in dem Beitrag von Regula Schmidt-Bott das Wort „Vergasung" im Zusammenhang mit einer Kritik an einem Polizeieinsatz erwähnt wurde. Das halte ich für nicht erträglich.
Ich bitte Regula Schmidt-Bott, das auf jeden Fall hier zu berichtigen.
 Ich glaube, Herr Minister Wallmann hat heute ein Musterbeispiel dafür geliefert, wie man eine schöne Kulisse aufrichten kann, um bei der Umweltzerstörung und der Propagierung und Forcierung der umweltfeindlichen Atomenergie ungestört fortfahren zu können.
Was Sie hier zu meinem Sozius Dr. Geulen gesagt haben, ist das unqualifizierte Gewäsch, das Sie auch sonst in diesem Zusammenhang produzieren. Sie haben nicht ein einziges Argument. Sie sagen immer: Das Gutachten ist Unsinn, aber Sie haben noch nicht eine einzige Rechtsvorschrift, nicht ein einziges rechtliches Argument in diesem Zusammenhang vorgebracht; das fällt mir auf.
Ich habe im vergangenen Jahr mit Spannung gehört, wie Sie gesagt haben: Die Hanauer Nuklearfabriken arbeiten auf einwandfreier rechtlicher Grundlage. Dann wollte ich hören: Wie ist denn die Begründung? Begründung: Null! Nur die Begründung: Weil ich, Walter Wallmann, es sage! So ist es aber hier noch nicht; das kann allenfalls in einem Feudalstaat gelten. In einem Dokument des Bundesinnenministeriums aus dem Jahre 1981 steht der Satz:
In keinem Land der Welt wird in einem dicht besiedelten Gebiet Plutonium so ungesichert verarbeitet wie in Hanau.
Solange Sie zu diesem Satz nicht Stellung nehmen, Herr Wallmann, dementieren Sie Ihre Absicht, etwas für den Umweltschutz zu tun.
 Was sein muß, muß sein; Herr Rühe, da haben Sie recht. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die konstruktiven Abrüstungsvorschläge der Sowjetunion, die erfreulicherweise das starre Paritätsdenken früherer Zeiten, überwun540 
den und auch die Selbstfesselung mittels eines Junktims gelöst haben, sind von der Bundesregierung bekanntlich in sehr zwiespältiger Weise aufgenommen worden.
Während Außenminister Genscher die Vorschläge begrüßt und dazu rät, den sowjetischen Generalsekretär Gorbatschow beim Wort zu nehmen, sind große Teile der CDU/CSU in großer Hektik bemüht, immer neue Hürden aufzubauen, um eine Abrüstungsvereinbarung der USA und der UdSSR im Bereich der Mittelstreckenraketen länger und kürzerer Reichweite zu verhindern. Das Entgegenkommen der Sowjetunion, bei den Verhandlungen die britischen und französischen Nuklearpotentiale auszuklammern, war praktisch die Annahme der im Jahre 1983 von westlicher Seite vorgeschlagenen Null-Lösung.
Bei vielen Sprechern der CDU/CSU löste das erstaunlicherweise keineswegs Begeisterung aus, sondern im Gegenteil äußerste Unruhe. Sie wandten sich offen oder insgeheim gegen eine Null-Lösung und lieferten damit nachträglich den Beweis, daß das Eintreten für die Null-Lösung im Jahre 1983 ein bloßes Täuschungsmanöver war - in der damals sicheren Erwartung, daß die Sowjetunion nicht auf die Null-Lösung eingehen wird.
Unter diesen Umständen werden sich die Anstrengungen des Bundesaußenministers Genscher wohl nicht so sehr darauf richten müssen, den sowjetischen Generalsekretär beim Wort zu nehmen, sondern er wird dafür sorgen müssen, daß Bundeskanzler Kohl und die sonstigen Wortführer seiner Koalitionspartner beim Wort genommen werden, es sei denn, die FDP übt sich wieder einmal in der von ihr bevorzugten Sportart des Umfallens.
Die brutale Offenheit, mit der Franz Josef Strauß eingesteht, daß die Propagierung der Null-Lösung im Jahre 1983 „just for show" war, ist sicherlich nicht jedermanns Sache in der CDU/CSU. Wenn Franz Josef Strauß im „Bayernkurier" schreibt, daß der Vorschlag der Null-Lösung der - wörtliches Zitat -„Beschwichtigung der innenpolitischen Meinung, der leichteren Überwindung von Widerständen" dienen sollte, heißt das ja nichts anderes, als daß die Öffentlichkeit damals schlicht und einfach belogen wurde.
Dieses Eingeständnis ist in doppelter Hinsicht von Interesse: in erster Linie selbstverständlich insofern, als die Regierungskoalition oder mindestens Teile davon die Ernsthaftigkeit ihrer Abrüstungsvorschläge selbst ins Zwielicht bringt. Der zweite Gesichtspunkt - er sollte nicht vernachlässigt werden, gerade auf Ihre Zwischenrufe hin; zumal ja in letzter Zeit viel darüber gestritten wird, wem das Verdienst gebührt, daß es möglicherweise zu konkreten Abrüstungsvereinbarungen kommt - besteht darin, daß im Lauf der Jahre offenbar ein erheblicher Legitimationsdruck entstanden ist, der die westliche Seite veranlaßt hat, den Vorschlag einer Null-Lösung zu unterbreiten.
Wer über ein Gedächtnis mittlerer Reichweite verfügt, wird anerkennen müssen, daß es die Friedensbewegung war, die diesen Legitimationsdruck zustande gebracht hat.
Die Friedensbewegung kann deshalb auch mit Genugtuung darauf verweisen, daß sich in den konstruktiven Abrüstungsvorschlägen der Sowjetunion manche ihrer Ideen und Überlegungen wiederfinden.
Jetzt sind Dr. Dregger und seine Freunde wie Dr. Kimble auf der Flucht; auf der Flucht vor der Null-Lösung, auf der Flucht vor den Gelübden der Vergangenheit.
Das Abrücken vieler Wortführer der CDU/CSU von der Null-Lösung hat verständlicherweise in den Reihen der CDU/CSU erhebliche Verwirrung gestiftet. Eine ehrliche Haut wie der Kollege Schulhoff von der CDU/CSU-Fraktion
- ja, es ist immer ein bißchen ein Problem, wenn man einen Kollegen aus Ihren Reihen lobt, daß man ihm dann nicht schadet; aber ich versichere Ihnen meinen Respekt, Kollege Schulhoff -, der damals alles für bare Münze genommen hat, was gesagt wurde, findet sich jetzt nicht mehr zurecht. Sein Weltbild ist ins Wanken geraten. Er hat erfreulicherweise auch die Courage, das öffentlich zu äußern.
Bisher hat sich die Bundesregierung nicht dazu aufraffen können, Klarheit zu schaffen. Im Gegenteil: Es verstärkt sich der Eindruck, daß die Bundesregierung oder jedenfalls maßgebliche Vertreter des Koalitionslagers versuchen, eine Einigung zu hintertreiben. Nachdem ursprünglich - vornehmlich wiederum von Herrn Dregger - die Mittelstreckenraketen kürzerer Reichweite ins Spiel gebracht wurden, um eine Sperre gegen die Null-Lösung aufzurichten, konterte das die Sowjetunion zur Verblüffung auf westlicher Seite mit dem Vorschlag einer doppelten Null-Lösung, also auch einer vollständigen Abrüstung im Bereich der Mittelstreckenraketen kürzerer Reichweite.
Diese Perspektive löste bei der Stahlhelmfraktion nun blankes Entsetzen aus. Daran ist bemerkenswert, daß die Stahlhelmstrategen, die selbstverständlich das Konzept einseitiger kalkulierter Abrüstungsmaßnahmen für verderblich halten, einseitige Abrüstungsmaßnahmen offenbar selbst dann als Einbuße an Sicherheit bewerten, wenn diese auf östlicher Seite stattfinden. Das ist ja sehr bemerkenswert, wenn man an die Null-Lösung in diesem Felde denkt.
Viele, unter ihnen Bundespräsident von Weizsäkker, sprechen heute von einer historischen Chance, die nicht vertan werden darf. Ich stimme dem zu. In

der Tat: Es wäre verhängnisvoll und verantwortungslos, wenn sich ausgerechnet die deutsche Bundesrepublik einer echten Abrüstungsvereinbarung in den Weg stellen wollte, die zu einer drastischen Reduzierung des Potentials an Massenvernichtungsmitteln führen würde. Bei manchen scheint vollständig in Vergessenheit geraten zu sein, daß der gegenwärtige Zustand, die aktuelle Bedrohung mit einer Unzahl von Massenvernichtungsmitteln, die europäischen Völker, die Menschheit insgesamt existentiell gefährdet. Es ist schon erschreckend, zu sehen, wie die Fixierung reaktionärer politischer Kräfte auf ihr militarisiertes Denken immer noch in diesem Lande artikuliert wird.
Nachdem das Manöver gescheitert war, als dritte Sperre die konventionelle Frage aufzubauen, man das immer wieder erneuerte Phantom einer konventionellen Überlegenheit des Ostens ins Spiel bringen wollte, wird jetzt in allerletzter Minute der Versuch unternommen, ein neues, abstruses Junktim zu konstruieren, indem ein Zusammenhang zwischen der Forderung nach Wiedervereinigung und Abrüstung hergestellt werden soll. Das kann man ja in der gestrigen Ausgabe der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" nachlesen. Was kommt in solchen Gedankengängen zum Vorschein? Und das ist, glaube ich, letzten Endes das Denkmuster von Herrn Dr. Dregger und das seiner Freunde. Wollen Sie denn im Blick auf die Vergangenheit Massenvernichtungsmittel ernsthaft als Druckpotential zur Korrektur der Zweistaatlichkeit der deutschen Nation nutzen? Ist das wirklich ein ernsthafter Gedanke? Das ist ja ein Alptraum, wenn das so wäre. - Da nicken Sie.
Es ist interessant, wenn Sie nicken, Massenvernichtungsmittel zur Korrektur der Zweistaatlichkeit, zur Korrektur der Ergebnisse des Zweiten Weltkrieges zu nutzen.
Das finde ich ja ein erstaunliches Ergebnis. Welcher
Großmachtwahn spukt noch in Ihren Köpfen herum!
Was heißt es, wenn der Bundeskanzler unter Berufung auf die Präambel des Grundgesetzes im Zusammenhang mit der Diskussion um die Abrüstung von Massenvernichtungsmitteln erklärt, er habe Interessen für ein Gebiet zu verantworten, das weiter reiche als die Grenzen der Bundesrepublik Deutschland? Soll der Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik wiederaufleben? Wollen Sie die alte Hallstein-Doktrin womöglich wieder aus der Mottenkiste auspacken? Das sind doch ganz gefährliche, höchst gefährliche Verknüpfungen, die Sie dort vornehmen.
Vielleicht kommt es dann auf die Überlegung heraus, die wir vor einigen Jahren einmal von Franz Josef Strauß gehört haben, der offenbar immer noch in der Wahnvorstellung befangen ist, die Deutschen könnten den Zweiten Weltkrieg endgültig gewinnen. Wollen Sie den Zweiten Weltkrieg tatsächlich noch endgültig gewinnen? Die Frage müssen Sie sich tatsächlich einmal vorlegen.
Befreiung Europas von sämtlichen Massenvernichtungsmitteln, die Sie fürchten wie der Teufel das Weihwasser,
ist für uns ein erstrebenswertes und von uns nachhaltig unterstütztes Ziel, dessen Verwirklichung die Sicherheit in Europa nicht beeinträchtigen, sondern im Gegenteil Sicherheit in Europa erst entstehen lassen wird.
 Nein, ich habe nur noch wenige Minuten. - Daß Abrüstung auch im konventionellen Bereich notwendig und möglich ist, versteht sich von selbst. Auch insoweit hat die Sowjetunion deutliche Abrüstungsbereitschaft erkennen lassen. Die Konfrontation in Europa kann nur auf dem Weg der auch von dem sowjetischen Generalsekretär Gorbatschow angesprochenen Demilitarisierung Europas überwunden werden. Und damit wird der Weg zu einer konstruktiven und friedlichen Zusammenarbeit wirklich frei.
Die politische Phantasie wird, so hoffe ich, auch zu neuen Formen gesellschaftlicher Kooperation und Vernetzung führen, die sich nicht mehr auf bloße staatliche Vertragsformen beschränkt. Wer in einer solchen Perspektive nur die Entwaffnung Europas und die Gefährdung des Zusammenhalts der westlichen Gesellschaft sieht, beweist damit nur, daß er sich von seinen alten, reaktionären politisch-militärischen Denkmustern nicht befreien kann.
Ich habe wenig Hoffnung, daß die Bundesregierung auf dem Felde der Abrüstungspolitik lernfähig ist, aber vielleicht haben wir Glück. Um Ihnen einen Gefallen zu tun, Herr Rühe - denn Sie haben Italien ja erwähnt
- also, Sie dürfen sich nicht so oft wiederholen; das haben Sie nun schon zehnmal gesagt, einmal hätte es auch gereicht -,
will ich Ihnen mit einem italienischen Sprichwort behilflich sein, das heißt: A chi la fortuna, il bue gli fa un vitello. Das heißt auf deutsch: Wer Glück hat, dem macht der Ochse ein Kalb. Ich glaube, daß wir so viel
Glück mit der Bundesregierung auf dem Felde der Abrüstungspolitik leider nicht haben werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Staatssekretär, ich muß Sie fragen, ob Sie - offenbar ist das so - nicht in der Lage sind, auf meine Frage zu antworten. Denn ich habe Ihnen ja vorgehalten, daß hier in Art. 21 GG eine klare Rechtsgrundlage zur öffentlichen Rechenschaftslegung vorliegt, und Sie haben mir nicht widersprochen und können mir nicht widersprechen, daß genau gegen diese Verfassungsnorm vorsätzlich, organisiert verstoßen worden ist,
also diese Verfassungsnorm - in Ihrer Ausdrucksweise - boykottiert worden ist.
- Aber, Herr Bohl, Sie wissen doch, daß das stimmt. Das haben Sie ja noch nicht einmal in Ihrem Bericht, in Ihrem beschönigenden Bericht bestritten.
Und Sie haben, da Sie auf die steuerrechtlichen Vorschriften eingegangen sind, vielleicht auch gelesen, daß der frühere Schatzmeister der SPD, Herr Halstenberg, vor dem Untersuchungsausschuß des nordrhein-westfälischen Landtags kürzlich sehr deutlich bekundet hat, daß die in der Frage angesprochenen Parteien der Meinung waren, daß steuerrechtliche Vorschriften im Bereich der Parteispenden für sie

nicht verbindlich sind. Wie vereinbart sich das mit Ihrer, wie ich das jetzt sagen möchte, nicht wahrheitsgemäßen Antwort, die Sie mir soeben gegeben haben?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir haben heute in der Fragestunde die Tatsache erörtert, daß Vertreter der Bundesregierung eine Parallele zwischen Volkszählungsgegnern und Faschisten herzustellen versucht haben. Staatssekretär Waffenschmidt hat in seinen Antworten unter ausdrücklicher Einbeziehung von Angehörigen meiner Fraktion diesen Vorwurf wiederholt, daß Volkszählungsgegner in die Nähe von Faschisten zu rücken seien.
Ich muß Ihnen sagen, Herr Staatssekretär: Diese Äußerungen von Ihnen sind das Empörendste, das Beschämendste und das Unerträglichste, was ich je von der Regierungsbank gehört habe.
: So was Aufgeblasenes habe ich lange
nicht gehört!)

Wer den Versuch unternimmt, grüne Parlamentarier in die Nähe der schlimmsten Verbrecher, dei schlimmsten Halunken in der deutschen Geschichte zu rücken, hat das Recht verwirkt, mit uns hier parlamentarisch überhaupt noch einen Dialog zu führen.
Sie haben zunächst die einfache Anstandsverpflichtung, diesen Vorwurf zurückzunehmen.
Herr Staatssekretär Waffenschmidt, wenn Sie der Meinung sind, die Tatsache, daß man Gesetze nicht einhält, offenbare bereits faschistische Gesinnung,
ist doch die Frage - und die haben Sie in Ihrer Antwort in keiner Weise geklärt -, wie Sie eigentlich das Verhältnis des Boykotts der Volkszählung, d. h. Begehung von Ordnungswidrigkeiten - das ist etwa auf dem Rang des Verstoßes gegen Parkverbote - , auf der einen Seite und andererseits des organisierten, systematischen, über Jahrzehnte betriebenen Verfassungsbruchs durch Nichteinhaltung des Art. 21 des Grundgesetzes, nämlich öffentliche Rechenschaftslegung hinsichtlich der Parteispenden, beurteilen.
Wie ist denn da eigentlich Ihre Einschätzung? Wenn das wirklich so ist, wie Sie behaupten, muß ich Ihnen etwas sagen. Ich folge Ihnen in dieser These ja nicht. Ich bin gar nicht dafür, daß wir uns jetzt sozusagen gegenseitig - ich habe das auch mehrfach bei Herrn Bundestagspräsidenten Jenninger angemahnt - als Faschisten beschimpfen. Ich sage Ihnen also: Für mich sind Sie keine Faschisten. Das ist für mich nicht das Problem. Wir sollten uns hier nicht in dieser Weise feindselig gegenübertreten.
Aber wenn Sie das in dieser Form tun, muß ich Ihnen genau das ins Stammbuch schreiben, und wenn Sie schon mit dieser merkwürdigen Geschichtsauffassung kommen - daß Ihre Historiker manchmal sehr danebengreifen, wissen wir ja seit dem Vergleich zwischen Gorbatschow und Goebbels und ähnlichen Vorgängen
muß ich Ihnen, wenn es schon um die Frage faschistischer Gesinnung geht, sagen: Es ist immer noch einer von Ihnen Ehrenvorsitzender der CDU in BadenWürttemberg, und wissen Sie, der hat faschistische Gesinnung nach meiner Überzeugung nicht durch
Gesetzesverstoß, sondern durch blinden Gesetzesgehorsam erfüllt, der Herr Filbinger!
Das ist faschistische Gesinnung! Schaffen Sie da erst einmal Ordnung in Ihren Reihen!
Denken Sie auch einmal daran zurück, wen alles Sie in Ihre Institutionen integriert haben, z. B. Herr Globke, der einen Kommentar zu den Rassegesetzen geschrieben hat.
Was war denn da mit faschistischer Gesinnung? Hat der Herr Globke faschistische Gesinnung gehabt, ja oder nein? Das ist doch die Frage, aber damit beschäftigen Sie sich überhaupt nicht.
Weil der Herr Bundeskanzler uns ja die Ehre gibt, kann ich ihn vielleicht daran erinnern, daß er vor dem Flick-Untersuchungsausschuß eindeutig zugegeben hat, daß über Jahrzehnte gegen Art. 21 des Grundgesetzes verstoßen worden ist.
Deshalb will ich in diesem Zusammenhang auch folgendes erwähnen. Wenn der Herr Bundeskanzler kürzlich vor dem Anwaltstag aufgetreten ist und Äußerungen ähnlicher Art wiederholt hat, dann hat er, finde ich, die Legitimation dazu nicht. Man kann darüber streiten, ob es richtig ist, gegen oder für die Volkszählung zu sein. Diese Diskussion müssen wir offen führen können.
- Darum geht es! Es geht hier um den miesen Versuch, Volkszählungsgegner zu diffamieren!
Nehmen Sie das ernst, was heute Romani Rose in einem Interview mit einer Tageszeitung gesagt hat. Er als ein Vertreter einer verfolgten Minderheit hat auch Besorgnisse gegen die Volkszählung artikuliert, und er verbittet es sich, in die Nähe von Faschisten gerückt zu werden. Er ist ja Vertreter einer ethnischen Gruppe, die mit am meisten unter den Verbrechen der Nazis zu leiden hatte.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Der frühere Bundeskanzler Adenauer ließ kurzerhand Redakteure des „Drecks-Spiegel", wie er das bekannte Hamburger Nachrichtenmagazin vorsichtshalber nur in internen Gesprächen nannte, verhaften, als ihm ein Bericht mißfiel. Das traut sich sein Enkel in durchaus sympathischer Zaghaftigkeit natürlich nicht zu. Er beschränkt sich auf Verwünschungen und Injurien. „Eine üble und unerträgliche Kampagne", „ein Stück aus dem Tollhaus", mit solchen Sprüchen versucht Bundeskanzler Kohl, auf bestimmte Presseorgane den Bannfluch zu legen.
Auch Bundeswirtschaftsminister Bangemann hielt es nicht unter der ihm eigentümlichen Würde, die ihm niemand absprechen wird, eiligst den „Spiegel" zu verdammen, weil er über Vorgänge im zurückliegenden schleswig-holsteinischen Wahlkampf berichtet hat, die - weiß der Himmel - das Interesse der Öffentlichkeit verdienen.
Und nicht zuletzt der hitzig-schwitzige Unklare aus dem Norden,
Bundesfinanzminister Stoltenberg, empörte sich über eine linke Kampfpresse, der er offenbar das Handwerk legen will.
Nun mag bei Ihnen niemals Frohsinn geherrscht haben, daß der „Spiegel" die Flick-Affäre aufgedeckt hat, den Neue-Heimat-Skandal ans Licht brachte,
die seltsamen Geschäfte von Herrn Strauß - lange ist's ja her - enthüllte. Aber was gibt Ihnen als auf die Verfassung vereidigten Mitgliedern der Bundesregierung das Recht, sich zum Oberzensor der Medien aufzuwerfen?
Gewiß verlangt niemand den „Spiegel" heiligzusprechen.
Vermutlich hat sich nahezu jeder einmal hier im Hause fürchterlich über den „Spiegel" geärgert.
- Ich auch! - Es ist aber quasi eine Existenzbedingung einer freien und unabhängigen Presseberichterstattung, daß sie niemandem zu Gefallen sein kann. Eine freie Presse schafft Öffentlichkeit, ohne die Demokratie nicht funktioniert.
In den USA käme niemand auf den Gedanken, die „Washington Post" oder die „New York Times" als linke Kampfpresse zu verunglimpfen, weil sie Skandale aufgedeckt haben.
Es ist leider in der deutschen Geschichte eine häufig wiederkehrende Untugend, daß die mit staatlicher Macht ausgestatteten Personen nicht in der Lage sind, die Souveränität der Gesellschaft und der einzelnen Menschen anzuerkennen, anzuerkennen, daß das Volk, die einzelne Bürgerin und der einzelne Bürger selbst wissen, welche Tatsachen wie zu beurteilen sind, und daß es unter keinen Umständen gestattet ist,
ihnen Informationen vorzuenthalten und die öffentliche Debatte einzuschränken.
Wenn der Bericht des „Spiegel" über die Affäre Barschel so wenig beweiskräftig ist, wie behauptet wird, kann das das Volk ebensogut oder ebensoschlecht verstehen wie jeder Politiker. Wir sind nicht der Vormund des Volkes. Selbstverständlich wollen die Bürgerinnen und Bürger wissen, wie es möglich war, das Herr Pfeiffer, den die CDU heute für einen ganz schlimmen Finger hält, für die Dauer des schleswigholsteinischen Landtagswahlkampfes als Medienberater des Ministerpräsidenten Barschel eingestellt wurde.
Es scheint dem zornigen Herrn Stoltenberg nicht aufgefallen zu sein, daß allein der Mißbrauch regierungsamtlicher Stellen für Wahlkampfzwecke einen schwerwiegenden Verfassungsbruch darstellt,
ohne Rücksicht darauf, ob Herr Barschel von den Aktivitäten Pfeiffers im Detail gewußt hat oder nicht.
Warum ereifert sich Herr Stoltenberg, der über die ordnungsgemäße Verwendung der Steuergelder zu wachen hat, nicht über die Tatsache, daß ein Regierungsangestellter Chef vom Dienst einer CDU-Wahlkampfzeitung wird?
Wenn die Darstellung von Herrn Pfeiffer im „Spiegel" nur eine finstere Medienverschwörung sein soll, wie ist es dann zu erklären, daß die Stelle des Medienberaters nicht ausgeschrieben wurde, sondern daß Herr Pfeiffer durch den Ministerpräsidenten Barschel höchstpersönlich für die Staatskanzlei engagiert wurde?
Wenn Herrn Barschel die Methoden des Herrn Pfeiffer so fremd sein sollen, wie reimt es sich dann zusammen, daß die CDU unbestritten über Monate einen auf die persönliche Integrität des sozialdemokratischen Spitzenkandidaten Engholm zielenden Wahlkampf geführt hat, ohne daß Barschel dagegen eingeschritten ist?
Warum hat sich Herr Stoltenberg nicht beizeiten zu der feststehenden Tatsache geäußert, daß Björn Engholm bespitzelt und sein Steuergeheimnis gebrochen wurde?
Oder gilt für Herrn Stoltenberg das Steuergeheimnis nur dann, wenn die Spendenpraktiken der sogenannten „Staatsbürgerlichen Vereinigung" vertuscht werden sollen?
 Da wir Fragestunde haben, gehe ich sinnvollerweise an das Fragestundenmikrophon.
Frau Kollegin Roitzsch hat es für richtig gehalten, in einer Frage den Stil zu beanstanden, daß hier überhaupt Fragen in diesem Zusammenhang gestellt werden. Auch der Vertreter der Bundesregierung meinte eine entsprechende Bemerkung machen zu müssen.
Ich glaube, wir sind uns alle einig, daß bei einem Todesfall selbstverständlich Respekt und Zurückhaltung notwendig sind. Nur nimmt uns auch ein Todesfall nicht die Verantwortung, die politische Klärung eines für unsere parlamentarische Demokratie außergewöhnlichen, bis in katastrophale Züge hineingehenden Zustands in einem bestimmten Bundesland vorzunehmen sowie die Frage zu behandeln, welche Haltung die Bundesregierung dazu einnimmt. Ich finde es schlimm, wenn in einem solchen Zusammenhang versucht wird, eine solche Klärung auf diese Weise zu unterbinden, vor allen Dingen auch mit Falschbehauptungen, z. B. wenn erklärt wird, in Schleswig-Holstein werde innegehalten. Auch der schleswig-holsteinische Untersuchungsausschuß setzt seine Untersuchungen fort. Bekanntlich werden auch in der Presse sehr viele wichtige und notwendige Fragen erörtert. Wir können hier im Bundestag als diejenigen, die eine Verantwortung für unser Mandat, für unsere Wählerinnen und Wähler tragen, nicht anders verfahren. Das mag in aller Ruhe und Sachlichkeit geschehen, wie es auch meine Art ist, aber ich bitte doch, nicht einen solchen Fragebedarf durch Hinweise zu diffamieren, wie sie hier geschehen sind.
 Wenn mir das gestattet ist, möchte ich das Talent von Herrn Kleinert, zu langen Sätzen zu kommen, doch bewundern. Aber das war jetzt nicht der Gegenstand der Frage.
Herr Kollege Kleinert, Sie haben auf einen richtigen Tatbestand hingewiesen, daß auch bei der äußersten Transparenz einer Entscheidungsprozedur erfahrungsgemäß Absprachen vorausgehen. Das werden wir auch nicht bestreiten. Deshalb möchte ich Sie fragen, ob Sie auch den Satz in der Begründung unseres Gesetzentwurfes entdeckt haben, in dem wir diese Erfahrungstatsache überhaupt nicht in Abrede stellen, nämlich den Satz: „Dem Wahlakt werden naturgemäß Absprachen vorhergehen." Das heißt aber doch nicht - wenn ich das noch ausführen darf -, daß man deshalb die Transparenz des Wahlaktes nicht herstellen soll. Denn genauso wie wir es hier im Bundestag immer wieder erleben, daß unsere geschätzten Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer ja manchmal auch nicht so sehr transparente - ich will mich ein bißchen vielleicht dem Stil von Herrn Kleinert nähern Absprachen treffen, wollen wir doch die Transparenz unserer Bundestagsplenardebatte als ein Gut hüten, denke ich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die neuesten Hiobsbotschaften aus Hanau werden möglicherweise den Herrn Bundeskanzler wiederum Zuflucht bei der Formel suchen lassen, die Situation sei über ihn gekommen.
Ob der Bundeskanzler der von den schockierenden Nachrichten aus Hanau mit Recht äußerst beunruhigten Bevölkerung noch andere Kommentare zu bieten hat, werden wir während dieser Debatte erfahren -oder auch nicht.
Jedenfalls hat der immerhin manchmal schwach aktive Umweltminister Töpfer eine Konsequenz gezogen, die wir begrüßen, und die seit langem fällige Schließung der Firma Nukem verfügt, wenn auch nur vorläufig bis zur vollständigen Klärung des Sachverhalts, wie es heißt.
Ich meine aber nicht, daß das Anlaß bietet, besondere Lobeshymnen auf Herrn Töpfer anzustimmen. Vergessen wir bitte nicht, daß diese Entscheidung nach dem Atomgesetz zwingend vorgeschrieben ist.
Aber so weit sind wir ja offenbar gekommen, daß wir einer Regierung schon dankbar sein müssen, daß sie sich an die gesetzlichen Vorschriften hält.
Wir haben in der Vergangenheit eine Vielzahl erschreckender Erkenntnisse sammeln müssen, daß es beispielsweise möglich ist, daß in Hanau eine Reihe von Nuklearbetrieben mit einem besonders hohen Gefährdungsgrad errichtet und eröffnet worden sind, ohne daß die gesetzlich vorgeschriebenen Errichtungs- und Betriebsgenehmigungen erteilt worden sind. Vor dem Hintergrund der heutigen Erkenntnislage wirkt dieser Zustand besonders dramatisch.
Dafür - das sage ich sowohl an die Adresse dieser Seite als auch an die Adresse der Sozialdemokratie - tragen Sie gemeinsam die Verantwortung.
Das müssen Sie heute ernst nehmen.
Ich glaube, das ist auch der Grund dafür, daß gerade Sie sich in Ihren Reihen seit langem gegen eine vollständige Aufklärung sperren, daß Sie sich einem Untersuchungsausschuß im Hessischen Landtag verweigert haben und daß Sie sich einem Untersuchungsausschuß hier im Bundestag verweigert haben.
Das wollen wir hier festhalten.
Lieber Herr Hauff, ich sage Ihnen eines. Sie haben hier heute mit großem Tremolo verkündet: Jede Stunde, die die Aufklärung verzögert wird, schadet unserem Volk. Ja, wo waren Sie denn im vergangenen Jahr? Wo waren Sie denn, als es darum ging, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen? Da habe ich nichts von Ihnen gehört. Warum waren Sie nicht hier im Bundestag und haben sich unseren Forderungen angeschlossen, solche Aufklärung vorzunehmen?
Kann eigentlich irgend jemand, meine Damen und Herren, von den Vorkommnissen bei den Hanauer Nuklearbetrieben wirklich überrascht sein?
 Frau Kollegin Hamm-Brücher, es ist sehr gut, daß Sie mir diese Frage stellen,
weil Sie mir damit Gelegenheit geben, ein wirklich bösartiges Argument, das ja auch häufig in der Öffentlichkeit einzuführen versucht wird, zu widerlegen. Sie wissen doch sehr genau, daß Joschka Fischer nicht die atomrechtliche Zuständigkeit im hessischen Kabinett hatte, daß er der erste gewesen ist, der sich um diese Hanauer Nuklearbetriebe intensiv gekümmert und die Schließung dieser Betriebe verlangt hat.
und daß die hessische Koalition daran gescheitert ist, weil sich genau bei dieser Frage die Sozialdemokratie nicht entschließen konnte. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen, Frau Hamm-Brücher; das ist die Wahrheit.
Die GRÜNEN warnen seit Jahren vor den Gefahren der Atomindustrie. Wir haben die angebliche Supersicherheit von Atomreaktoren stets bestritten. Unsere Bedenken haben sich bestätigt. Wir haben erklärt, daß es kein verläßliches Konzept zur sicheren Entsorgung
des atomaren Mülls gibt. Unsere Auffassung hat sich bestätigt.
Die Bundesregierung kann insoweit nichts als leere Versprechungen, unbegründete Hoffnungen und Illusionen bieten, deren Wert etwa so hoch anzusetzen ist, wie im Ablaßhandel das Angebot zur Vergebung der Sünden und der Seligkeit im Himmel.
Die seltsame Logik, Herr Töpfer, es seien nun mal Atomkraftwerke vorhanden und atomarer Müll müsse in jedem Fall irgendwo sicher endgelagert werden, deshalb könne unbedenklich die weitere Produktion von atomarem Müll fortgesetzt werden, ist ja wohl alles andere als beruhigend. Was wäre denn von einer Feuerwehr zu halten, die uns verspricht, irgendwann einmal in fernerer Zukunft gebe es Wasser, um ein Flammenmeer zu löschen, aber einstweilen wird lustig tralalala noch Benzin ins Feuer geschüttet, damit es sich noch weiter ausbreiten kann? Eine solche Feuerwehr wäre wohl nicht die richtige Methode.
Diese Methode wird jedenfalls heute praktiziert.
Es mutet makaber an, meine Damen und Herren, auch nach den Ausführungen von Herrn Baum, daß ausgerechnet heute angesichts dieser alarmierenden Nachrichten aus Hanau in Bayern in feierlicher Zeremonie die Betriebsgenehmigung für ein neues Atomkraftwerk Ohu II übergeben und neuer atomarer Müll produziert wird.
Starrsinnig hält die Bundesregierung an der These fest, die Risiken der Atomenergie seien beherrschbar. Diese These, meine Damen und Herren, ist längst widerlegt. Die Sicherheitsmängel bei den Hanauer Nuklearfirmen und die skandalösen Vorkommnisse beweisen, daß die Behauptung, die Risiken der Atomenergie seien beherrschbar, eine Täuschung der Öffentlichkeit und bestenfalls eine Selbsttäuschung ist. Das einzige, was vielleicht das Wort „Beherrschbarkeit" gerechtfertigt erscheinen läßt: Die Bundesregierung erweist sich immer noch als weitgehend beherrschbar von den Imperativen der Atomindustrie; das ist der Sachverhalt.
Wie anders kann erklärt werden, daß die Bundesregierung immer noch an den Konzept der Wiederaufarbeitungsanlage in Wackersdorf und an dem Projekt des Schnellen Brüters in Kalkar festhält, mit denen das Gefährdungspotential an spaltbarem waffenfähigen Material beträchtlich erweitert wird?
Geben Sie bitte endlich den Aberglauben auf, durch irgendwelche neuen Institutionen und durch irgendwelche organisatorischen Reparaturen könnten Sie dieses Gefährdungspotential in den Griff bekommen. Nicht die Schaffung neuer Stellen wird das Übel an der Wurzel packen; damit schaffen Sie nur neue Adressen für Bargeldkuverts.
Erinnern Sie sich daran, daß Sie die Warnungen der
GRÜNEN vor der Weiterverbreitung von waffenfähigem Material in den Wind geschlagen haben! Sie haben uns Panikmache, Sie haben uns Sensationslüsternheit und was nicht alles vorgeworfen. Und jetzt müssen Sie zugestehen, daß ein konkreter Verdacht eines Verstoßes gegen den Atomwaffensperrvertrag besteht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns doch einen Moment innehalten. Bemühen Sie doch einmal Ihre Vorstellungskraft und überdenken Sie, was es heißt, wenn sich der Verdacht bestätigt, daß waffenfähiges Material von oder über bundesdeutsche Atomfirmen nach Pakistan und Libyen exportiert worden ist, welche ungeheuerlichen historischen Dimensionen dabei im Spiel sind. Müssen dann nicht eigentlich alle bisherigen Maßnahmen der hessischen Landesregierung und der Bundesregierung verblassen, als unzureichend erscheinen? Wo ist denn eigentlich die bundesweite Fahndung?
Wo ist denn eigentlich ein wirklich energisches Vorgehen?
Wo ist eine Vorkehrung gegen Verdunkelungsmaßnahmen? Interessanterweise sind ja all die Dinge, über die wir heute diskutieren, durch Quasi-Selbstanzeigen ans Licht gekommen. Das ist ja sehr interessant. Warum werden nicht alle Anlagen des Brennstoffkreislaufs, in denen waffenfähiges Material anfällt, sofort geschlossen und einer rigorosen Überprüfung unterzogen?
Versiegelt werden muß das, alles muß durchforstet werden. Das Tohuwabohu, das dort herrscht, muß doch endlich aufgeräumt werden.
Viele Fragen sind zu klären, sicherlich: Wer wußte was, wer wußte eigentlich was wann? Welche Gelder sind an wen geflossen? Diese ominösen 21 Millionen DM, wo kommen die denn eigentlich her? Aus wessen Taschen, aus welcher Kasse stammen sie?
- Und wo gehen sie hin, für welchen Zweck? Das ist doch wohl eine Frage, die sich hier besonders dramatisch stellt.
Und wie ist es eigentlich zu verstehen, wenn z. B. 22 Kilo Plutonium einfach verschwinden? So etwas fällt offenbar gar nicht weiter auf; 22 Kilo Plutonium sind in einem Nuklearbetrieb einfach verschwunden.
Zwei Fässer mit ungeklärtem Inhalt verschwinden bei Hanauer Nuklearbetrieben. Welche internationale kriminelle Bande, meine Damen und Herren, ist hier eigentlich am Werke, um waffenfähiges Material zu verschieben.
Meine Damen und Herren, Sie sind doch sonst mit
dem Verdacht von kriminellen Vereinigungen und
ähnlichen Vedächtigungen immer sehr schnell bei der

Hand. Jetzt wäre es einmal angebracht, jetzt machen Sie einmal von diesem Straftatbestand Gebrauch!
Meine Damen und Herren, Vertuschung, Verharmlosung, Beschönigung und Beschwichtigung müssen ein Ende haben. Zaghaftigkeit, politisches Larifari, wie wir es von der Bundesregierung gewohnt sind, ist nicht mehr gefragt, meine Damen und Herren. Die Legende von der friedlichen Nutzung der Kernenergie ist vorbei - ein für allemal!
Wer Atomanlagen baut und betreibt, gefährdet den Frieden.
Der einzig sichere Ausweg heißt deshalb: sofortiger Ausstieg aus der Atomenergie, Schluß mit dem Atomwahnsinn!
Beginnen wir unverzüglich mit einem ökologischen Umbau der Energieversorgung.
Ich danke Ihnen schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße es sehr, Frau Kollegin, daß Sie hier die Bedeutung des allgemeinen und freien Wahlrechts unterstrichen haben. Ich begrüße es ebenso, daß der Herr Justizminister für das freie und allgemeine Wahlrecht der farbigen Bevölkerung in Südafrika ganz entschieden eingetreten ist. Ich nehme an, daß Herr Bötsch bei diesen Ausführungen richtig zusammengezuckt ist.
Denn Herr Strauß gehört ja nun zu den entschiedenen Gegnern des freien und allgemeinen Wahlrechts in Südafrika.
Aber das nur als eine kleine Vorbemerkung.
Die Bundesregierung legt uns zur heutigen Debatte den Bericht einer unabhängigen Wissenschaftlerkommission zu den Menschenrechten in den Staaten des Warschauer Vertrages vor. Wir bezweifeln aber, ob Wissenschaftler wie Dieter Blumenwitz, der immerhin an der Verfassung der chilenischen Militärdiktatur von 1980 mitarbeitete
und der in der Colonia Dignidad ein- und ausging und diese mit einem Gutachten in einem Prozeß gegen amnesty international unterstützte,
wirklich das Bild eines unabhängigen Wissenschaftlers abgeben, daß die Regierung eines demokratischen Staates in der Öffentlichkeit propagieren sollte.
Ähnliche Ausführungen wären zu anderen Namen denkbar, die in dem Bericht vorkommen,
die auch kein Markenzeichen für entschiedene Vertreter demokratischer Tugenden sind.
 Ich möchte nicht gleich am Anfang eine Zwischenfrage zulassen. Haben Sie bitte Verständnis.
Doch ungeachtet dieser Bedenken - vielleicht erübrigt sich damit auch Ihre Frage - ist der Bericht der Wissenschaftlerkommission eine durchaus hilfreiche und systematische Darstellung der völkerrechtlichen Normen der Verfassungen und der innerstaatlichen Rechtslage einiger Menschenrechte in den Staaten des Warschauer Pakts. Wir begrüßen es, wenn die Bundesregierung solche Berichte ausarbeiten läßt und dem Parlament als Material zur Verfügung stellt. Wir würden uns darüber hinaus aber auch wünschen - das knüpft auch an das an, was der Kollege Klose hier ausgeführt hat -,
daß die Bundesregierung solche Berichte für viele Staaten in Auftrag gibt, so etwa für Südafrika, für Chile oder auch für die USA, die ja die beiden großen Menschenrechtspakte der UNO, auf die sich der Wissenschaftlerbericht positiv bezieht, bis heute leider nicht ratifiziert haben.
Meiner Ansicht nach ist der Deutsche Bundestag - obwohl ihm viele Juristen und Juristinnen angehören - aber kein Gremium - was auch Sie, Herr Klose, gesagt haben -, das Zensuren für wissenschaftliche Berichte erteilt, sondern eine Institution zur politischen Debatte, zur Erarbeitung politischer Schlußfolgerungen aus wissenschaftlichen Expertisen. Zur Erarbeitung solcher Schlußfolgerungen scheint mir dieser Bericht jedoch kaum tauglich.
Für uns GRÜNE sind die Menschenrechte in all ihren Dimensionen - da können Sie etwas lernen, Herr Kollege Czaja - politisch und sozial, kulturell und wirtschaftlich ein kostbares Gut. Wir halten die Tatsache, daß sich die internationale Gemeinschaft nach dem Zweiten Weltkrieg so vielfältig um die Erarbeitung eines für alle verbindlichen Standards von Menschenrechten bemühte, für eine der wenigen positiven Entwicklungen in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts.
Wir teilen auch die Grundaussage des Wissenschaftlerberichts, daß durch die Verstaatlichung der Menschenrechte in Osteuropa - darauf möchte ich besonders abheben - die Idee der Menschenrechte pervertiert ist.
Für uns sind Menschenrechte vorstaatliche Rechte, die jedem Menschen als Menschen zustehen.
Trotz der Zustimmung zu dieser Grundaussage ist aber der Bericht der Wissenschaftlerkommission leider - so muß man sagen - bestürzend selbstgerecht, und wir werden immer dagegen protestieren, wenn solche Selbstgerechtigkeit unser Verhältnis zu Osteuropa prägt.
Das Verhalten anderer an gültigen menschenrechtlichen Normen zu messen, verlangt die behutsamste Sensibilität für die Fragen, inwieweit wir selbst diesen Normen gerecht werden und inwieweit wir die Voraussetzungen für solche Menschenrechte schaffen oder - umgekehrt - inwieweit wir selbst an der Verarmung von Menschenrechten direkt oder indirekt mitgewirkt haben. Auch das sollte man immer im Auge haben.
Es ist bestürzend, wenn der Bericht über die Frage von Menschenrechten in Osteuropa alle Verletzungen dieser Rechte minutiös aufführt, ohne ein einziges Mal innezuhalten und zu fragen, wie bei uns mit Sinti und Roma oder gar mit den Indianern in den USA oder den Aborigines in Australien umgegangen wird,
ganz abgesehen davon, daß bei dem Komplex Minderheiten vor allem nach der deutschen Minderheit und sehr wenig nach anderen ethnischen Minderheiten gefragt wird. Es hat mich gefreut, daß Sie, Frau Kollegin, das hier immerhin auch erwähnt haben. Sie haben sich ja nicht allein auf die deutsche Minderheit bezogen.
Das möchte ich ausdrücklich anerkennen.
So sehr wir die Rechte von ethnischen Minderheiten als Menschenrechte achten, so entschieden sind wir doch dagegen, daß die Bundesregierung irgendeine Art von Protektoratsverhalten gegenüber den deutschen Minderheiten in Osteuropa beansprucht.
Die Verstaatlichung der Menschenrechte in Osteuropa zu kritisieren, ist leider nur zu berechtigt. Aber wie verhält sich die Kritik zu der Tatsache, daß immerhin auch in der Bundesrepublik immer noch eine durchaus nennenswerte Zahl reaktionärer Kräfte
eine staatsapologetische Haltung bezüglich der Behandlung von Minderheiten einnimmt?
Das sollten wir uns doch einmal selbstkritisch fragen.
Für die DDR wird kritisiert, daß die Nominierung der Kandidaten beispielsweise für die parlamentarischen Gremien „in einem internen Willensbildungsprozeß vor Beginn der Wahlbewegung in den Parteien und Massenorganisationen" erfolgt, was einem unbefangenen Leser wie eine selbstkritische Analyse der Rekrutierungsmechanismen von manchen politischen Parteien in der Bundesrepublik anmutet, meine Damen und Herren.
Der ganze Bericht ist von der Vorstellung durchzogen, alle gesellschaftlichen Prozesse seien durch rechtliche Formalisierung zu lösen. Ich hatte im Deutschen Bundestag mehrmals zu der Aussage Gelegenheit, daß sich diese Ansicht eigentlich spätestens bei der gesellschaftlichen Bewältigung des Nationalsozialismus als zutiefst inhuman erwiesen hat.
Der Bericht ist weiter bestimmt von einem Menschenrechtsbegriff, der vor allem die politischen und bürgerlichen Rechte des Individuums behandelt und nur in der Frage der Minderheiten auch die kulturellen und religiösen Rechte vom Kollektiven betrachtet. Das ist zu kurz gegriffen. Mit solcher Sichtweise wird die ganze Dimension autoritärer Herrschaft in der Sowjetunion und den anderen Warschauer-Pakt-Staaten verfehlt. Das Verbot oder mindestens die starke Einschränkung jeder individuellen Regsamkeit, sei es in Gestalt freier Theatergruppen, in Gestalt von Wohngemeinschaften oder Kinderläden, sei es aber auch nur in der Frage der Freizügigkeit oder der Wahl gesunder Lebensbedingungen, gehört substantiell zum System des sogenannten realen Sozialismus, unter dem viele Menschen auch dann leiden, wenn sie sich in keiner Weise oppositionell politisch aktiv betätigen wollen.
Kulturelle Freiheit als Landesverrat mißzuverstehen, das ist wirklich eine der schlimmen Obsessionen osteuropäischer Staaten, meine Damen und Herren.
Die Behinderung und Mißachtung von allen Minderheiten, die nicht ethnische oder religiöse Minderheiten sind, wie Schwule und Lesben, Behinderte und Kranke, in fast allen Warschauer-Pakt-Staaten wird in dem Bericht auffälligerweise mit keiner Zeile erwähnt. Ebenso fehlt - wohl auch nicht zufällig - das Recht auf Kriegsdienstverweigerung, das auch für uns GRÜNE ein wichtiges Menschen- und Verfassungsrecht ist, für das wir uns bei allen Besuchen in Osteuropa eingesetzt haben.
Der Bericht vermittelt so in der Öffentlichkeit zum Teil ein sehr einseitiges Bild von Osteuropa.
Meine grundsätzliche Kritik nicht nur an dem Bericht, sondern auch an der Bundesregierung, die uns diesen Bericht zur Diskussion vorlegt, ist aber der Zeitpunkt, zu dem dies geschieht. Ist der Bundesregierung nicht bekannt, daß seit einer Reihe von Monaten in der Sowjetunion Diskussionen zu einer Rechtsreform begonnen haben? Ist ihr nicht bekannt, daß in diesen Diskussionen sowohl die Frage der Aufwertung der Anwaltschaft, der Abschaffung der sogenannten Telefonjustiz, die Einführung der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, die Abschaffung der Todesstrafe diskutiert werden und erste Maßnahmen auch schon ergriffen wurden? Wir hören und lesen mit großem Interesse und großer Anteilnahme all die Berichte und Stellungnahmen, mit denen sich immer größere Teile der Gesellschaft in der Sowjetunion aus den Fesseln stalinistischer Herrschaft und den Erstarrungen der Breschnew-Zeit zu befreien suchen.
- Ja, suchen. Ja, sicher.
Wir bewundern Diskussionsbeiträge wie den von Daniel Granin - daran könnten Sie sich, Herr Czaja, ein Beispiel nehmen - , in dem die Schuld nicht nur bei den Herrschenden gesucht wird, sondern nach der eigenen Mitschuld, dem Mangel an Mitleid, Güte und Barmherzigkeit gefragt wird.
Wie verfolgen die Debatte über die Abschaffung der Todesstrafe und betrachten es als ermutigend, daß sich in dieser Debatte offen auch mit reaktionären Ansichten innerhalb der Bevölkerung auseinandergesetzt wird. Wir betrachten es vor allem als ermutigend, daß sich in der Sowjetunion und in den anderen Staaten eine freie Friedensbewegung, eine unabhängige Friedensbewegung, eine unabhängige Ökologiebewegung Gehör verschafft und es sogar geschafft hat, den Bau eines Atomkraftwerks in der Sowjetunion zu verhindern.
Es sind, glaube ich, durchaus günstige Perspektiven, von denen wir ausgehen dürfen.
Ich glaube aber, wir können die Debatte nicht so führen, daß wir uns nur auf das Verhältnis von Staaten zu Staaten konzentrieren. Immerhin haben wir den Beifall von allen Seiten des Hauses dafür gehört, daß wir Menschenrechte nicht nur im staatlichen Rahmen diskutieren können. Um die gemeinsamen Aufgaben in Europa zu lösen, ist die freie Tätigkeit gesellschaftlicher Organisationen in allen europäischen Staaten notwendig und ist die unbehinderte und freie Kooperation zwischen ihnen notwendig. Wir freuen uns sehr darüber, daß inzwischen auch in der Sowjetunion eine große Zahl solcher unabhängigen demokratischen Gruppierungen entstanden ist, die sich für Menschenrechte, Demokratie und einen anderen Umgang mit der Natur einsetzen.
Angesichts der neuen Diskussionen in der Sowjetunion plädieren wir gewiß nicht dafür, die weiter existierenden Menschenrechtsverletzungen in Osteuropa geringzuschätzen. Wir verurteilen die Verhaftungen in der DDR und können erzwungene Ausreisen auch nicht, wie die Bundesregierung es tut, als gute Tat feiern. Wir verurteilen das weiterbestehende Verbot von „Solidarnosc" und die schweren Behinderungen der Arbeit der „Charta 77 .
Für uns ist die demokratische Opposition in Osteuropa nicht ein Objekt humanitärer Hilfe und schon gar nicht ein Vorwand, um eigene Aufrüstung zu rechtfertigen, zumal westliche Waffen ja gerade die bedrohen, deren Menschenrechte gleichzeitig eingeklagt werden. Für uns ist die demokratsiche Opposition in Osteuropa ein gleichberechtigter Diskussionspartner, dessen politische Ansichten für unser eigenes Handeln bedeutsam sind.
Gemeinsam mit ihren Vertretern und mit allen anderen, die dazu bereit sind, wünschen wir uns eine gemeinsame europäische Diskussion über Menschenrechte und Menschenwürde, in der sich die humanen Traditionen von Demokratie und sozialer Verantwortung mit den neuen Fragen der Ökologie verbinden. In dieser Debatte könnten wir - da will ich durchaus die Hoffnung aufnehmen, die Herr Klose hier geäußert hat - beginnen, die geistigen Grundlagen des „gemeinsamen europäischen Hauses" zu legen, in einer Diskussion, die die Verbrechen der europäischen Geschichte nicht verschweigt, sondern endlich aus ihnen die Lehre für eine gemeinsame Zukunft Europas zu ziehen versucht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Es besteht nach unserer Ansicht keinerlei Anlaß zu irgendwelchen Exaltationen, weil Herr Strauß seinem „Männerfreund" wieder einmal einen Brief geschrieben hat. Immerhin sind wir beruhigt, durch diese Korrespondenz zu erfahren, daß Herr Strauß Herrn Kohl immer noch korrekt als Bundeskanzler anzureden weiß
und sich nicht dazu hinreißen läßt, ihn so zu nennen, wie er sonst seine Kritiker und Kontrahenten zu nennen pflegt. Das ist immerhin schon einigermaßen beruhigend für die politische Kultur dieses Landes.
Im übrigen - darauf hat Herr Kollege Dr. Vogel schon hingewiesen - scheint doch einiges bei Herrn Strauß ins Schwanken geraten zu sein, nachdem er sich nicht mehr zu entscheiden vermag, ob er nun den Herrn Bundeskanzler duzen oder siezen soll. Man kann natürlich schreiben: Herr Bundeskanzler, Du hast es wieder einmal falsch gemacht.
Aber das sind stilistische Fragen, die der Erörterung hier eigentlich nicht bedürfen.
Ebensowenig bedarf es aber, meine Damen und Herren Kollegen, aufgeregter Wehklagen, die Bundesregierung sei nicht handlungsfähig. Wir GRÜNEN sind eher erleichtert,
daß die Bundesregierung im Bonner Gestrüpp stekkengeblieben ist, weil auf diese Weise manche Walze im Schuppen bleibt,
weil viele Vorhaben mit vorhersehbaren verheerenden Wirkungen wenigstens einstweilen blockiert bleiben. Wie wir es sehen, wird die Einführung einer schadstofffreien Regierung in Bonn einstweilen noch etwas auf sich warten lassen.
So unschön, wie Bonner Politik eben ist,
so ist auch die Regierung, Herr Seiters.
- Nein, Herr Langner, ich glaube, wir alle hier müssen einmal versuchen, darauf einzugehen. Ich denke, der geistige Leerlauf,
die Staffage, das Herumhampeln, die meist lächerliche Geschäftigkeit, die Verödung des Denkens, das ist es, worüber wir in Bonn einmal reden müßten.
- Ich fange damit gerade an. Weil die Regierung, weil die Politik in Bonn allgemein
keinen Sinn für die Wirklichkeit, für das Wirkliche hat, ist sie selber gewissermaßen unwirklich.
Wer sich dafür noch ein Gespür bewahrt hat, sollte die Möglichkeit des Erschreckens nicht an sich vorübergehen lassen.
Denn während wir in dieser Unwirklichkeit umherirren, kommen aus der Geschichte und der Gesellschaft Entwicklungen auf uns zu, deren Züge heute bereits in Umrissen erkennbar sind. Computerisierung von Entscheidungen, Chemisierung der Natur, Enthumanisierung der Kommunikation, Brutalisierung der Beziehungen, Entseelung des Bewußtseins, das Erwürgen der Individualität, das sind die realen Gefahren der unmittelbaren Zukunft.
Die ungeheure Kraft der Phantasie, die unendliche Schönheit des Menschen, sie offenbaren sich nach meiner Überzeugung immer aufs neue in jedem Kind. Die Gesellschaft nimmt nur dann ihre wirklichkeitsgemäße Gestalt an, wenn sie diese Kraft der Kinder in sich aufzunehmen weiß und sich aus der eigenschöpferischen Tätigkeit des einzelnen aufbauen kann.
Ich bin in großer Sorge - auch bei einer solchen Debatte, wie sie sich heute vollzieht - , daß wir mit der Scheinherrschaft, in der wir herumtapsen,
unseren Kindern, wie die Bibel es beschreibt, nur Steine, oder sagen wir besser: Styropor statt Brot hinterlassen.
Die Frage ist aktueller denn je. Aber wie gewohnt werden Sie einer solchen Frage nur mit Hohn und Spott begegnen.
Die Lehre, die daraus für mich zu ziehen ist, lautet, daß die Erneuerung der Gesellschaft nicht hier aus Bonn kommen wird,
sondern aus der Gesellschaft selber. Damit werden Sie sich auseinandersetzen müssen, wenn nicht auch in ihren Köpfen nur Styropor ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Langner, daß Sie in Ihrer Fraktion schon seit einer Weile die Rolle des giftigen Zombie übernommen haben, habe ich durchaus bemerkt, aber daß Sie auf ein so schmutziges Niveau, wie Sie es heute unter Beweis gestellt haben, geraten würden, das hätte ich Ihnen eigentlich nicht zugetraut.
Erkundigen Sie sich mal bei Frau Minister Professor Süssmuth! Sie hat hier in einer Debatte den richtigen Satz gesagt, daß man das Problem des Schwangerschaftsabbruches nicht mit strafrechtlichen Mitteln lösen kann.
Vielleicht kann in Ihren Reihen auch nur eine Frau einen solchen Satz aussprechen, und Sie als Mann sind einer solchen Erkenntnis bedauerlicherweise nicht zugänglich.
Aber wissen Sie, Herr Langner: Wenn wir schon über das Thema Kinder reden, dann, Herr Langner, setzen Sie sich mit der Frage auseinander, wie vielen Kindern auf der Welt Sie welches Schicksal mit Ihrer Form der Ausbeutungspolitik gegenüber der Dritten Welt bescheren, mit Ihrer Form der Rüstungsexportpolitik, mit Ihrer Form der Verkehrspolitik. Man sollte auch mal darüber reden, daß viele Kinder wegen zu hoher Geschwindigkeit sterben.
Darüber sollten Sie mal reden, und Sie sollten hier nicht nur diese hochtrabenden Sätze bringen! Damit sollten Sie sich einmal auseinandersetzen
Ich bin gern bereit, mit Ihnen über das Schicksal von Kindern auf diesem Planeten zu sprechen, aber dann sollten wir tatsächlich die richtigen Prioritäten setzen. Überlegen Sie sich doch, ob wir nicht unsere Kräfte darin verbünden sollten, daß wir uns auf der Welt als erstes Ziel nicht setzen, ob irgendwelche Satelliten um den Planeten herumfliegen oder ob man die Waffentechnik immer weiter ausformt; wir sollten unsere Kräfte dahin gehend zusammenfassen, daß jedes Kind auf dieser Welt satt zu essen hat.
Dann hätten wir in Bonn einen Fortschritt erzielt, nicht mit solchen üblen Verdächtigungen, wie Sie sie hier ausgesprochen haben, die wirklich aus dem Instrumentarium einer schlechten und schlimmen Vergangenheit stammen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Gansel, Sie haben heute eine sehr eindrucksvolle Rede gehalten. Was Sie zum Golf-Krieg, zum Libanon, zum israelisch-palästinensischen Konflikt gesagt haben - in allem kann ich Ihnen vorbehaltlos zustimmen.
Ich werde mich heute sehr bewußt auf den palästinensisch-israelischen Konflikt konzentrieren und beginnen mit dem Satz eines jüdischen Freundes:
Das Scheitern einer Bewältigung dort, wo der Monströsität des Verbrechens halber Bewältigung sich als vergeblich offenbart, angestrengte Mühe, die sich bestenfalls als aussichtsloser Entsorgungsversuch von Schuld erweist, all das gebiert eine Kultur, die von einem durch Auschwitz hervorgerufenen Schuldgefühl geprägt ist, das ständig nach Entlastung sucht.
So beschreibt Dan Diner die Strategie des Vergessens in Deutschland.
Zweifel sind berechtigt, ob die heutige Bundestagsdebatte die Entlastungssuche nicht mindestens unfreiwillig fördert. Auch wir GRÜNEN, die diese Debatte verlangt haben, müssen uns diesem Zweifel stellen.
In den Schluchten der deutschen Geschichte sind falsche und gierige Gleichungen unterwegs, die die drakonischen israelischen Militäraktionen in den besetzten Gebieten mit dem industriellen Massenmord während der Nazizeit auf eine Stufe stellen wollen. Von den Opfern der Opfer ist in zwielichtiger Weise die Rede.
Ich habe mit eigenen Ohren unlängst die Äußerungen eines Deutschen gehört, der seinen Abscheu vor den Brutalitäten der Israelis gegenüber den Palästinensern zum Ausdruck brachte. Im gleichen Atemzug entrüstete er sich darüber, daß die Juden den Deutschen immer noch die alten Geschichten vorhalten. Seine auftrumpfende Logik war: Wir sind quitt!
Das Blut läßt sich aber nicht abwaschen.
 Der historische Ort, in dem auch nach 40 Jahren diese Debatte stattfindet, bleibt auch in diesem Jahr, 1988, Auschwitz. Zwischen Juden und Deutschen gibt es für alle Zeiten keine einfachen Wahrheiten. Wir müssen der Versuchung der heimlichen oder offenen Entlastung widerstehen. Auch mit einer noch so polierten Patentmoral können wir uns nicht vor den Schatten der Vergangenheit in Sicherheit bringen. Weder vergessen noch verzweifeln: Das ist der schwierige Rat, den es anzunehmen gilt. Das begründet das Bündnis des Gewissens mit Israel, Israel als Hoffnung und Zuflucht für die Juden auf der ganzen Welt. Das begründet zugleich die Verpflichtung auf die Unteilbarkeit der Menschenrechte ohne Ausnahme und überall.
Deshalb muß das Existenzrecht Israels von uns ebenso selbstverständlich anerkannt werden wie das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser.
Diese zwei Gerechtigkeiten, das Existenzrecht Israels und das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser, stehen scheinbar in einem unauflösbaren Widerspruch. Nach Karl Marx entscheidet zwischen zwei gleichen Rechten die Gewalt. Dieser elende Satz, dem vermutlich viele Völkerrechtler zustimmen, führt aber unweigerlich in den Untergang und zur Aufhebung der jeweils eigenen Legitimation. Gewalt verwandelt Gerechtigkeit in Ungerechtigkeit. Das war es, was eine Palästinenserin meinte, als sie einem israelischen Soldaten zurief: „Seid Ihr verrückt geworden? Ihr zerstört Euer eigenes Land. "
Die Machtkonkurrenz der beiden Lager im Nahen Osten, die Siegesbesessenheit, die Sicherheit durch die fortwährende Ausdehnung des jeweiligen Machtbereichs zu erlangen trachtet, wird in Zerstörung und Selbstzerstörung enden. Der israelische Ministerpräsident Schamir auf der einen Seite, im starren Festhalten an dem expansiven Ziel eines Groß-Israel unter Einbeziehung der besetzten Gebiete, und PLO-Außenminister Kadumi auf der anderen Seite, der unverhüllt den ebenso expansiven Machtanpsruch auf Gesamtpalästina unter Einbeziehung Israels proklamiert, sie werden den Frieden nicht erreichen. Unmenschlichkeit, Terror und Gegenterror, getötete palästinensische und jüdische Kinder und Frauen, Haß und Rache werden so nie aufhören.
Zwei Gerechtigkeiten können nur zueinander kommen, wenn sie sich wechselseitig anerkennen. Der fatalistischen Formel von Marx ist der Gedanke eines arabischen Freundes von Henryk Broder vorzuziehen, der meinte, der Klügere gebe erfahrungsgemäß nicht immer nach, daher müsse der Stärkere den ersten Schritt tun. Die israelische Friedensbewegung ist entschlossen, den ersten Schritt zu gehen. Sie demonstriert für „Land gegen Frieden". Ihr vertrauen wir, sie ist unsere Hoffnung, ihr gilt unsere Unterstützung.
Unsere Hoffnung sind die israelischen Offiziere, von denen einige dem Generalstab angehören, die in einem Brief an Ministerpräsident Schamir zu Verhandlungen mit den Palästinensern aufgefordert haben. Unsere Hoffnung sind israelische Soldaten, die von ihrem Recht auf Befehlsverweigerung Gebrauch machen. Unsere Hoffnung sind israelische Intellektuelle, die zu Gesprächen mit der PLO auffordern. Unsere Hoffnung sind Palästinenser wie Hana Seniora, die ohne Vorbehalte Gespräche mit Israelis führen.
Unsere Hoffnung sind Uri Avneri und Mate Peled und viele andere, die sich für Verständigung und Zusammenarbeit zwischen Juden und Arabern einsetzen. Unsere Hoffnung ist die Tochter des ermordeten palästinensischen Politikers Sartauwi, die erst vor kurzem zu Gesprächen mit Israelis zusammengetroffen ist. Unsere Hoffnung sind die Juden in der Diaspora, die
in ihrer überwältigenden Mehrheit für eine Verständigung mit den Palästinensern eintreten. Unsere Hoffnung sind alle Juden und Araber, die sich nicht entmutigen und, von wem immer, einschüchtern lassen.
Alle Hoffnung hängt davon ab, daß Gespräche und Verhandlungen in Gang kommen und die Waffen schweigen. Eine internationale Friedenskonferenz unter der Schirmherrschaft der UNO und mit Beteiligung aller Konfliktparteien einschließlich der PLO darf nicht länger hinausgezögert werden. Eine umfassende Lösung kann nicht am Anfang der Verhandlungen stehen. Die direkte Straße geradeaus zum Frieden: Wo soll sie sein? Es kommt darauf an, Übergänge zu finden. Jeder Vorschlag im Sinne von Annäherungen an den Frieden sollte willkommen sein.
Die Shultz-Initiative ist möglicherweise ein solcher Vorschlag, der bei gutem Willen Bewegung in die verhärteten Fronten bringen könnte, auch wenn er noch nicht eine endgültige Friedensregelung enthält. Der Shultz-Plan kann hilfreich sein, wenn er als Interimslösung verstanden wird. Nicht zufällig lehnen sowohl der israelische Ministerpräsident Schamir als auch der syrische Staatspräsident Assad den Shultz-Plan kategorisch ab. Schamir befürchtet offenbar, daß jede Autonomieregelung nur eine Zwischenphase darstellt, an deren Ende ein palästinensischer Staat nicht mehr zu verhindern ist. Das bewog ihn seinerzeit dazu, gegen die Ratifizierung des Camp-David-Abkommens zu stimmen. Diesem Widerstreben liegt die richtige Erkenntnis zugrunde, daß eine Autonomieregelung eine bessere Ausgangsposition für die Gründung eines palästinensischen Staates ist als der gegenwärtige Zustand. Einige arabische Regierungen widersetzen sich dem Shultz-Plan, weil sie einer Defacto-Anerkennung Israels ausweichen wollen.
Zu einer internationalen Friedenskonferenz gibt es nur eine tödliche Alternative. Wer die Gewalt nicht zum Schiedsrichter machen will, wird auf Maximalforderungen verzichten und Kompromisse suchen müssen. Nur das eröffnet die reale Aussicht auf eine friedliche Nachbarschaft Israels mit einem palästinensischen Staat, auf wirtschaftliche Kooperation zwischen Israelis und Palästinensern und auf Freiheit der Kulturen und Religionen in der gesamten Region.
Shalom! Salam!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Behandlung unseres heutigen Tagesordnungspunktes bringt es mit sich, daß wir eine allgemeine Bewertung des INF-Vertrages vornehmen. Ich stehe nicht an zu erklären: Die Bedeutung des INF-Abkommens weiß nur der richtig einzuschätzen, der sich vergegenwärtigt, in welche gefährliche Entwicklung Europa bei Scheitern der INF-Verhandlungen geraten wäre. Wenn wir die Situation in diesem Jahr mit der im Jahr 1983 vergleichen, dann, denke ich, ist die Erleichterung und die Zufriedenheit über das Zustandekommen dieses Abkommens mehr als berechtigt.
Das Zustandekommen der Abrüstungsvereinbarung ist bekanntlich nicht zuletzt Ausdruck einer radikalen Veränderung der sowjetischen Politik. Insofern ist es nach meiner Überzeugung keine Übertreibung, wenn wir den neuen sowjetischen Generalsekretär Michail Gorbatschow als Glücksfall in der Geschichte Europas bezeichnen. Seine radikalen Abrüstungsvorschläge, die Ansätze zu Demokratisierung des sowjetischen Staates im Rahmen der Perestroika und die, wenn auch vorsichtige kulturelle Öffnung nach Europa eröffnen für eine neue Politik auch auf deutscher Seite große Möglichkeiten.
Erstaunlicherweise trifft das weitreichende Angebot, das die Neuorientierung der sowjetischen Politik enthält, auf eine eher verhaltene Resonanz im Westen. Vor allem die klägliche und kleinkrämerische Art und Weise, wie auf westlicher Seite - man kann vielleicht sagen: auf mancher westlichen Seite - mit den Abrüstungsvorschlägen Gorbatschows umgegangen wird, muß von uns entschieden kritisiert werden. Die mutige Idee eines atomwaffenfreien Europas als Vorstufe einer weltweiten Ächtung dieser Massenvernichtungsmittel sollte uns nicht beängstigen, sondern ermutigen.
Für uns ist eine atomwaffenfreie Welt nun gewiß kein Schreckgespenst, Karsten Voigt.
Daß Herr Lamers hier wieder eine Darbietung gezeigt hat, bei der man eigentlich sagen muß, daß Sie immer noch in einer - entschuldigen Sie, Herr Lamers - bornierten Weise auf das Abschreckungsdenken fixiert sind, ist ein Tatbestand, mit dem wir uns vielleicht nicht näher beschäftigen müssen, der aber etwas über Ihr rückwärts gewandtes Denken aussagt.
Die Vorschläge zu einem kontrollierten weltweiten Verbot von Chemiewaffen bedürfen einer klaren Antwort aus dem Westen. Auch das ist ein Vorgang, den man nicht oft genug unterstreichen kann: Nachdem von sowjetischer Seite die Bereitschaft vorhanden ist, ein weltweites Chemiewaffenverbot strikt zu kontrollieren, wird nun auf westlicher Seite, auf US-amerikanischer Seite, eine Barrikade errichtet. Das ist ein Vorgang, den der Deutsche Bundestag auch genügend zu würdigen hat. Ebenso sollte auf westlicher Seite endlich auf die Vorschläge der Sowjetunion zu konventioneller Abrüstung konkret eingegangen werden. Man kann sie ja kritisieren, aber es wäre doch längst an der Zeit, daß der Westen nun einmal konkret sagt, was denn seine Vorstellungen für konventionelle Abrüstung sind.
Die Diskussion über die Bedeutung des INF-Abkommens darf sich aber nicht auf die militärische Seite beschränken. Es ist auffällig, daß diese weitreichende Abrüstungsvereinbarung insbesondere in der Bundesrepublik zu Irritationen und Verunsicherungen geführt hat. Offenkundig dämmert es einigen, daß die Entfernung der gewohnten militärischen Stabilisatoren die Legitimität der bisher propagierten Staatsräson ins Wanken bringt. Zweifellos gewinnen wir mit dem INF-Abkommen aber mehr und neue politische Handlungsspielräume. Wenn Abbau der militärischen Konfrontation eine neue politische Dynamik in Europa auslöst, heißt das, daß auch der Status quo der letzten 40 Jahre in Bewegung kommen kann. Manche sehen darin vielleicht eher eine Gefahr. Manche westlichen Machtverwalter scheinen eine demokratische Sowjetunion sogar als größere Be4754 
drohung zu empfinden als die Aufrechterhaltung der alten militärisch-diktatorischen Strukturen.
Für uns kommt es aber darauf an, das überholte militärisch fixierte Denken in der Außenpolitik zu überwinden. Wer die geschichtlichen Lehren richtig versteht, vermag zu erkennen, daß militärische Stärke für die Deutschen stets politische Schwäche bedeutet hat. Selbst wenn wir vorsichtiger formulieren, müssen wir wissen, daß ein großes Militärpotential der Deutschen ein Hindernis auf dem Wege zur Erreichung politischer Ziele ist und den politischen Handlungsspielraum verengt.
Wir wollen gewiß nicht eine Abkehr von den Prinzipien eines republikanischen demokratischen Staates; ganz im Gegenteil. Deshalb sind vielleicht Vorstellungen einer Neutralisierung Mitteleuropas eher geeignet, Mißverständnisse zu wecken. Demilitarisierung Mitteleuropas, nicht Neutralisierung sollte deshalb unser Ziel sein.
Die Deutschen als militärischer Machtkonkurrent in Europa haben stets nur Unheil angerichtet. Nicht auf militärische Machtmittel, sondern auf Vertrauen, auf die Plausibilität, auf die Anziehungskraft von Demokratie, Freiheit und Solidarität sollten wir setzen. Das INF-Abkommen verändert die politische Statik Europas. Jetzt sind neue Entwürfe gefragt für die politische Gestalt Europas, für die bisher allenfalls Ideenskizzen vorliegen.
Unsere Vision ist ein Europa, dessen Strukturprinzipien Freiheit, Demokratie und Solidarität sind. Europa als kulturelle, nicht militärische Großmacht - das ist ein Ziel, für das es sich zu arbeiten lohnt und in dem die Jugend Europas einen neuen Lebenssinn finden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Frage, um die es in der heutigen Debatte geht, ist: Welchen Rat geben wir der Bundesregierung für ihre Teilnahme an der Antarktis-Konferenz? Die Frage, mit der wir es zu tun haben, ist höchst einfach und zugleich von dramatischer Dimension:
Soll der letzte unberührte, unerschlossene, geheimnisvolle Traumkontinent, ein letztes Land für Geschichten und Legenden, für die Phantasie der Kinder, der industriellen Ausplünderung und Zerstörung ausgeliefert werden? Um diese einfache, aber sehr wichtige Frage geht es in diesen Abendstunden.
Wir GRÜNE haben auf diese Frage eine klare Antwort ohne Vorbehalte und Einschränkungen,
ohne Kleingedrucktes und augenzwinkernde Nebenabsprachen. Wir sagen nein zur industriellen Ausbeutung der Antarktis.
Wir wollen aus der Antarktis einen Naturpark, einen Weltpark machen, wie eben auch viele Umweltschutzorganisationen, allen voran Greenpeace. Wir wollen ebenso wie viele Umweltschutzorganisationen die Antarktis als einzigartige Naturregion so erhalten, wie sie über Jahrmillionen in der Geschichte des Planeten Erde entstanden ist.
Angesichts der alltäglich gewordenen Umweltkatastrophen, angesichts des allgemeinen Erschreckens über den Verlust unwiederbringlicher Naturschätze und Naturschönheiten haben wir heute die Möglichkeit, die Erkenntnis wirksam werden zu lassen, daß der Mensch nicht jedes Stück Natur in Besitz nehmen und industriell verwerten muß.
Das allgemeine Wehklagen darüber, was der Mensch mit der Natur angerichtet habe, wie schwer es sei, die angerichteten Schäden wieder zu reparieren, ist schon zur Gewohnheit geworden.
 Haben Sie Verständnis: Ich möchte im Moment keine Zwischenfrage zulassen. Vielleicht kommen wir nacher noch dazu, wenn mir ein bißchen Zeit bleibt.
Wenn wir uns entschließen, die Antarktis vor unserer technischen Exploration, vor unseren Baggern, Bohrern und sonstigem Gerät zu verschonen, hätte sich im internationalen Maßstab erstmals eine wichtige Umkehr vollzogen. Es wäre wahrhaft eine menschheitliche, eine historische Entscheidung, die die Natur nicht der Zerstörung preisgibt, um sie später vielleicht - wenn überhaupt - notdürftig instand zu setzen, sondern sie so beläßt, wie sie geworden ist.
Alle schönen Worte, die ich heute über allerlei Vorschriften gehört habe, die man dann wieder einführen will - sicherlich auch noch eine Antarktis-Schutzpolizei oder was Sie sich sonst alles ausgedacht haben mögen und ausdenken werden - , bewahrt Sie nicht vor der Erkenntnis, daß der beste Umweltschutz der ist, dort jegliche industrielle Exploration zu unterlassen.
Bei den alten Völkern, bei Griechen, Indianern, bei den Urbewohnern der Südsee und bei Germanen, gab es heilige Stätten, Sanktuarien, die dem menschlichen Lärm und der menschlichen Zudringlichkeit entzogen waren. Wie wäre es, wenn wir die Antarktis als ein solches letztes Sanktuarium ansähen, wenn wir die Antarktis mit ihrer Stille zu einem solchen heiligen Ort erklärten und als solchen hüteten?
Aber nicht nur der kulturelle Fortschritt, der in einer solchen Entscheidung läge, sondern auch das ureigenste Interesse der Menschheit sollte uns daran hindern, der industriellen Verwertung der Antarktis den Weg zu ebnen.
Seit Jahren warnen die Umweltschutzgruppen, unter anderem die Internationale Union für die Erhaltung der Natur und der natürlichen Ressourcen, Greenpeace, bereits erwähnt, oder die Southern Ocean Coalition, davor, die Bedeutung der Antarktis und des Südpolarmeers für das Ökosystem der Welt zu unterschätzen. Die extremen Meeresströmungen und Windbewegungen in der Antarktis beeinflussen die Stabilität der Witterungs- und Klimaverhältnisse auf der gesamten Erde. Verschmutzungen von Eis, Wasser oder Luft im Zusammenhang mit dem Abbau von Bodenschätzen oder anderen industriellen Unternehmungen können zu erheblichen ökologischen und nicht mehr umkehrbaren Auswirkungen führen.
Wir sollten es doch als alarmierend ansehen, wenn heute in der Presse veröffentlicht wird, daß Greenpeace und Wissenschaftler festgestellt haben, daß auch bereits in der Antarktis Umweltverschmutzung vorhanden ist.
Nehmen Sie das doch einmal ernst! Dann wird vieles Gerede hier ganz anders zu beurteilen sein.
Die Politik der Antarktisvertragsstaaten hat sich in der Vergangenheit darauf konzentriert, die für diese Region geltend gemachten Gebietsansprüche zu neu5246 
tralisieren. Gut, man mag das positiv bewerten. Das will ich gar nicht anders sehen.
Dabei muß man überhaupt die Frage stellen: Wem gehört die Antarktis? Die Antarktis gehört der Menschheit in ihrer Gesamtheit.
Und so muß man mit dem Thema auch umgehen.
1980 wurde das Abkommen über die Erhaltung der lebenden Meeresschätze der Antarktis abgeschlossen. Es befaßte sich mit einem Teil der Ausbeutung von Rohstoffen in der Antarktis, erwies sich aber in der Praxis aus ökologischer Sicht - das möchte ich auch gerade zu Ihnen, Herr Kollege, sagen - als völlig unzureichend. Wirtschaftlich interessierte Mitgliedstaaten, z. B. die Sowjetunion oder Japan, setzten ihre exzessive Fischerei im Südpolarmeer mit verheerenden Folgen für den Fisch- und Krillbestand fort. Das hat sicherlich zu einer Einschränkung der Lebensgrundlage für viele Wale geführt.
1982 begannen Verhandlungen über ein Abkommen über den geregelten Abbau mineralischer Bodenschätze im Rahmen des Antarktis-Vertrages. Das Ziel war, die noch bestehende völkerrechtliche Lücke des Vertrages zu schließen. In der Tradition der Kabinettspolitik des vergangenen Jahrhunderts wurden die Verhandlungen von den interessierten Großmächten und sonstigen interessierten Industrienationen, die dem Antarktisvertrag beigetreten waren, hinter den Kulissen geführt. Es ist das Verdienst des Europäischen Parlaments, mit seiner Entschließung vom 19. August 1987 die europäische Öffentlichkeit auf die Verhandlungen über ein Regime für die Bodenschätze in der Antarktis aufmerksam gemacht zu haben.
In seiner Entschließung, die auch Gegenstand unserer heutigen Beratungen ist, hat das Europäische Parlament Verhandlungen über einen Rechtsrahmen für Bodenschätze in der Antarktis zwar grundsätzlich unterstützt, andererseits fordert es jedoch die an den Verhandlungen beteiligten Mitgliedstaaten auf, die Unterzeichnung oder Ratifizierung einer solchen Regelung nicht weiter voranzutreiben, solange die ökologischen Risiken nicht festgestellt und ausreichende Sicherheitsmaßnahmen getroffen werden.
Ich darf Sie auf eine wichtige Ziffer in der Drucksache des Europäischen Parlaments aufmerksam machen, die Sie sich noch einmal ganz genau vor Augen führen sollten. Danach ist das Europäische Parlament der Ansicht, daß jede Erkundung oder Förderung von Bodenschätzen - ich betone: jede Erkundung oder Förderung von Bodenschätzen - schädliche Auswirkungen auf die Umwelt der Antarktis, die von einzigartigem Wert ist, hätte. Das ist die Konsequenz Ihrer Intentionen.
Die GRÜNEN haben diesen Vorschlag, obwohl er nur einen vorläufigen Verzicht auf die Ausbeutung der Antarktis in Form eines Moratoriums zum Inhalt hat, aufgegriffen und versucht, einen interfraktionellen Kompromiß herzustellen. Das ist leider gescheitert. Der Wirtschaftsausschuß war ja nicht einmal in der Lage, die Empfehlung des Umweltausschusses zu akzeptieren, in der zu lesen war, daß die Ökologie in diesem Bereich den absoluten Vorrang haben solle.
Die Frage ist auch an Sie, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, zu richten, wie das eigentlich mit den Widersprüchen, der Schizophrenie bei Ihnen ist. Wer hat bei Ihnen eigentlich die Oberhand, die Wirtschaftsfraktion oder die Ökologiefraktion? Das muß man Sie doch einmal fragen.
In der Fassung des Wirtschaftsausschusses ist zu lesen - das sollen wir hier verabschieden - :
Im Interesse der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Industrie begrüßt der Deutsche Bundestag nachhaltige Bemühungen der Bundesregierung, der Industrie der Bundesrepublik Deutschland einen gleichberechtigten Zugang
- hört! hört! kann ich da nur sagen zu den Ressourcenaktivitäten in der Antarktis offenzuhalten.
Darum geht es Ihnen allen hier: um den gleichberechtigten Zugang zu den Ressourcenaktivitäten. Da werden Sie in der Tat ein donnerndes Hurra des Bundesverbands der Deutschen Industrie entgegennehmen dürfen. Dieses Beifalls können Sie sicher sein, unseres Beifalls nicht, auch nicht des Beifalls der Umweltschutzorganisationen.
Diese haben in der Tat den Sachverstand, um die ökologischen Schäden - die ökonomischen Aspekte einmal beiseite gelassen - zu beurteilen.
Wir haben genug von dieser Art Beutepolitik. Wir wollen nicht später vielleicht im stillen Kämmerlein Komplimente an die Adresse der Bundesregierung richten, daß sie ein fettes Stück Beute von der Antarktis mit nach Hause gebracht hat, sondern wir wollen, daß die schönen Worte, die wir in der Regierungserklärung von Bundeskanzler Kohl gehört haben, nämlich Umweltschutz erfordere stets das Zusammenwirken benachbarter Staaten und in zunehmendem Maße weltweite Kooperation, und ähnliche Sonntagsreden Realität werden. Wir wollen, daß Sie in der Realität Umweltschutz betreiben, nicht nur in Worten.
In der Antarktis haben Sie dazu eine große historische Gelegenheit.
Sie werden natürlich wie üblich diese Gelegenheit versäumen. Dazu spreche ich Ihnen mein tiefempfundenes Beileid aus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Der Auswärtige Ausschuß des Deutschen Bundestages hat in seiner heutigen Sitzung einmütig einen Entschließungsantrag verabschiedet, in dem der Befürchtung Ausdruck verliehen wird, daß Berichte zutreffend sein können, daß die irakischen Streitkräfte auf dem Territorium des Irak im Kampf mit kurdischen Aufständischen Giftgas eingesetzt haben. Diese Befürchtungen sind ungeachtet des Dementis aus Bagdad sehr ernst zu nehmen. Auch in der Vergangenheit während des Golfkrieges hat der Irak den Einsatz von Giftgas anfänglich energisch bestritten. Inzwischen steht fest, daß Giftgas seitens des Irak eingesetzt worden ist, nicht zuletzt auf Grund des Eingeständnisses des irakischen Außenministers vor der Bonner Presse am 30. Juni dieses Jahres.
Selbstverständlich ist der Einsatz von Giftgas nicht nur im Rahmen internationaler militärischer Auseinandersetzungen zu verurteilen, sondern ebenso im Innern und bei bürgerkriegsähnlichen Konflikten. Deshalb ist es richtig und notwendig, daß der Auswärtige Ausschuß einhellig mit Entschiedenheit die Auffassung zurückweist, daß der Einsatz von Giftgas im Innern und bei bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen zulässig sei, weil er durch das Genfer Protokoll von 1925 nicht ausdrücklich verboten wurde.
Wenn der Irak wirklich ein reines Gewissen hat, muß man an ihn die Frage stellen: Warum läßt er nicht eine internationale, von der UNO ausgewählte Beobachtergruppe ins Land, um sich über die tatsächlichen Vorgänge zu unterrichten? Die Bundesregierung sollte ihren Einfluß nutzen, um bei der UNO darauf zu drängen, daß eine solche Beobachtergruppe in das Krisengebiet reisen kann.
Von der internationalen Staatengemeinschaft, auch von der Bundesrepublik, muß alles dafür getan werden, damit der Einsatz von chemischen Kampfstoffen in Zukunft unterbleibt. Es ist zu begrüßen und noch einmal daran zu erinnern, daß der Bundestag hier vor einigen Monaten Giftgaseinsätze während des Golfkrieges einhellig verurteilt hat. Glaubwürdig ist eine Politik insoweit aber nur, wenn sie sich vorbehaltlos um die weltweite Ächtung chemischer Waffen bemüht. Die Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik geriete in Gefahr, wenn sich herausstellen sollte, daß hiesige Firmen an der Produktion von Giftgas für den Irak beteiligt gewesen sind.
Deshalb ist es ebenfalls zu begrüßen, daß in dem einmütig verabschiedeten Entschließungsantrag des Auswärtigen Ausschusses die Bundesregierung aufgefordert wird, einen Bericht darüber zu geben, ob es solche Lieferungen gegeben hat und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen nachhaltig vorangetrieben werden sollen.
Ich denke aber, wir sollten uns in der Debatte heute nicht darauf beschränken, einen möglichen Giftgas6356 
einsatz zu verurteilen, sondern Gegenstand der heutigen Debatte muß das Leiden des kurdischen Volkes überhaupt sein.
Selbst wenn Giftgas nicht eingesetzt worden wäre, ist die Vertreibung der kurdischen Bevölkerung aus den angestammten Gebieten im Irak zu verurteilen.
Wir müssen uns also dafür einsetzen, daß humanitäre Hilfe geleistet wird. Wir müssen uns für die Menschenrechte und für die kulturellen Rechte der Kurden einsetzen. Damit wir nicht bei der Verurteilung stehenbleiben, kommt es, meine ich, darauf an, eine langfristige Lösung anzustreben. Es müßte gelingen, für die Kurden in der dortigen Region einen Autonomiestatus zu erreichen. Die Kurden leben ja bekanntlich seit Urzeiten in Kurdistan, das in das syrische, das iranische, das türkische und das irakische Gebiet hineinreicht. Wir brauchen nicht der Vorstellung anzuhängen, daß daraus wieder ein eigener Nationalstaat wird. Aber es müßte die Möglichkeit geschaffen werden, daß die kurdische Bevölkerung ihre eigene kulturelle Identität wahren kann. Wir haben in Europa der Idee des Nationalstaats, der immer mit kultureller Identität kongruent sein muß, vielleicht leider viel Nachhall verliehen. Wir sollten uns jetzt, auch gerade aus der Erkenntnis heraus, daß wir damit in der Vergangenheit viel Unheil angerichtet haben, an Bemühungen beteiligen, im Rahmen der UNO für die Kurden einen Autonomiestatus zu erarbeiten.
Also ist mein konkreter Vorschlag, in der UNO eine Kommission unter Beteiligung der Staaten Irak, Iran, Türkei und Syrien und selbstverständlich von Vertretern der kurdischen Bevölkerung zu bilden, um einen solchen Autonomiestatus zu erreichen.
Ich bedanke mich.
 Da wir hier ja über parlamentarische Untersuchungsausschüsse reden, Herr Kollege Kleinert, werden Sie sich vielleicht daran erinnern, daß z. B. aus Ihren Reihen - vor allen Dingen auch von dem Kollegen Langner - immer höchster Wert darauf gelegt worden ist, die Bundeszuständigkeit ganz strikt einzuhalten. Deshalb werde ich mich auf Ihre Frage hin sehr zurückhalten, zu Vorgängen des niedersächsischen Landtagsausschusses Stellung zu nehmen, zumal mir dazu die Kenntnisse fehlen, die Sie offenbar haben oder nicht haben und die Sie veranlassen, hier etwas in die Bundestagsdebatte einzustreuen, von dem Sie glauben, daß es Ihrer Verteidigung dort dient. Aber ich glaube, wir wollten das Thema jetzt eigentlich verlassen und uns dem Gesetzgebungsvorhaben zuwenden.
- Nein, nein, Herr Kollege.
Wir wissen alle, daß der Bundesregierung eine beachtliche Produktivitätssteigerung gelungen ist, und zwar in der Skandalbranche.
Daraus ergibt sich die bedauerliche Notwendigkeit, in sehr kurzen zeitlichen Abständen neue Untersuchungsausschüsse einzusetzen. In der vergangenen Legislaturperiode gab es vier; im zweiten Jahr der laufenden Legislaturperiode gibt es immerhin schon drei Untersuchungsausschüsse. An Aktualität fehlt es unserer heutigen faszinierenden Debatte also keineswegs.
Das in Art. 44 des Grundgesetzes verbriefte Untersuchungsrecht ist eines der bedeutsamen scharfen Kontrollinstrumente des Parlaments, insbesondere der Opposition gegenüber der Regierung. Im Idealfall sollte das Parlament in seiner Gesamtheit das Kontrollinstrument nutzen, und mitunter ist das ja auch der Fall. Ich denke, in Schleswig-Holstein kann man durchaus anerkennen, daß ein Mann wie Graf Kerssenbrock, der dann unglückseligerweise bei seiner eigenen Partei in Verruf geraten ist, den Untersuchungsauftrag in einer objektiven Weise, Herr Kollege Langner, ernstgenommen hat. Das wollen wir hier durchaus anerkennen.
Da sich die Koalitionsfraktionen aber immer mehr lediglich als Servierer für die Regierung begreifen, haben sie in der Vergangenheit in den Untersuchungsausschüssen ihre Aufgabe meist darin geseSchily
hen, Beweiserhebungen zu verhindern und eine vollständige Aufklärung zu hintertreiben.
- Das „Aha", Herr Kollege Hüsch, beweist, daß Sie da auch noch eine gute Erinnerung haben.
Besonders beredte Beispiele sind der Flick-Ausschuß und der U-Boot-Untersuchungsausschuß.
Ein neues Gesetz, das das Verfahren von Untersuchungsausschüssen regelt, muß deshalb vor allem die ungehinderte Ausübung des Kontrollrechts nach Art. 44 des Grundgesetzes sichern.
Zur Sicherung des Kontrollrechts aus Art. 44 Grundgesetz ist der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion offenkundig besser geeignet, während der interfraktionelle Antrag wesentliche Mängel aufweist. Nur wenn die Rechte der Minderheit, die die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Art. 44 Grundgesetz beantragen kann, verfahrensrechtlich gestärkt werden, kann künftiger Obstruktion vorgebeugt werden. Beispielsweise muß gewährleistet sein, daß die Durchsetzung von Beweiserhebungen, die Ausübung des Fragerechts und die Prüfung von Akten nicht von der Gnade der Mehrheitsfraktionen abhängt. Das ist ein sehr entscheidender Gesichtspunkt.
- Zum Beispiel auch das. Wer - gerade im FlickAusschuß - daran denkt, welche erpresserischen Methoden im Rahmen der Reihenfolge von Beweiserhebungen angewendet wurden und wie man auf diese Weise auch den Abschluß einer Beweiserhebung erzwungen hat, weiß, wovon wir sprechen.
- Ja, ja, Herr Hüsch, das wissen Sie doch ganz genau. Sie haben doch vermutlich selber an den Gesprächen teilgenommen.
Wer erlebt hat, wie in den zurückliegenden Jahren die Koalitionsfraktionen ihre Verfahrensmehrheit in den Untersuchungsausschüssen rücksichtslos mißbraucht haben
- jetzt werden Sie unruhig, Herr Hüsch, nicht - , darf auf eine klare Festlegung der Minderheitsrechte nach Art. 44 des Grundgesetzes nicht verzichten.
Allerdings kann ich nicht ganz verstehen - das muß ich kritisch in Richtung der SPD sagen - , daß die SPD seltsamerweise auf zwei Hochzeiten tanzt. Einerseits haben Sie auf der Drucksache 11/2025 einen beachtlichen Entwurf vorgelegt, andererseits unterstützen mehrere SPD-Abgeordnete immer noch den interfraktionellen Antrag. Diesen Widerspruch müßten Sie heute freundlicherweise doch noch einmal klären.
- Ja, das ist der Pluralismus. - Vielleicht sind die unterschiedlichen Versionen der SPD so zu verstehen, daß die eine für die Zeit der Opposition und die andere für die Zeit nach Übernahme der Regierung gelten soll.
Es wäre aber zu wünschen, daß wir uns auf ein Gesetz einigen können, in dem das uneingeschränkte Untersuchungsrecht aus Art. 44 des Grundgesetzes anerkannt und gewährleistet wird - auch von der Seite des Parlaments, die die Regierung stellt. Wir sollten deshalb die entsprechende Gesetzesvorlage mit einem Mindesthaltbarkeitsdatum versehen.
Eine rot-grüne Bundesregierung, die wünschenswert wäre,
wird sich selbstverständlich von Skandalen frei halten oder - sagen wir vorsichtshalber - die Skandalrate mindestens erheblich senken. Dessen ungeachtet sollte der künftigen Opposition nichts in den Weg gelegt werden,
ungeschmälert ihre Kontrollrechte aus Art. 44 des Grundgesetzes wahrzunehmen. Dafür wünschen wir Ihnen für die Zukunft alles Gute.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie werden verstehen, daß ich nach dem heutigen beschämenden Vormittag nicht einfach zur Tagesordnung übergehen kann. Ich glaube, es besteht Anlaß für uns alle, einmal in einer besonderen Sitzung den gesamten Themenkreis, der Gegenstand des heutigen Vormittags war, ohne übertrumpfende Selbstgerechtigkeit in diesem Hause zu behandeln. Dazu möchte ich aufrufen. Ich möchte den Herrn Bundestagspräsidenten bitten, rasch zu einer Selbstprüfung zu gelangen, ob er seinem Amt wirklich gewachsen ist.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand bestreitet, daß es der europäischen Entwicklung im Sinne einer friedlichen Zielsetzung von Nutzen ist, wenn auch die Bundesregierung und die sowjetische Führung wieder ins Gespräch kommen. Wenn der Bundeskanzler die Tatsache, daß es in Moskau nach längerer Pause Verhandlungen zwischen der sowjetischen Führung und der Bundesregierung gab, als Erfolg sieht, sei es ihm gegönnt, obwohl es vielleicht doch etwas zu großspurig war, daß er in der Öffentlichkeit die Freilassung politischer Gefangener als Ergebnis seiner besonderen Bemühungen dargestellt hat.
Es besteht, denke ich, eine weitgehende grundsätzliche Übereinstimmung, daß der deutsch-sowjetische Dialog in Gang kommen muß, nicht zuletzt angesichts der weitreichenden Veränderungen in der Sowjetunion. Ehe sich aber die Bundesregierung voreilig als Wegbereiter einer neuen Ostpolitik feiert - ich wiederhole an dieser Stelle ganz bewußt einen Hinweis von Herrn Vogel - , wäre es nicht unangebracht, wenn der Bundeskanzler seinen Dank dafür zum Ausdruck brächte, daß für ihn die Fahrkarte nach Moskau von Willy Brandt gebucht worden ist.
Es hieß - der Bundeskanzler ist nicht mehr da -,
daß der Bundeskanzler mit großen Erwartungen nach Moskau gefahren sei. Heute zieht er eine positive Bilanz. Aber er wird uns doch noch einiges erklären müssen. In den Zeitungen war zu lesen, daß sich der Bundeskanzler in den Gesprächen mit Generalsekretär Gorbatschow auf die übliche Seifenblasenspielerei mit Wiedervereinigungsillusionen eingelassen hat. Sehr glanzvoll war dieser Auftritt wohl nicht. Gewiß, einer bestimmten politischen Klientel in der Bundesrepublik mag es gefallen haben, daß der Bundeskanzler wacker die Wiederherstellung des Deutschen Reiches eingeklagt hat.
Ich frage mich nun aber eines: Wovon hat der Bundeskanzler in seinem Hotelbett in Moskau geträumt?
- Ich war ja nicht dabei, Herr Rühe ; Sie können es mir dann genauer erläutern. - Wie immer man es bewerten mag, als Wunschtraum oder als Alptraum: Wie hat der Bundeskanzler den Traum überstanden? Vielleicht ist ihm Michail Gorbatschow im Traum erschienen und erklärte: Gut, Gospodin Kohl, warum nicht, versuchen wir es mit der Wiedervereinigung. Aber was bieten Sie dafür? Den Austritt der Bundesrepublik aus der NATO, die Neutralisierung der beiden deutschen Staaten, die Aufgabe der EG-Mitgliedschaft der Bundesrepublik?
Und was hat dann der Bundeskanzler im Traum geantwortet?
Oder ist der Bundeskanzler eventuell mit Schweißperlen auf der Stirn aufgewacht, nachdem ihm Freund François Mitterrand mit drohendem Zeigefinger erschienen ist?
Bei Beginn Ihrer Regierungszeit haben Sie die NATO-Mitgliedschaft der Bundesrepublik als unwiderruflich und als Kern der deutschen Staatsräson überhöht. Wie geht das zusammen, NATO-Mitgliedschaft und Wiedervereinigung?
Die Diskussion in seiner eigenen Partei hat den Bundeskanzler längst eingeholt. Die Äußerungen von Heiner Geißler, Norbert Blüm und Lamers einerseits sowie Heinrich Lummer und Todenhöfer andererseits beweisen, daß die krassen Widersprüche in Ihren politischen Aussagen nicht länger ignoriert werden können. Die furchtsame Abstinenz, mit der sich der Bundeskanzler aus der Diskussion heraushalten will, wird ihm auf Dauer nicht weiterhelfen. Es besteht dringender Klärungsbedarf. Einige in Ihren Reihen, Herr Bundeskanzler, haben längst erkannt, daß das krampfhafte Festhalten an der Wiedervereinigungsillusion nichts anderes als der alte überlebte Nationalstaatsgedanke ist und daß es ein Zurück zu den Grenzen von 19xy nicht geben kann.
Da gibt es Arbeit für den Bundeskanzler. Sie müssen Ihr Programm entrümpeln, auch wenn es schmerzt.
Noch ein zweiter Widerspruch ist zu benennen, mit dem sich der Bundeskanzler in der Ostpolitik in eine Sackgasse manövrieren könnte. Sie waren bekanntlich mit großem Gefolge in Moskau, darunter die Minister Genscher und Scholz.
Vielleicht sollte ich mich hüten, Herrn Genscher zum Gefolge des Bundeskanzlers zu zählen, aber das brauchen wir nicht zu vertiefen.
Jedenfalls haben die beiden Herren dafür gesorgt, daß der Bundeskanzler gewissermaßen wie Buridans Esel zwischen zwei gleich großen Heuhaufen stand. Herr Genscher bietet ihm die Fortsetzung des nuklearen Abrüstungsprozesses, die dritte Null-Lösung vielleicht, während Herr Scholz - ein Novize unter den Verteidigungsministern - mit der Nuklearen Planungsgruppe der NATO stramm auf eine neue Nachrüstung zumarschiert, was der Öffentlichkeit nach der gewohnten Methode als Modernisierung untergejubelt werden soll. Von dem Bundeskanzler, der dazu ausersehen ist, die Richtlinien der Politik zu bestimmen, haben wir dazu bisher kein klares Wort gehört.
Gelegenheit wird dazu spätestens im kommenden Jahr sein, wenn Michail Gorbatschow zu einem Gegenbesuch noch Bonn kommt.
Wir hoffen, daß zwischen der Sowjetunion und der Bundesrepublik in der Tat eine „systemöffnende Kooperation" zustande kommt, wie es Bundespräsident Richard von Weizsäcker zutreffend gekennzeichnet hat. Wenn die Bundesregierung dazu beiträgt, werden wir sie dabei unterstützen. Jedoch werden wir Sie selbstverständlich fragen und fragen Sie bereits heute: Was ist die Grundlage und was ist die Substanz der Zusammenarbeit mit Osteuropa nach Ihren Vorstellungen?
Eine Kooperation, die darin besteht, daß Sie mit dem Hochtemperaturreaktor sicherheitstechnisch gefährliche, energiepolitisch nicht verantwortbare und in der Bundesrepublik politisch nicht mehr durchsetzbare Atomtechnik in die Sowjetunion verkaufen, lehnen wir rundweg ab.
Wir meinen auch, daß die Prioritäten in der Zusammenarbeit richtig gesetzt werden müssen. Weltraumforschung mag interessant sein. Vielen mag es imponieren, daß nun ein bundesdeutscher Raumfahrer zu einem Ausflug in einer sowjetischen Rakete eingeladen worden ist. Aber Sie hätten mit viel mehr Beifall von uns rechnen können, wenn es Ihnen gelungen wäre, die Sowjetunion davon zu überzeugen, künftig

keine Atomreaktoren in den Weltraum zu verfrachten.
Wichtiger ist im übrigen und verdient bei weitem den Vorrang, daß die Zusammenarbeit in der Umweltpolitik in einem sehr umfassenden Rahmen intensiviert und beschleunigt wird, daß der ökologische Umbau der europäischen Industrien gemeinsam in Angriff genommen, der Abrüstungsprozeß entschlossen fortgesetzt und eine gemeinsame solidarische Politik gegenüber den Dritte-Welt-Ländern entwickelt wird. Wir fordern eine gesamteuropäische Umweltcharta. Wir fordern europaweite Sofortmaßnahmen zum Schutz der Ozonschicht. Wir fordern ein gesamteuropäisches Bodenschutzprogramm, ein Programm der Reinhaltung der Luft und ein gesamteuropäisches Gewässerschutzprogramm.
Zusammenarbeit mit dem europäischen Osten muß in einer gemeinsamen europäischen Perspektive konzipiert werden. Die Vision eines gemeinsamen Europäischen Hauses nehmen wir als Herausforderung an. Niemand hat bisher Detailpläne für die Architektur dieses gemeinsamen Europäischen Hauses vorlegen können. Jedoch lassen sich aus grüner Sicht jedenfalls die Grundelemente für die künftige Struktur Europas benennen:
Erstens. Nach unserer Überzeugung kann es nur um einen gesamteuropäischen Entwurf gehen. Ein Europa der unterschiedlichen Geschwindigkeiten, ein zweigeteiltes Europa würde neue Spannungen hervorrufen und den Ost-West-Gegensatz unweigerlich wieder verschärfen.
Zweitens. Ein friedfertiges, kooperatives und seinen humanistischen Traditionen verpflichtetes Europa muß sich seiner globalen Verantwortung stellen und seine wirtschaftlichen und politischen Beziehungen in der Nord-Süd-Achse neu bestimmen, im Sinne von mehr Gleichberechtigung und Respektierung eigener Entwicklungswege in den Ländern der Dritten Welt. Zu der neu zu definierenden globalen Verantwortung Europas gehört zugleich, alle technischen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Ressourcen zusammenzufassen und zu nutzen, um die gegenwärtige industrielle Produktionsweise mit ihren gigantischen ökologischen und sozialen Schadensfolgen grundlegend zu verändern.
Drittens. Wir wollen kein kulturell nivelliertes und homogenisiertes Europa, übrigens auch keine homogenisierte Bundesrepublik. Wir wollen auch kein Europa mit zentralen Machtinstanzen, die demokratisch nicht mehr kontrolliert werden können. Und wir wollen kein Europa, das sich den Direktiven wirtschaftlicher Machtgruppierungen unterwerfen muß. Deshalb muß die regionale Struktur Europas erhalten bleiben und ausgebaut werden. Der kulturelle Reichtum des Europas der vielen Gesichter und Charaktere, der Mannigfaltigkeit, darf nicht verlorengehen. Kulturelle Zusammenhänge müssen sich über Staatsgrenzen hinweg ausbilden, aber zugleich gegenüber überstaatlichen Instanzen behaupten können. Aus Europa wird dann ein vielfältiges Geflecht unterschiedlicher gesellschaftlicher Beziehungen entstehen. Eine regionale und funktionale Autonomie ist dafür die Voraussetzung. Nach unserem Verständnis kann Europa durch Aufhebung der Grenzen zu einer stärkeren Zusammenarbeit gelangen und zugleich eine regionale und funktionale Differenzierung und Dezentralisierung fördern.
Viertens. Wir wollen ein ziviles, entmilitarisiertes Europa, das nicht an Rüstungsexporten verdient und das durch friedliche Austragung von Konflikten beispielgebend wirkt.
Mit den sowjetischen Reformen eröffnet sich eine neue historische Dimension für die europäische Zukunft. Dennoch soll vor blinder Euphorie gewarnt werden. Wer in dem alten Machtkalkül denkt und auf einen schnellen, trügerischen Machtzugewinn aus ist, geht in die Irre. Aber Vorsicht kann auch nicht schaden; denn niemand kann sich wünschen, eine Abhängigkeit gegen eine andere einzutauschen. Die Entwicklung in der Sowjetunion und im europäischen Osten insgesamt vollzieht sich in einer atemberaubenden Dynamik, von der niemand sicher vorauszusagen weiß, zu welchen Konstellationen sie führen wird. Eines aber ist gewiß: An Schwierigkeiten und Risiken wird es nicht fehlen.
Die bundesrepublikanische Außenpolitik muß sich darauf einstellen, wie sie sich gegenüber dem Prozeß einer Differenzierung und Metamorphose im Sinne von mehr Pluralismus in der bisher monolithischen Sowjetunion verhalten will. Eine Festung Westeuropa, die militärisch, wirtschaftlich und politisch als neue Supermacht debütieren will, womöglich mit einem kräftigen deutschen Übergewicht, verbaut den Weg in eine friedliche gemeinsame Zukunft Europas und würde den Prozeß der Differenzierung und Lokkerung in der Sowjetunion verhindern.
Umgekehrt, wenn die sowjetische Führung aus machtpolitischen Gesichtspunkten die Sowjetunion und ihre osteuropäischen Verbündeten als Festung erhalten will, könnte das nicht den Grundriß für ein europäisches Haus bilden, weil die Statik aus dem Gleichgewicht geriete. Dann wird es unverzichtbar sein, daß die politische Anwesenheit der USA und Kanadas in Europa zum Austarieren der Machtgewichte gesichert bleibt. Auch das ist ein denkbarer Entwurf Europas, daß die Mächte mit dem Doppelgesicht, einerseits die USA und Kanada mit ihrer europäischen und pazifischen Orientierung und andererseits die Sowjetunion mit ihrer europäischen und asiatischen Perspektive, an der europäischen Kooperative und Friedensstruktur beteiligt bleiben.
Die künftige europäische Architektur muß sich nach den Interessen der europäischen Völker richten. Sie sind die wahren Bauherren. Wir wollen und die europäischen Völker wollen eine gesamteuropäische Kooperative, kulturelle Vielfalt, die Zurücknahme staatlicher Machtansprüche, reduzierte Rüstung und die uneingeschränkte Durchsetzung der Menschenrechte. Der Wille der europäischen Völker wird sich aber nur in einer europaweiten pluralistischen Demokratie verwirklichen lassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Auch wir begrüßen es, daß in einem von allen Fraktionen eingebrachten Antrag der Untersuchungsauftrag erweitert werden soll. Der Untersuchungsausschuß wird dadurch von einem unerfreulichen und unergiebigen formalen Streit befreit. Ich habe jetzt nicht die Absicht, die „Histörchen", die aus dem Untersuchungsausschuß dem Plenum dargeboten werden, noch weiter auszubreiten. Ich glaube, daß die Öffentlichkeit nicht das geringste Verständnis dafür gehabt hätte, wenn der Deutsche Bundestag die alarmierenden Nachrichten über NTG und Biblis nicht untersucht hätte, ganz gleichgültig, ob man nun den alten Untersuchungsauftrag oder einen erweiterten zugrunde legt.
Ich habe mich ein wenig darüber gewundert, Herr Kollege Langner, daß Sie hier von der Begrenzung der Macht des Parlaments gesprochen haben.
- Ich widerspreche Ihnen gar nicht, daß sich natürlich auch ein Parlament in den von ihm selbst gesetzten Grenzen
und in den Grenzen der Verfassung zu bewegen hat; das ist unsere gemeinsame Überzeugung. Aber die Erfahrung lehrt uns doch eigentlich, wenn wir auf die letzten Monate und Jahre zurückblicken, daß wir eher von der Ohnmacht des Parlaments, wie der Kollege Reuter ausgeführt hat, und der Übermacht der Atomindustrie sprechen müssen. Das ist die entscheidende Frage,
und das nicht zuletzt deshalb, Herr Kollege Langner, weil es doch eigentlich eine Herausforderung an das Parlament ist,
daß ungeachtet des eingesetzten Atom-Untersuchungsausschusses eine Firma wie die NTG ihre Aktivitäten allem Anschein nach bis in die jüngste Vergangenheit unbeeindruckt fortgesetzt hat, ungerührt davon, daß eine solche Instanz eingesetzt worden ist.
Das Entscheidende ist, daß wir dieses Instrument Untersuchungsausschuß so schärfen, daß die davon betroffene Industrie auch wirklich den Eindruck haben muß, daß unsaubere Aktivitäten, illegale Aktivitäten aufgedeckt und beurteilt und die entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden, die dann auch wirksam sind.
Ich gebe ja zu: Wir sind als Untersuchungsausschuß in einem Dilemma. Wir müßten den Atom-Untersuchungsausschuß wohl zu einer Dauereinrichtung machen, solange die Atomindustrie bei uns eine Dauereinrichtung bleibt. Denn der Fortbestand der Atomindustrie garantiert mindestens eins: mit unschöner Regelmäßigkeit immer wieder neu zu entdekkende neue Skandale und Affären dieser Industrie.
Deshalb gibt es nach meiner Überzeugung grundsätzlich nur einen Grundtatbestand, der im Bereich der Atomindustrie zuverlässig zu kontrollieren ist: Die Abschaltung aller Atomkraftwerke und die Schließung aller Nuklearbetriebe
sind die einzige Gewähr dafür, daß erstens der Export von Nuklearwaffentechnik unterbunden und zweitens die Bedrohung der Bevölkerung durch die atomaren Zeitbomben, die Atomkraftwerke, beendet wird.
Aber wir wissen nicht - wir sind natürlich nicht sehr hoffnungsvoll - , wie viele Katastophen und BeinaheKatastrophen noch nötig sind, um diese Einsicht in der Regierungskoalition zu wecken, um Ihnen diese Erkenntnis beizubringen. Ich fürchte, es dämmert bei Ihnen zu langsam.
Wir sollten jedoch die Hoffnung nicht aufgeben, daß der Atom-Untersuchungsausschuß einiges Material zutage fördert,
damit der Regierungskoalition so der dringend erforderliche Nachhilfeunterricht erteilt werden kann.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister Genscher, es war ja eigentlich sehr zu begrüßen, daß Sie das Wort genommen haben, aber leider haben Sie hier nicht die Chance zu einer wirklichen Klarstellung genutzt.
Wir haben heute einige sehr bemerkenswerte Ausführungen von Frau Kollegin Hamm-Brücher und Herrn Kollegen Beckmann gehört, aber es wäre gut gewesen, wenn Sie einfach einmal deutlich gesagt hätten: Dem schließe ich - Außenminister Genscher - mich Punkt für Punkt an. Es wäre gut gewesen, wenn Sie das getan hätten.
Wir haben ja hier von Frau Hamm-Brücher gehört, daß wir bisweilen Kröten schlucken müssen. Sie hätten ja vielleicht auch deutlicher sagen können, wie es mit Ihren Schluckbeschwerden ist.
Im übrigen, Herr Minister Genscher und auch Herr Minister Schäuble, ich habe den Eindruck, daß Sie dem Parlament jetzt wieder eine Situation präsentieren wollen, in der Zwangsläufigkeiten entstehen, aus denen Sie nicht mehr hinausfinden. Abgesehen davon, daß man aus dieser Debatte viel dazulernt, nämlich daß öffentliches blau-weißes Geld offenbar anders als das saupreußische zu sehen ist, möchte ich doch darauf hinweisen, daß es, als über die Kreditfinanzierung dieses Rüstungsgeschäfts auf Bundesseite gesprochen wurde und Sie mit großer Geste gesagt haben: das machen wir nicht, der Öffentlichkeit gegenüber vielleicht angemessen gewesen wäre, wenn Sie gesagt hätten: Aber wir haben doch eine schöne Hintertür, nämlich die Bayerische Landesbank, und die wird dann aufgemacht werden.
Da wir ja in jeder neuen Ausgabe einer Tageszeitung etwas über neue Rüstungsgeschäfte hören, schließt sich jedoch die Frage an, ob sich die Bundesregierung auf Grund der Tatsache, daß der Minister Schäuble von einem Tornado-Geschäft mit Südkorea, das schon seit längerem geplant ist, erst aus der Zeitung erfährt, wieder in eine Zwangslage manövriert sieht. Herr Schäuble, darüber sollten Sie uns vielleicht auch einmal eine klare Auskunft geben.
Ich möchte mich ausdrücklich bei Frau Hamm-Brücher dafür bedanken, daß sie die Initiative zu dieser Debatte ergriffen hat. Es ist, glaube ich, guter Parlamentarismus, der hier heute stattgefunden hat.
Wenn sich die Öffentlichkeit einmal darüber klar wird, was hier eigentlich vor sich geht, dann muß sie doch zu folgender Feststellung kommen: Der Vorsatz, der Grundsatz, die Bundesregierung wolle Rüstungsexporte in Spannungsgebiete nicht zulassen, ist wirklich Makulatur, wenn es unmöglich ist, die Verbringung von Tornados, von Tötungsmaschinen in ein Land zu verhindern, was sich formell noch im Kriegszustand mit Israel befindet.
Das ist das Resultat dieser Debatte. Damit werden Sie sich in der Öffentlichkeit auseinandersetzen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Bundeskanzler Kohl ist vieles zuzutrauen. Nur eines schafft er selten: der Realität inklusive des Bundesaußenministers Genscher so tapfer in die Augen zu schauen, wie es der Herr Zimmermann versteht, der kürzlich Asyl im Bundesverkehrsministerium gefunden hat. Wem - wie dem Bundeskanzler - das Unterscheidungsvermögen zwischen Wirklichkeit und Einbildung abhanden gekommen ist, der wähnt vieles und dem widerfährt so manches. Deshalb hält er seine Regierung für stabil, Hektik für Politik, sich selbst für den Enkel Adenauers, ein schwarzes Loch für eine Reform und die Ergebnisse des NATO-Gipfels für einen Erfolg.
Zu Jubel und Fanfaren besteht jedoch nach der Heimkehr aus Brüssel
für Bundeskanzler Kohl kein Anlaß.
Gewiß, es gibt eine positive Nachricht.
Es ist der überraschende Vorschlag von US-Präsident Bush, mit dem die Weigerung aufgegeben wird, über bestimmte Waffenkategorien im konventionellen Bereich zu verhandeln. Sein Angebot, sich auf eine ausgewogene Rückführung der Truppenkontingente zu einigen und die Abrüstungsverhandlungen nicht auf die Beseitigung von Panzern, Schützenpanzern und Geschützen zu beschränken, sondern auch Kampfflugzeuge und Militärhubschrauber einzubeziehen, ist grundsätzlich zu begrüßen.
An dem Zustandekommen dieses positiven Schrittes war Bundeskanzler Kohl nicht beteiligt.
Eine vorherige Konsultation des deutschen Bündnispartners hat das Weiße Haus offenbar sorgfältig vermieden,
vielleicht um ihm den Applaus zu erleichtern
und den Außenminister daran zu hindern, sich auch mit dem Kleingedruckten zu beschäftigen.
Denn dort befinden sich einige Fußangeln, die das positive Gesamturteil über die Bush-Initiative erheblich schmälern. Die Ausklammerung der in Großbritannien stationierten US-Kampfbomber vom Typ F 111 und der französischen Flugzeuge gehört dazu. Gleichwohl kann die Bush-Initiative Bewegung in die festgefahrenen Verhandlungen über konventionelle Abrüstung bringen.
Einen großen Haken, den der Vorschlag von Präsident Bush hat, kann indessen bei nüchterner Betrachtungsweise niemand übersehen. Das ist das Junktim mit den Verhandlungen über die atomaren Kurzstreckenraketen. Darüber kann die Bundesregierung nun wirklich nicht ins Schwärmen geraten. Sie wollte - das war ihre Absicht - mit Unterstützung der Opposition den baldigen Beginn von Verhandlungen über die Kurzstreckenraketen erreichen. Die trockene Wahrheit ist: Sie ist damit gescheitert. Da hilft auch keine Auslegungsakrobatik, die vom Bundesaußenminister versucht wird.
Die britische Premierministerin hat während der Brüsseler Konferenz mitleidlos folgendes zu Protokoll gegeben: Die Deutschen hätten unterschrieben, daß die NATO in absehbarer Zukunft Kurzstreckenwaffen benötige; sie hätten unterschrieben, daß diese nachgerüstet werden müßten, und sie hätten unterschrieben, daß es allenfalls eine gewisse Reduzierung geben könne. Damit wird eine dritte Null-Lösung praktisch ausgeschlossen. Verhandlungen werden auf die lange Bank geschoben, wenn sie überhaupt ernsthaft anvisiert werden.
Die Verknüpfung des Beginns der Verhandlungen mit raschen Erfolgen bei den Verhandlungen über konventionelle Abrüstung und deren Implementierung ist um so mißlicher, als der Zeitplan, den die Bush-Initiative für die Verhandlungen über konventionelle Abrüstung vorsieht, kaum einzuhalten sein wird.
Ich darf an dieser Stelle einfügen: Wir waren als GRÜNE immer gegen ein Junktim bei Abrüstungsverhandlungen. Wir waren auch gegen das Junktim, das seinerzeit von der Sowjetunion zwischen SDI und INF herzustellen versucht wurde. Das möchte ich an dieser Stelle nur in Erinnerung zurückrufen.
Frau Thatcher weiß sehr genau - und die Bundesregierung könnte es ebenfalls wissen - , daß es - so hat sie sich ausgedrückt - bei der Verifikation der Verschrottung konventioneller Waffen und der Auflösung von Truppenverbänden kolossale Probleme gibt. Ob diese Probleme innerhalb des kurzen Zeitraums von sechs bis zwölf Monaten gelöst werden können, ist mehr als ungewiß. Es gibt Stimmen aus den Vereinigten Staaten, die das sehr bezweifeln. Erst recht ist es unrealistisch, daß mögliche Vereinbarungen innerhalb einer so knapp bemessenen Zeit umgesetzt werden können, und zwar auch mit Rücksicht auf das langwierige Ratifizierungsverfahren in den USA.
Man kann es drehen und wenden, wie man will. Im Grunde hat Kohl vor Bush und Thatcher kapituliert, die notfalls die Verhandlungen über konventionelle Abrüstung in die Länge ziehen werden, um sich bei
der Nachrüstung der nuklearen Kurzstreckenraketen freie Hand zu verschaffen.
Das ist ein Instrument, das Sie ihnen an die Hand gegeben haben.
Gleichwohl - auch das sage ich hier - bieten wir Ihnen unsere Unterstützung auch in dem engen Zeitrahmen an, um diese konventionellen Abrüstungsverhandlungen zum Erfolg zu führen. Ich gehe sogar einen Schritt weiter. Dem Bundesaußenminister sollten alle personellen und sachlichen Ressourcen zur Verfügung stehen, vielleicht auch vergrößerte sachliche und personelle Ressourcen, um diese Verhandlungen zu einem Erfolg zu bringen. Er sollte sich vielleicht auch der beratenden Mitwirkung zahlloser kompetenter Friedensforschungsinstitutionen, u. a. der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung, versichern.
Die Bundesregierung hat sich aber nicht nur bei den Verhandlungen über die atomaren Kurzstreckenraketen mattsetzen lassen, sie hat es auch versäumt, andere wichtige Fragen zu thematisieren. Warum hat die Bundesregierung die sogenannte atomare Artillerie nicht zur Sprache gebracht, das Steckenpferd von Herrn Kollegen Dr. Dregger, warum nicht die Aufrüstung mit seegestützten atomaren Marschflugkörpern? Warum schwieg sie zu den Planungen hinsichtlich neuer luftgestützter Atomraketen, mit denen das INF-Abkommen unterlaufen wird? Warum schwieg sie zu dem sogenannten MARS-Programm, mit dem 997 neue US-Raketen bis 1997 eingeführt werden sollen?
Aufgabe der Bundesregierung wäre es, sich zum entschlossenen Befürworter von Abrüstung und nicht zum diskreten Gehilfen von Aufrüstung zu machen. Glaubwürdigkeit im Abrüstungsdialog erwerben im übrigen nur diejenigen, die bereit sind, den Abrüstungsprozeß durch eigene einseitige Abrüstungsschritte zu fördern. Die Bundesregierung hat ihre Bemühungen bisher darauf beschränkt, mit großzügiger Geste der Sowjetunion einseitige Abrüstungsmaßnahmen zu gestatten. Wird sie diese Trägheit auch beibehalten, wenn demnächst Generalsekretär Gorbatschow zu Gast sein wird?
US-Präsident Bush wurde attestiert, daß er mit seinem Vorschlag angesichts zahlreicher Abrüstungsvorschläge und einseitiger Abrüstungsmaßnahmen von sowjetischer Seite aus der Defensive gekommen sei. Kann sich die Bundesregierung nicht ihrerseits zu einer Abrüstungsoffensive aufraffen? Wir fordern die Bundesregierung ausdrücklich zu solchen einseitigen Abrüstungsmaßnahmen auf.
Sie könnte den sowjetischen Generalsekretär und auch uns damit überraschen, und Herr Klein hätte dann endlich wenigstens einmal Gelegenheit, nicht nur Luftballons zu verkaufen.
Wenn der Bundesregierung nichts einfällt, wir haben einige Ideen: Stellen Sie sofort die Tiefflüge ein, diesen Krieg gegen die eigene Bevölkerung!
Verzichten Sie auf den Jäger 90, mit dem Milliardenbeträge verpulvert werden, und legen Sie einige Jagdbombergeschwader der Bundesluftwaffe still! Reduzieren Sie die Bundeswehr auf eine Stärke von 400 000 Mann, und verringern Sie die Rüstungsausgaben in einem ersten Schritt um 10 %.
In einer Zeit, in der Europa große Veränderungen erfährt, in der sich die Sehnsucht der Völker in Ost und West nach Demokratie, kultureller Freiheit und sozialem Zusammenwirken überall machtvoll Gehör verschafft, sind Mut und Entschlossenheit und die Bereitschaft zu einem grundlegenden Wandel und nicht zaghaftes Feilschen und kleinliches Herumkrämern gefragt. NATO und Bundesregierung sind leider immer noch einem starren militärisch geprägten Abschreckungsdenken und den damit gekoppelten Kriegsführungsoptionen verhaftet. Wir müssen aber begreifen, daß sich heute die historische Chance eröffnet, Frieden und Sicherheit in Europa vorrangig politisch zu bestimmen.
Die Reformen in Ungarn, Polen und in der Sowjetunion sind nicht nur ein gewaltiger innenpolitischer Fortschritt für die betreffenden Staaten, sie sind zugleich ein großer Sicherheitsgewinn für das gesamte Europa.
Die alten Feindbilder geraten ins Wanken, die Bedrohungsängste schwinden. Damit sind auch die militärischen Paktsysteme zur Disposition gestellt. Auf der Höhe der Zeit sind wir nur, wenn wir damit auch die Auflösung des eigenen Paktsystems als konkretes Ziel benennen.
Die NATO hat sich auf Grund einer realen Bedrohung konstituiert.
Sie hat sich auf Grund einer realen Bedrohung konstituiert. Sie verliert ihre Legitimation, wenn diese Bedrohung schwindet. Sie sollte sich davor hüten, die Bedrohung als Fiktion aufrechtzuerhalten.
Bundeskanzler Kohl sieht die NATO-Mitgliedschaft als Kern der deutschen Staatsräson. Das ist eine gefährliche Formel; denn sie hieße, daß der Bestand des Staates Bundesrepublik vom Fortbestand der NATO abhängt.
Vielleicht kennt  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dramatische Berichte über Umweltverwüstungen kennen wir alle. Bedauern und Entsetzen hören wir von vielen Seiten. Heilige Eide werden häufig darauf geleistet, die Natur mehr zu schonen und einiges notdürftig wieder zu reparieren.
Die noch in ihrem ursprünglichen Naturzustand befindliche Antarktis wäre ein Prüfstein,
- ist ein Prüfstein - , ob nur Umweltrhetorik geübt wird, oder ob man es ernst meint.
Deshalb legen wir einen Antrag vor, mit dem wir die Bundesregierung auffordern, das Mineralabkommen CRAMRA, das seit dem 25. November 1988 zur Unterschrift ausliegt, nicht zu unterzeichnen.
Die Idee eines Weltparks Antarktis, die die Umweltschutzorganisation Greenpeace entwickelt hat, ist die erste große Gelegenheit zu einem weltweiten gemeinsamen überstaatlichen Vorhaben zum Schutz der Natur auf unserer Erde. Die Entscheidung wird der Bundesregierung dadurch erleichtert, daß Frankreich und Australien, die den Vertrag zur industriellen Ausbeutung der Antarktis mitformuliert haben, diesen Vertrag inzwischen ablehnen. Australien ist jetzt sogar einen Schritt weitergegangen und hat vor wenigen Tagen beschlossen, die Idee von Greenpeace eines Schutzgebietes, eines von jeglichen menschlichen Einwirkungen freien Weltparks, zu unterstützen. Dies ist eine Forderung, die auch wir als GRÜNE seit längerem vertreten.
Wenn am 28. Juni dieses Jahres Premierminister Bob Hawke aus Australien die Bundesregierung aufsuchen wird, um für seine Idee des Schutzgebietes Antarktis zu werben, dann hätten wir einmal die Mög10912 
lichkeit, uns in der Umweltpolitik auszuzeichnen, alle miteinander gemeinsam.
Wir alle hier im Bundestag könnten dann auch dem Wunsch von Zehntausenden in der Bundesrepublik folgen, die den Aufruf von Greenpeace für einen Weltpark mit unterstützen.
Ich möchte an dieser Stelle wirklich nicht versäumen, Greenpeace für seine mutige und erfolgreiche Arbeit zu danken, die durch keine Parteiaktivität zu ersetzen ist.
In der Antarktis sollen vor allem Erdöl und Erdgas gefördert werden. Unfälle sind dabei selbst bei der Anwendung von Spitzentechnologien keinesfalls auszuschließen oder zu vermeiden. Wir haben vielleicht noch die Bilder von der Ölkatastrophe in Alaska vor Augen. Schlimmer noch als bei der Ölkatastrophe in Alaska vor wenigen Wochen sind wegen der extremen klimatischen Verhältnisse in der Antarktis bei ähnlichen Ereignissen gigantische Schäden zu erwarten, die nie wieder zu reparieren sein werden.
Die Antarktis ist der kälteste und trockenste Kontinent der Erde. In diesen extremen Temperaturen hat sich über Jahrtausende ein hochsensibles Ökosystem entwickelt, das auf kleinste Störungen folgenschwer reagiert und eine sehr, sehr lange Zeit braucht, um nach Störungen sein ökologisches Gleichgewicht zurückzugewinnen, wenn das dann überhaupt noch möglich ist.
Sollten eines Tages die Ölquellen in der Antarktis wirklich erschlossen werden, so kann dies nur mit großem Aufwand, mit groß angelegten logistischen Aktionen, mit riesigen Bohrinseln, Tankerflotten und mit noch gar nicht abzuschätzendem finanziellen Aufwand erfolgen. Packeis und Eisberge machen es faktisch unmöglich, Bohrinseln zu sichern. Im Falle eines Blow-outs könnte über Monate hinaus Öl ungehindert ins Meer laufen. Die ringförmig um die Antarktis verlaufende Meeresströmung würde das Öl unter dem Packeis bis in die entferntesten Winkel der Antarktis tragen und die Krillschwärme an der Eisunterseite verseuchen. Die Nahrungsgrundlage für alle in der Antarktis lebenden Tiere, die Wale, die Pinguine z. B., wäre für immer zerstört.
Die Bundesregierung hat bis jetzt alle eindringlichen Warnungen und ausführlich begründeten Einwände der Umweltverbände und von Forschungsinstituten ignoriert. Ihrer Auffassung nach ist das Mineralabkommen, das den Beginn der Ausbeutung bedeutet, eigentlich ein Schutzabkommen für die Antarktis. Das ist blanker Hohn; denn für alle, die sich wissenschaftlich mit der Antarktis beschäftigt haben, ist es eine gesicherte Tatsache: Wer in der Antarktis Rohstoffe ausbeutet, der nimmt zumindest billigend schwere Schäden an der Natur in Kauf. Das, glaube ich, sollten wir alle miteinander verhindern.
Warum muß die Bundesregierung diesen Vertrag eigentlich noch unterzeichnen? Weil die Bundesregierung vielleicht immer noch über ihre nur technokratisch gedachte, eine bloß reparierende Umweltpolitik
nicht hinauskommen kann, weil die Bundesregierung unbelehrbar am Primat der ökonomischen Interessen, hier: dem Technologieexport festhält und, schlimmer noch, glaubt, das ohnehin notwendige Umsteuern in der Energiepolitik mit der Erschließung neuer fossiler Energiequellen noch weiter hinausschieben zu können?
Ich glaube, wir würden vielleicht eine schmale wirtschaftliche Einbuße haben, die uns aber ökonomisch nicht weiter beeinträchtigt. Wir hätten aber mit der Antarktis gemeinsam etwas gesichert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich begrüße es sehr entschieden, daß wir im Blick auf die Reformen in Ungarn hier eine gemeinsame Entschließung verabschieden werden. Ich denke, das ungarische Volk hat für den Weg, den es jetzt geht, unser aller Hochachtung und Bewunderung verdient. Die Einmütigkeit, die wir in dieser Resolution zu erkennen geben, drückt sich natürlich auch darin aus, daß sich in den Begründungen, die heute vorgetragen werden, einiges ähnelt.
Genauso, wie der hochgeschätzte Kollege Wulff es hier eben vorgetragen hat, mußte auch ich bei der Vorbereitung meines kurzen Beitrags in die Geschichte zurückdenken, an das Jahr 1956, als wir als Studenten gegen den Einmarsch der Sowjetunion in Ungarn demonstriert haben, als wir am Radio die Hilferufe von Imre Nagy und von General Maleter verfolgt haben.
Natürlich berührt es uns tief, daß es nach Jahrzehnten gelungen ist, die historische Wahrheit in Ungarn durchzusetzen. Ich unterstreiche aber einen Satz von Günter Verheugen, der uns geraten hat, einen solchen Vorgang ohne Herablassung, ohne schulterklopfende Hochmütigkeit zu verfolgen. Wir haben immerhin 40 Jahre gebraucht, bis ein konservativer Bundespräsident bestimmte historische Wahrheiten vor dem Bundestag aussprechen konnte. Wir haben also keinerlei Anlaß, uns hier auf eine höhere Position zu stellen.
Ich denke, was den Vorgang in Ungarn so beachtlich macht, ist die Tatsache - wie es auch schon Günter Verheugen gesagt hat - , daß ein Volk die von ihm längst erkannte historische Wahrheit durchsetzt. Das mindert nicht den Respekt für die politische Führung Ungarns, die dem Raum gegeben hat. Aber ich glaube, es sollte uns auch ein Hinweis darauf sein, daß historische Wahrheit niemals staatlich verwaltet oder verordnet werden darf.
Das ist eine Frage, die wir nicht dem Staat als Befugnis zuerkennen dürfen. Eine Demokratie braucht als Fundament die historische Wahrheit. Ich glaube, daß eine Demokratie so gut oder so schlecht ist, wie es ihr gelingt, zu ihrer Wahrheit zu finden.
Das kluge, tapfere, Bedanken- und gefühlsreiche ungarische Volk gehört in das europäische Konzert. Ich denke, wenn hier von allen Seiten des Hauses erklärt worden ist, daß wir die Ungarn in dem europäischen Dialog willkommen heißen, ist das etwas, was zur Ermutigung Anlaß gibt. Nur: Damit das, was wir heute hier sprechen und was wir in der gemeinsamen Entschließung niedergelegt haben, nicht bloße Worte bleiben, ist es notwendig, die guten Absichten mit Substanz zu füllen. Nicht um die Einmütigkeit zu trüben, möchte ich auch hervorheben: Gerade wenn wir es feiern, daß der Eiserne Vorhang an der ungarisch-österreichischen Grenze beseitigt wird, dann sollten wir so entschieden sein können, auch den visafreien Verkehr zwischen Ungarn und der Europäischen Gemeinschaft, zumindest mit der Bundesrepublik, zustande zu bringen.
Sie werden sicherlich verstehen, wenn ich einen Punkt der gemeinsamen Entschließung besonders hervorhebe. Das ist die Tatsache, daß wir gemeinsam den Stopp des Donaukraftwerks Nagymaros begrüßen.
Ich glaube, das ist ein Erfolg der globalen Umweltbewegung. Ich will das gar nicht für irgendeine Partei vereinnahmen. Aber ich würde es auch begrüßen, wenn wir diesen wirtschaftlich-finanziell schwierigen Schritt wenigstens dadurch unterstützten - wenn wir uns schon staatlich nicht in der Lage sehen, Entlastungsmöglichkeiten zu nutzen - , daß wir uns an der Stiftung beteiligen, die eingerichtet worden ist, um die finanziellen Erschwernisse zu erleichtern. Ich möchte von dieser Stelle dazu aufrufen, sich an dieser Stiftung in großzügiger Weise zu beteiligen.
Lassen Sie mich mit einem Zitat von Petöfi schließen, mit einem Satz, auf den alle, die bei der Feier zu Ehren von Imre Nagy und anderen anwesend waren, geschworen haben und in den, wie ich glaube, wir alle einstimmen können. Die Menschen in Budapest haben geschworen:
Wir wollen nie mehr Sklaven sein. Das ist eine Verheißung für das zukünftige gemeinsame europäische Haus.
 Ich werde der gemeinsamen Entschließung ebenfalls zustimmen, aber auch ich habe die Vorbehalte, die mein Kollege Kleinert soeben sehr eindrucksvoll, wie ich glaube, vorgetragen hat.
Ich habe während der Debatte beobachtet, daß viele, und zwar aus allen Fraktionen, Beifall zu der Feststellung geäußert haben, daß Menschenrechte den Vorrang vor Joint-ventures und ähnlichen wirtschaftlichen Beziehungen haben, daß wir es nicht hinnehmen können, was jetzt in China als Brutalität und Terror ausgeübt wird, und daß wir das auch zum Ausdruck bringen müssen. Ich würde es sehr begrüßen, wenn einmal in einer solchen ernsten Stunde, wie wir sie heute hier im Bundestag haben, auch die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen die Möglichkeit wahrnähmen, wenigstens für sich persönlich diese Haltung hier zu dokumentieren. Wenn das schon in anderen Fraktionen nicht möglich war - wir als Fraktion DIE GRÜNEN hätten diese Haltung, die mein Kollege Kleinert soeben vorgetragen hat, als gemeinsame Entschließung selbstverständlich mitgetragen - , dann würde ich es sehr begrüßen, wenn sich wenigstens einzelne Kollegen hier an das Pult stellten und ihre persönliche Auffassung dazu vortrügen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Ich bedanke mich herzlich dafür, daß Sie mich promovieren wollen, aber Sie verwechseln mich ein weiteres Mal mit meinem Bruder. Es ist Konrad Schily, der promoviert ist. Ich möchte mir nicht den Vorwurf unbefugter Titelführung zuziehen.
- Danke schön.
Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! „Die wahre Ursache der schlechten Zeiten", so nannte sich eine kleine Schrift, die vor nahezu 100 Jahren erschienen ist. Der Verfasser, ein gewisser Carl Marfels, behauptete darin, die Wurzel allen Übels sei das private Eigentum an Grund und Boden.
Solche Simplifizierungen verursachen heute sicherlich bei manchen Frösteln und sind deshalb für unsere heutige Debatte nicht hilfreich. Aber gewiß ist eine wahre Ursache der schlechten Zeiten in den fünf neuen Bundesländern die ungeklärte Eigentumsfrage, insbesondere bei Unternehmen und Grundstücken.
- Das macht auch nicht so furchtbar viel.
Die SPD hat von Anfang an konsequent die Auffassung vertreten, daß nur bei Befolgung des Grundsatzes Entschädigung vor Rückgabe die notwendige Rechtsklarheit und damit die Voraussetzungen für die Aktivierung des wirtschaftlichen und sozialen Lebens in den neuen Bundesländern geschaffen werden können.
Die Bundesregierung hat sich gegen diese Einsicht bedauerlicherweise gesperrt. Aus einer starren Eigentumsideologie hat sie sich auf den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung versteift. Sie meinte, Art. 14 des Grundgesetzes ergebe keinen anderen Handlungsrahmen. Allerdings blieb die Bundesregierung in dieser scheinbar strikten Haltung insofern inkonsistent, und das Bundesverfassungsgericht wird darüber demnächst zu entscheiden haben, als sie die Enteignungen während der Geltung des Besatzungsrechts ausklammerte.

Das persönliche, private Eigentum ist eine wesentliche Grundlage für unsere Demokratie. Darüber besteht Übereinstimmung. Freiheit entsteht auf der Basis von Eigentum. Darin hatte Hegel recht.
Nach richtigem Verständnis der Verfassung wird aber die Eigentumsgarantie in Art. 14 des Grundgesetzes durch die Sozialbindung gewissermaßen temperiert; d. h., daß die Ausübung des Eigentumsrechtes jeweils eine andere Färbung erhält, je nachdem wie die sozialen Verhältnisse einer Vielzahl von Menschen, z. B. deren Arbeits- und Wohnverhältnisse, davon betroffen sind.
Leider - ich betone das an dieser Stelle sehr bewußt - haben wir keinen differenzierten Eigentumsbegriff entwickelt, der zu unterscheiden vermag, daß das Eigentum als unmittelbare Sachherrschaft einen anderen Charakter hat als Eigentum an Grund und Boden sowie Produktionsmitteln,
bei dem die Sachherrschaft zugleich Entscheidungsbefugnis über die Lebensverhältnisse von Menschen ist.
Carlo Schmid, der in seinem Denken noch sehr viel beweglicher war als manche junge Helden dieser Tage, hat das im Parlamentarischen Rat vergeblich durchzusetzen versucht.
Niemand bezweifelt, daß es die Gerechtigkeit erfordert, erlittenes Unrecht wiedergutzumachen. Das gilt jedenfalls sicherlich für die Mehrzahl der Menschen, die in der ehemaligen DDR enteignet worden sind, wenn auch die Legitimität nicht weniger Rückgabeansprüche durchaus auch in Frage gestellt werden kann; so z. B. Rückerstattungsansprüche der Flick-Familie, die immerhin denkbar sein könnten.
Es ist aber ebenso ein Gebot der Gerechtigkeit, daß durch Rückgabeansprüche und entsprechende Verfahren die Menschen nicht in ihren Lebensverhältnissen in Bedrängnis gebracht werden, Arbeitsplätze zu Tausenden verlorengehen und Unternehmen in den wirtschaftlichen Ruin getrieben werden.
Inzwischen befällt die Bundesregierung selbst die Sorge, daß sie sich in die Sackgasse manövriert hat. Die stetigen Mahnungen der SPD, die breite Zustimmung bei den Sachverständigen während der Anhörung des Rechtsausschusses haben die Bundesregierung immerhin veranlaßt, mit den jetzt vorgelegten, leider sehr hastig konzipierten Reparaturgesetzen den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung erheblich abzumildern. Sie bleibt jedoch nach wie vor Gefangener ihrer ideologischen Vorurteile und bringt die Entschlußkraft nicht auf, dem Rat der Sachverständigen zu folgen und den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung umzukehren.
Stattdessen wird nun ein äußerst unübersichtliches und kompliziertes Paragraphenwerk vorgelegt, mit dem versucht wird, einige Sperren und Investitionshemmnisse beiseite zu räumen. Ich fürchte, damit ist
wenig oder nichts gewonnen. Die im Aufbau befindlichen Verwaltungen werden mit der Auslegung der schwierigen Vorschriften überfordert,
die Verwaltungsverfahren werden sich hinziehen, die Rechtsstreitigkeiten ausufern, die Rechtsunsicherheit wachsen. Sie geben Steine statt Brot.
Sicherlich, Sie werden noch einige Ausführungen, einen Packen von Ausführungsverordnungen und Dienstanweisungen, nachliefern. Auch Formulare sollen auf Anregung des Bundesrates zur Verfügung gestellt werden. Ebenfalls wird eine Gebrauchsanweisung für bestimmte Begriffe, die im Gesetz vorzufinden sind, in Aussicht gestellt. Das wird ein herrliches Tummelfeld für Rechtsakrobaten.
Allein die Kasuistik in § 3 a des Vermögensgesetzes, die es dem Verfügungsberechtigten ermöglichen soll, sich im Do-it-yourself-Verfahren bestimmter Veräußerungsverbote zu entledigen, wird zu umfänglichen und mühsamen Prüfverfahren führen, die das bereits vorhandene Tohuwabohu noch beträchtlich vergrößern werden. Der Abschreckungseffekt für potentielle Investoren läßt sich vorstellen.
Machen Sie doch einmal einen Test: Legen Sie dem gutwilligen Investoren, dem scheuen, unbekannten, zartbesaiteten Wesen, den Text des novellierten Vermögensgesetzes vor, und fragen Sie ihn, wie er sich entscheiden wird. Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß er nach Lektüre der ersten fünf Paragraphen laut schreiend die Flucht ergreift.
Machiavelli war im Zweifel darüber, welche Menschen in einem Staate schädlicher sind: die, welche etwas erwerben wollen, was sie nicht haben, oder die, welche erworbene Vorrechte zu erhalten streben.
Wir sollten uns darauf verständigen, daß die Menschen das Verfügungsrecht über Unternehmen und Grund und Boden erhalten, die damit etwas beginnen wollen.
Es ist höchste Zeit, daß klare und durchschaubare Rechtsverhältnisse geschaffen werden, wenn Resignation und Hoffnungslosigkeit in den neuen Bundesländern nicht weiter um sich greifen sollen. Klare Rechtsverhältnisse sind nicht zuletzt die unabdingbare Voraussetzung dafür, daß die Bauwirtschaft endlich mit ihrer Arbeit beginnen kann.
Wenn es gelingt, die Bauwirtschaft in Gang zu bringen, wird sie den Motor für die gesamte Wirtschaftskonjunktur in den fünf neuen Bundesländern bilden.
Wenn wir uns von Denkverboten befreien, werden wir hoffentlich entdecken, daß der überkommene starre Eigentumsbegriff eine Schablone ist, die für die Lebenswirklichkeit nicht taugt. Das Festhalten an dieser Begriffsschablone führt nicht zur Durchsetzung des Rechts, sondern zur Herrschaft der Bürokratie.
Dagegen ermöglicht ein neues Rechtsverständnis, daß zwischen persönlichem privatem Eigentum und treuhänderischem, gesellschaftlich verantwortlichem Eigentum zu unterscheiden weiß, die Entwicklung der Marktwirtschaft. Das gilt auch für die neuen Bundesländer.
Damit Sie keinen Irrtümern anheimfallen: Mit dem sogenannten Volkseigentum, das organisierte Verantwortungslosigkeit darstellt, haben wir miserable Erfahrungen gemacht. Darum kann es nicht gehen.
Ich muß zugeben: Aus meiner beruflichen Perspektive schulde ich der Regierung Dank. Die Novellierung des Vermögensgesetzes ist ein großes Beschäftigungsprogramm für Anwälte und Rechtsgelehrte, das wahrscheinlich für 50 Jahre reichen wird. Eine Beseitigung der Investitionshemmnisse aber ist es nicht. Geben Sie Ihren Starrsinn auf, und machen Sie durch Umkehr des Grundsatzes Rückgabe vor Entschädigung den Weg für Investitionen frei! Sonst wird sich der Eindruck verdichten, daß das größte Investitionshemmnis für die neuen Bundesländer die amtierende Bundesregierung selber ist.
Dann hilft nur noch eines, was aus anderen Gründen längst überfällig und für uns alle eine Wohltat wäre: Geben Sie den am 2. Dezember erschwindelten Regierungsauftrag zurück!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kolb, ich empfand es als nicht fair, daß Sie hier versucht haben, den Eindruck zu erwecken, als hätten wir das Gesetzgebungsverfahren verzögern wollen. Sie werden sich erinnern, Herr Kollege Wissmann hat sich in der Ausschußsitzung ganz anders verhalten. Ich möchte ausdrücklich anerkennen, daß er bestätigt hat, daß wir hier ungeachtet vieler Schwierigkeiten - ich will mich mal vorsichtig ausdrücken - und einem ziemlich chaotischen Verfahren äußerste Geduld bewiesen und uns auch in der letzten Sitzung bereitgefunden haben, das Abstimmungsverfahren durchzuführen. Sie sollten das, was Sie gesagt haben, hier vielleicht korrigieren.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD kann es als einen nicht unbedeutenden Erfolg verbuchen, wenn es heute zu einem Gesetz zur Verschärfung der Vorschriften im Bereich illegaler Rüstungsexporte kommt. Denn es ist dem beharrlichen Drängen der SPD-Bundestagsfraktion, allen voran Norbert Gansel, Hermann Bachmaier und Albrecht Müller - um nur einige Namen zu nennen - , zu verdanken, daß die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen sich überhaupt bewegt haben.
Leider haben Sie sich nicht dazu durchringen können, dem besseren Gesetzesvorschlag der SPD und den in dem Antrag der SPD enthaltenen Maßnahmen zuzustimmen. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab, zumal dieser eine rechtsstaatlich äußerst bedenkliche Abhörregelung enthält. Die von Ihnen vorgesehenen Abhörbefugnisse stellen praktisch die gesamte deutsche Industrie unter einen Generalverdacht. Das halten wir nicht für angemessen.
Verschärfungen des Strafrechts zur Bekämpfung illegaler Rüstungsexporte sind zu begrüßen. Aber sie nutzen nicht allzuviel, wenn das Rüstungsexportgeschäft blüht, weil die Regierung dem legalen Rüstungsexport alle Türen und Tore öffnet.
Sie nützen vor allen Dingen dann kaum etwas, wenn in der Rüstungsindustrie der Eindruck vorherrscht, der Bundesregierung sei an der Eindämmung von Rüstungsexporten nichts gelegen und es fehle ihr an der Entschlossenheit, die entsprechenden Vorschriften zur Beschränkung von Rüstungsexporten strikt anzuwenden und durchzusetzen.
Das weitgehende Wohlwollen, das die Bundesregierung bei der Genehmigung von Rüstungsexporten hat walten lassen, das augenzwinkernde Einverständnis bei der Umgehung von Rüstungsexportgeschäften oder das schiere Wegsehen
haben in hohem Maß dazu beigetragen, die Bundesrepublik in Verruf zu bringen und den Schluß zu rechtfertigen, daß die Exporteure des Todes bei uns sich nahezu alles leisten können.
Die Tatsache, daß im Jahr 1989, wie schon erwähnt wurde, Rüstungsexporte im Wert von ca. 13 Milliarden DM genehmigt wurden und daß sich die Rüstungsexporte in der Regierungszeit Kohl fast verdoppelt haben, beweist, daß die Bundesregierung Rüstungsexporte nicht zurückführen will, sondern sie eher fördert.
Dazu gehört auch, daß die Bundesregierung bisher alles darangesetzt hat, die öffentliche Kontrolle und Aufklärung von Rüstungsexporten zu unterlaufen und zu erschweren. „Betrug im Bundestag"
überschrieb die „Zeit" einen Bericht am 15. März 1991, in dem minuziös dargestellt wird,
daß die Auskünfte und Stellungnahmen der Bonner Regierung zum Rüstungsexport in den Irak nichts anderes waren als eine Chronik der Unwahrheiten.
Ausweichende, irreführende und falsche Antworten,
Ausflüchte, Verrenkungen und Mogeleien, das ist es, was Sie auf zahllose Fragen und Anfragen des Parlaments in den zurückliegenden Jahren geboten haben.
Sie haben sich gewunden, Sie haben geschummelt und geschwindelt,
und Sie haben sich nicht eines Besseren besonnen, obwohl Sie häufig beim Schwindeln ertappt wurden.
Wenn Lügen eine olympische Sportart wäre, hätte die Bundesregierung Goldmedaillen im Abonnement gewonnen.
 Herr Präsident! Wir sind hier eine Volksvertretung. Ich spreche die Sprache des Volkes.
Die ist am besten verständlich.
Das Benehmen der Bundesregierung ist ohnehin demokratieunverträglich und demokratieschädlich.
Aber schlimmer ist: Dieses Verhalten animiert und begünstigt den Rüstungsexport auch in den Grauzonen. So wird denn bis in die jüngste Zeit so manches gefingert und gedeichselt. Der Eindruck verstärkt sich, daß die Bundesregierung ungeachtet aller schönen Beteuerungen nichts unternimmt, um Rüstungsexporte zu stoppen oder wenigstens einzuschränken.
Nach einem Bericht der „Allgemeinen Zeitung" - auch das wurde hier bereits erwähnt - von Anfang März dieses Jahres werden U-Boote mit deutscher Hilfe in Südkorea gebaut. Einen entsprechenden Hinweis von Norbert Gansel dementierte die Bundesregierung. Wenig später kommt heraus, daß der Bund eine Bürgschaft über 405 Millionen DM für Lieferungen nach Südkorea bewilligt hat, und zwar für ein „Materialpaket für den Umbau von drei U-Booten des Typs HDW 209/1200 einschließlich Dokumentation und Training".
Der Regierungssprecher Dieter Vogel, ein ehrenwerter Mann, steht belämmert da.
Die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung ist wiederum geschädigt - eine schier unendliche Geschichte.
Tornado-Kampfflugzeuge sollen ebenfalls nach Südkorea geliefert werden, ein hübsches Geschäft mit einem Volumen von 5 Milliarden DM, das den Appetit anregt. Rüstungslieferungen nach Indien in allerjüngster Zeit und wer weiß wohin - die nächste Nachricht kommt bestimmt. Die Bundesregierung ist immer dabei.
Der neue Entwicklungshilfeminister Spranger hatte eine löbliche Idee. Er wollte Entwicklungshilfe nur an die Länder leisten, die ihre knappen Finanzmittel nicht in Rüstung investieren.
 Ich glaube, Sie dürften aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß ich Mitglied einer Oppositionsfraktion bin
und die amtierende Bundesregierung meine.
Ich muß es wiederholen: Der neue Entwicklungshilfeminister Spranger hatte eine löbliche Idee:
- Lieber Kollege Müller, ich möchte im Moment zumindest diesen Passus gerne einmal zu Ende bringen.
- Er wollte Entwicklungshilfe nur an die Länder leisten, die ihre knappen Finanzmittel nicht in Rüstung investieren. Die Tinte im Poesiealbum von Herrn Spranger war noch nicht trocken, da schrieb die Bundesregierung einen Scheck über 100 Millionen DM aus und übergab ihn dem syrischen Diktator Assad, einem bekannten Pazifisten der Nahostregion.
Ich bin sicher, die Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen, die jetzt an dem vorliegenden Gesetzentwurf mitgearbeitet haben, meinen es ernst mit der Verschärfung der Rüstungsexportkontrolle. Wir werden aber - jedenfalls was den strafrechtlichen Bereich angeht - gemeinsam nur Erfolg haben, wenn wir die Politik nicht auf den strafrechtlichen Bereich verengen.
Die Ereignisse der letzten Wochen und Monate sollten uns mahnen, uns auf ein Gesamtkonzept zu verständigen,
das erstens Rüstungsexporte drastisch beschränkt
- wir schlagen vor, in einem ersten Schritt Rüstungsexporte nur noch in NATO-Länder zuzulassen -, zweitens durch eine Berichtspflicht der Bundesregierung eine wirksame öffentliche Kontrolle der Rüstungsexporte zu ermöglichen. Wir müssen drittens die Rüstungsexportpolitik mit einem Abrüstungskonzept verbinden,
weil Rüstungsexporte häufig die üble Nebenwirkung einer Hochrüstungspolitik sind. Das heißt zugleich, daß viertens ein Konzept zu Konversionsmaßnahmen im Bereich der Rüstungsindustrie entwickelt werden muß.
Die SPD-Fraktion hat ihre Vorstellungen dazu bereits im vergangenen Jahr präzisiert und bekanntgegeben.
Es ist sehr zu begrüßen, daß die Deutsche Bank und das RWI in einer Publikation, die vor wenigen Tagen
herausgekommen ist, die Behauptung widerlegt haben, Abrüstung und Rüstungskonversion seien der Wirtschaft abträglich. Aus den Veröffentlichungen der Deutschen Bank und des RWI geht hervor, daß Abrüstung und Rüstungskonversion im Gegenteil große Chancen für die Wirtschaft eröffnen.
Schließlich müssen wir - fünftens - Rüstungskontrolle internationalisieren - da stimme ich Herrn Kollegen Sprung ausdrücklich zu -,
vor allen Dingen im europäischen Rahmen. Es ist in diesem Zusammenhang wichtig, darauf hinzuweisen, daß sich Herr Poos um eine solche gemeinsame europäische Kontrolle bemüht.
In diesem Zusammenhang wäre es schon ein Fortschritt, wenn die Bundesregierung die Forderung des Internationalen Währungsfonds, Exportkredite für Waffenverkäufe in den Nahen Osten zu verbieten, akzeptiert und dahin gehend ausweitet, daß Kredite und Bürgschaften für Rüstungsgeschäfte von der öffentlichen Hand generell - weder unmittelbar noch mittelbar - nicht mehr zur Verfügung gestellt werden.
Es ist zu beklagen, daß die Vereinigten Staaten, unsere Verbündeten, jetzt leider darangehen, eine sehr massive Exportförderung von Rüstungsverkäufen in den Nahen Osten aufzulegen. Das steht im Gegensatz zu all dem, was wir uns hier gemeinsam erarbeiten wollen, nämlich Rüstungsexporte, gerade solche in Krisen- und Spannungsgebiete, zurückzuführen. Vielleicht kann die Bundesregierung, sofern der Einfluß vorhanden ist, in Washington darauf hinwirken,
daß eine solche Förderung wieder zurückgeführt wird.
Falls es nur die pure Hilflosigkeit ist, die die Bundesregierung daran hindert, Rüstungsexporte restriktiv zu handhaben, Rüstungsexportkontrolle durchzusetzen, habe ich abschließend noch einen zusätzlichen Vorschlag: Wählen wir gemeinsam Norbert Gansel zum Beauftragten des Bundestages für die Rüstungsexportkontrolle, und statten wir ihn mit ordentlichen Befugnissen aus. Vielleicht wird sich dann in Zukunft etwas bessern.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vermutlich gibt es kaum jemanden, der nicht offen oder insgeheim des Streits um Bonn oder Berlin überdrüssig geworden ist. Die Erbitterung und Verbitterung haben leider von Tag zu Tag zugenommen. Aus diesem Krampf müssen wir uns lösen und zur Vernunft zurückkehren.

Der Antrag, den ich begründe, versucht, die Brücke zu einem Konsens zu bauen, in dem sich sowohl Berlin- als auch Bonn-Befürworter unter Respektierung ihrer wechselseitig unterschiedlichen Auffassungen treffen können. Es ist ein Vorzug, kein Nachteil, daß der Berlin-Antrag Bundestag und Bundesregierung beisammen lassen will.
Das gilt aber ebenso für den Bonn-Antrag. Ich betone, daß ich den Berlin-Antrag so verstehe, daß Berlin zugleich Parlaments- und Regierungssitz werden soll. Auch der Kollege Geißler hat das ja so verstanden.
Alle Teilungsanträge opfern die Funktionsfähigkeit des Parlaments der berechnenden Zaghaftigkeit, die sich wenigstens ein Stück der Torte sichern will.
Wenn es unser gemeinsames vorrangiges Anliegen ist, daß die Arbeits- und Funktionsfähigkeit von Parlament und Regierung unter keinen Umständen beeinträchtigt werden darf, kann eine räumliche Trennung von Parlaments- und Regierungssitz im Sinne einer Aufteilung auf Bonn und Berlin nicht zugelassen werden.
Das Parlament, das von Berlin aus die Bundesregierung, die in Bonn ansässig bleibt, kontrollieren will, gibt sich selbst auf. Das ist genauso richtig im umgekehrten Fall.
Wenn sich zwei Städte um den Austragungsort eines Fußballspiels bewerben, kann die Konkurrenz nicht dadurch geschlichtet werden, daß die eine Mannschaft in Berlin und die andere in Bonn spielt.
Wir alle müssen es aushalten können, daß heute die Entscheidung entweder zugunsten von Bonn oder Berlin ausfällt. Was wir uns nicht zumuten dürfen, ist ein Scheinkonsens, durch den die Arbeitsfähigkeit des Parlaments und damit die parlamentarische Demokratie insgesamt in Gefahr gebracht werden.
Manchmal, verehrte Kolleginnen und Kollegen, müssen wir uns fragen, ob wir als Parlamentarier nicht nur das Selbstbewußtsein von Eisenspänen haben, die in ein Magnetfeld geworfen werden. Besser wäre es, heute manifestierte sich die Würde des Parlaments in der verantwortlichen Souveränität einer und eines jeden von uns.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Unsere Entscheidung für Berlin oder Bonn sollten wir zwei Prüfungen unterziehen. Zunächst einmal ist die Vergangenheitsprobe zu machen, von der bereits heute vormittag mehrmals die Rede war und mit der wir die Frage beantworten müssen, ob wir uns tatsächlich von den Beteuerungen in den letzten 40 Jahren lösen können. Wolfgang Thierse, Wolfgang Schäuble, Willy Brandt, Hans-Jochen Vogel und Helmut Kohl haben dazu das Notwendige und Richtige gesagt.
Wichtiger ist vielleicht aber die Zukunftsprobe: Welche Entscheidung kann morgen und übermorgen noch Bestand haben? Ich glaube, daß sich diese zweite Frage genauso eindeutig beantworten läßt, und zwar zugunsten von Berlin.
Ich habe großes Verständnis für die Umstellungsschwierigkeiten, die zur Sprache kamen, und ich will sie nicht verharmlosen.
Aber wir alle leben in sich verändernden Zeiten und müssen Veränderungen annehmen und auf uns nehmen.
Außerdem war es mit Sicherheit schwieriger für die Berlinerinnen und Berliner, während nahezu drei Jahrzehnten in einer eingemauerten Stadt zu leben, als es sein wird, die Unannehmlichkeiten und Beschwernisse zu verkraften, die bei einem Umzug innerhalb einer sehr geräumigen Übergangszeit für die eine oder den anderen entstehen.
Ohnehin sollte der Kirchturmshorizont nicht maßgeblich sein.
Deshalb können nach meiner Auffassung regionalpolitische Gründe weder für Berlin noch für Bonn den Ausschlag geben.
Manche haben sich im Status quo - vielleicht auch der Kollege Penner - recht behaglich eingerichtet. Sie scheuen die Zugluft.
Sie müssen aber begreifen, daß mit Niederreißen der Mauer und des Eisernen Vorhanges ein neues Europa Wirklichkeit zu werden beginnt. Dies fordert von uns ein neues Wahrnehmungsvermögen, das auch die Handlungsfähigkeit der Politik verbessern wird.
Die Entscheidung für Berlin hat insofern nicht nur symbolische Bedeutung, sondern folgt der Erkenntnis, daß viele politische und gesellschaftliche Wirklichkeiten von Berlin aus unmittelbarer erfaßt werden können, als es von Bonn aus möglich ist.
Die Akustik der deutschen Geschichte ist in Berlin deutlicher und schärfer. Das Gespür für die heraufkommenden sozialen Konflikte wird uns in Berlin direkter abverlangt werden als in Bonn. Berlin eröffnet aber auch neue europäische Sichtweiten und Blickfelder in die Region Mittel- und Osteuropas, die bisher von der europäischen Entwicklung abgeschnitten waren. Schließlich wird sich die Politik in Berlin in einem vitalen Kulturleben behaupten müssen, das ihr, so hoffe ich, manche Gemächlichkeit, Behäbigkeit und Indifferenz abgewöhnen wird.
Ich stimme Peter Glotz zu, wenn er beharrlich vor neuen nationalistischen Tendenzen warnt. Wer aber einer explosiven Situation in den neuen Bundesländern entgegenarbeiten will, in der sich soziale Probleme mit nationalistischem Gedröhn mischen könnten, der muß sich für die Intensivierung der Demokratie in Berlin entscheiden; sonst bleibt Bonn die Überhauptstadt, München die heimliche Hauptstadt, und Berlin wird die unheimliche Hauptstadt.
Bemerkenswerterweise haben die Linken in den europäischen Nachbarländern die Befürchtungen mancher deutscher Linken nicht. Deshalb darf ich als designierter Vorsitzender des SPD-Unterbezirks Toskana meine kurzen Bemerkungen mit einem Zitat aus der italienischen Zeitschrift „Manifesto" schließen,
die man heute in der „taz" nachlesen kann, in der es heißt:
Falls die sozialen Argumente, die es verlangen, einer Marginalisierung des Ostens etwas entgegenzusetzen, nicht ausreichen, sollte man wenigstens im Namen der Realpolitik an einen Rat Machiavellis denken, der lautet: „Falls du ein neues Territorium erwirbst, verlege dorthin deine Hauptstadt. "
 Ich glaube nicht, daß meine Fraktionskollegin sich vertreten lassen will; sie ist nur so gütig, mir in diesem Falle eine Zusatzfrage zu ermöglichen, und dafür bedanke ich mich ausdrücklich.
Von der Möglichkeit, Herr Staatssekretär, vieles zu sagen, haben Sie hier bedauerlicherweise keinen Gebrauch gemacht. Das, was Sie uns hier aus dem Waldschadensbericht mitgeteilt haben, konnte man bereits
in den Zeitungen lesen. Das lediglich zu wiederholen ist nicht der Sinn einer solchen Befragung.
Ich hätte gern gewußt, welche konkreten Maßnahmen die Bundesregierung auf Grund dieser besorgniserregenden Tatbestände, die in dem Waldschadensbericht zutage treten, beschlossen hat. Ich verhehle es nicht, ich halte das Waldsterben in Mitteleuropa für eine der größten ökologischen Katastrophen, und ich fordere von der Bundesregierung, daß sie etwas in die Wege leitet, damit dieses Waldsterben gestoppt wird. Dann möchte ich nicht solche Sprechblasen, wie Sie sie von sich gegeben haben, hören. Ich möchte eine konkrete Antwort haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich kann der Beschlußempfehlung in der Drucksache, über die wir verhandeln, unter Ziffer 1 und Ziffer 2 nicht zustimmen. Ich begründe das wie folgt. Selbstverständlich haben alle recht, die es als einen Skandal empfinden, daß womöglich ehemalige Stasi-Mitarbeiter dem Parlament angehören.
Ich kann und ich will niemanden - auch nicht die Gauck-Behörde - daran hindern, die Öffentlichkeit darüber zu informieren, wenn belastendes Material über eine frühere Stasi-Tätigkeit eines Abgeordneten vorliegt. Die Medien haben in der Vergangenheit solches Material aufgegriffen und werden das auch in Zukunft tun.
Die dadurch ausgelöste öffentliche Diskussion hat in der Mehrzahl der Fälle dazu geführt - erfreulicherweise - , daß die betroffenen Abgeordneten ihr Mandat niedergelegt haben.
Nach meiner Auffassung ist es jedoch nicht mit der Würde des Parlaments, des obersten Verfassungsorgans unserer parlamentarischen Demokratie, vereinbar, daß sämtliche Parlamentarier von einer weisungsgebundenen Behörde der Bundesregierung überprüft werden, ob sie in der Vergangenheit Verbindungen zur Stasi hatten oder für deren Tätigkeit politisch verantwortlich waren.
Wer gibt Ihnen und anderen das Recht, alle Abgeordneten de facto unter einen Generalverdacht zu stellen? Daß das so geschieht, hat man heute abend an manchen Redewendungen gehört. Manche nennen das einen Akt der Selbstreinigung. Aber müssen wir zunächst das Parlament besudeln, um den allgemeinen Waschzwang zu rechtfertigen?
Die mit dem Gesetz gewollte „ Röntgenreihenuntersuchung " sämtlicher Parlamentarier ist rechtsstaatswidrig und mit dem verfassungsrechtlichen Rang der Abgeordneten und des Parlaments insgesamt nicht vereinbar. Daß die Überprüfung nur auf freiwilliger Basis - abgesehen von den Fällen, in denen konkrete Anhaltspunkte vorliegen - vorgenommen werden soll, macht die Sache kaum besser.
Die Freiwilligkeit ist schon dadurch in Frage gestellt, weil sowohl im Parlament als auch in der Öffentlichkeit versucht werden wird, psychologischen Druck auszuüben. Gegen diesen Druck sollten sich gerade unsere Kolleginnen und Kollegen zur Wehr

setzen, denen die Schrecken der Stasi-Herrschaft noch gegenwärtig sind.
Wir wissen doch sehr genau, welche tückischen Argumentationsfallen in solchen Situationen aufgestellt werden, z. B. in der Weise, daß gesagt wird: Wer sich nicht überprüfen läßt, hat etwas zu verbergen. - Das erinnert fatal an den Satz: Wer schweigt, klagt sich an.
- Wer solche Vorurteile füttert, gibt die Freiheit des einzelnen zugunsten allmächtiger und umfassender Staatskontrolle auf.
Wird eine generelle Überprüfung sämtlicher Abgeordneten - auch nur durch psychologischen Druck - erzwungen, könnte mit demselben Recht gefordert werden, daß sämtliche Richter - einschließlich der Richter am Bundesverfassungsgericht - auf StasiKontakte überprüft werden. Warum sollte man dann dabei stehenbleiben? Sie könnten folgerichtig auch verlangen, daß sämtliche Richter in gewissen Zeitabständen durchleuchtet werden, um herauszufinden, ob sie sich strafbar gemacht haben.
Mit den Abgeordneten könnte man gleichermaßen verfahren, vielleicht sogar unter Ausdehnung auf eventuelle Verbindungen zu ausländischen Geheimdiensten. Warum wird dann nicht gleich eine oberste Kontrollbehörde eingerichtet, bei der sich die Abgeordneten turnusmäßig ihre TÜV-Plakette abholen müssen oder einen „Mängelbericht" verpaßt bekommen?
Manche wenden ein, das alles sei richtig, dennoch müßten wir in einer historischen Ausnahmesituation gleichwohl anders entscheiden.
Die deutsche Geschichte läßt sich aber nicht dadurch vom Stasi-Gift dekontaminieren, das sich das Parlament einer Prozedur unterwirft, die seinem Ansehen schadet. In einer Demokratie sind die einzigen Instanzen, gegenüber denen sich Parlamentarier politisch zu verantworten haben, das Gewissen jedes einzelnen Abgeordneten und das Volk. Beide Instanzen können und dürfen nicht durch eine Regierungsbehörde oder einen Parlamentsausschuß ersetzt werden.
 Herr Minister, Sie haben darauf hingewiesen, daß nur 10 % der Asylbewerberinnen und Asylbewerber begründet Anträge stellen und 90 % nicht. Es kommt in der politischen Praxis ja wohl darauf an, diese Unterscheidung durchzusetzen. Ist dies eine Frage des materiellen Rechts oder des Verfahrensrechts?
Staatsminister Dr. Edmund Stoiber : Es ist in erster Linie eine verfahrensrechtliche Frage.
Wir sind - aber dazu komme ich noch - aus verfahrensrechtlichen Gründen für die französische Lösung,
die ich dann kurz erläutern darf.
Deutschland ist - das hat Herr Schäuble zum Ausdruck gebracht - das Asylzentrum Europas geworden. Deutschland nimmt seit Jahren den weitaus größten Teil der Asylbewerber auf, die in die Staaten der Europäischen Gemeinschaft kommen. Vor vier Wochen hat der zuständige Kommissar in der Europäischen Gemeinschaft, der EG-Kommissar Bangemann, der früher Bundeswirtschaftsminister war, ausgeführt, daß über zwei Drittel aller Asylbewerber, die in die Europäische Gemeinschaft kommen, in die Bundesrepublik Deutschland gehen.
Ich muß Sie auf folgendes aufmerksam machen, wenn Sie von der europäischen Lösung sprechen und an die Adresse des Bundesinnenministers sagen: Nun mach mal schön! Italien hat eine Aufnahmequote von 0,7 % - 0,7 %! -, und die italienische Mentalität, die wir in diesem Punkt wohl alle ablehnen, ist derart, daß beim brutalen Zurückdrängen der albanischen Flüchtlinge in Brindisi sich in Italien keine wirklich kritische Stimme gegen den Innenminister Scotti erhoben hat und er für seine Tat sogar gelobt worden ist. Wenn man sich dessen bewußt ist, muß man feststellen, wie schwer es werden wird, bei dieser Bewußtseinslage mit Italienern und mit Engländern zu einer einheitlichen Lösung auf unserer Basis zu kommen.
Das müssen Sie den Leuten ehrlich sagen.
Wir wollen alle eine europäische Lösung. Aber man muß auch wissen, wie außerordentlich schwierig sie durchzusetzen sein wird. Wenn wir keine europäische Lösung bekommen, Herr Klose, dann wird Deutschland immer stärker belastet werden mit all den Konsequenzen, die heute schon angeklungen sind.
Ähnlich krasse Unterschiede stellt man bei uns auch hinsichtlich der Dauer des Asylverfahrens fest. Bei uns dauert es im Durchschnitt wesentlich länger als in anderen europäischen Staaten. Ich bemängele, daß es in Bonn immer noch keine detaillierte Synopse über die rechtlichen Grundlagen und Unterschiede des Asylrechts innerhalb der zwölf EG-Staaten gibt.
- Ich stelle das nur fest, weil wir eine entsprechende Studie in Auftrag gegeben haben und für vier europäische Länder von der Universität in Passau auch eine entsprechende Ausarbeitung bekommen haben.
Auf eines möchte ich aufmerksam machen: Vor zehn Jahren, vor den acht Novellen zur Änderung des Asylverfahrensrechts, Herr Klose, hatten wir für die nicht offensichtlich unbegründeten Fälle eine Verfahrensdauer von sechs bis acht Jahren einschließlich der Gerichte. Nach neuen Novellen haben wir für die 70 % der nicht offensichtlich unbegründeten Fälle eine Verfahrensdauer von immer noch zwei bis drei Jahren.
- Sie können das bestreiten. Dann informieren Sie sich bitte bei den Kollegen der Länder, die mit diesen Dingen leider zu tun haben.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zwei Fragen stehen, so wie ich es sehe, im Mittelpunkt dieser sehr beachtlichen und ernsten Debatte. Zum einen: Wie weit reicht das Recht, wie weit gehen die Befugnisse des Staates? Zum anderen: Welche Vorstellungen haben wir von dem realen Geschehen der Inkarnation eines Menschen im mütterlichen Leib?
Wer die embryonale Entwicklung für einen mehr oder weniger mechanistisch-materiellen Prozeß der genetisch gesteuerten Ausdifferenzierung von Zellgebilden hält, hat möglicherweise geringere Hemmungen, in diesen Prozeß medizinisch einzugreifen. Wer dagegen das embryonale Geschehen als Zusammenwirken geistig-seelischer und physischer Vorgänge versteht, wird eher dazu tendieren, sich gegenüber medizinischen Interventionen äußerste Zurückhaltung aufzuerlegen.
Jedenfalls entspricht es nicht dem wunderbaren und geheimnisvollen Geschehen der Menschwerdung im Mutterleib - dem wir mit Ehrfurcht begegnen sollten -, wenn von einem Verfassungsrichter vor geraumer Zeit formuliert wurde, der menschliche Embryo sei nichts als ein erdbeerähnlicher Zellklumpen.
Die Frauen, die im Unterschied zu Männern eine viel intimere Wahrnehmung für die embryonale Entwicklung haben, sind mit Sicherheit gegen eine derart seelenlose Betrachtungsweise gefeit.
Erkenntniszugang und moralische Einstellung sind eng verwoben. Kann das Recht eine bestimmte Erkenntnis und die damit verbundene moralische Einstellung privilegieren und mit staatlichen Sanktionen durchsetzen? Die Frage kann sowohl aus einem positivistischen als auch einem naturrechtlichen Rechtsverständnis gestellt werden.
Im Rahmen der Problematik des Schwangerschaftsabbruches mag der Staat durch die Verfassung und durch Gesetz einen gesellschaftlichen Konsens artikulieren, der den Schwangerschaftsabbruch einem Unwerturteil unterwirft. Das Recht und der Staat dehnen damit aber ihren Geltungsanspruch in fiktiver Form auf einen Bereich aus, der sich existentiell der staatlichen und rechtlichen Regelung entzieht.
Meine Grundthese lautet: Das Verhältnis zwischen Frau und Embryo ist keine Rechtsbeziehung, sondern eine Naturbeziehung. Die Schwangerschaft begründet eine geistige, seelische und körperliche Verbindung mit einer menschlichen Individualität, die ihre Verkörperung sucht in einem Naturzusammenhang, in der die Mutter für das werdende Leben gewissermaßen den Kosmos bildet. Der Staat hat in diesem Naturverhältnis nichts zu suchen.

Entscheidungen, die die Frau souverän in der Schwangerschaft trifft, haben dadurch vielleicht sogar noch eine gesteigerte moralische Verantwortlichkeit. Dieser Verantwortung werden die Frauen auch gerecht, denn ich bin überzeugt, daß sich keine Frau leichten Herzens zu einem Schwangerschaftsabbruch entschließt.
Der Staat überschreitet die ihm gezogenen Grenzen, wenn er mit strafrechtlichen Sanktionen eine bestimmte Entscheidung erzwingen will. Es ist eine zutiefst entwürdigende Prozedur, wenn sich Männer mit schwarzen Kitteln bekleiden und Frauen zu Gefängnisstrafen verurteilen, weil sie in einer Konfliktsituation eine möglicherweise moralisch problematische Entscheidung getroffen haben. Dem Schutz werdenden Lebens dienen solche Veranstaltungen nicht.
Patrick Bahners hat in einem Aufsatz für die „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" sehr gut herausgearbeitet, daß die Grenze des Körpers zugleich die Grenze des Staates ist, und die Debatte zu § 218 in Beziehung zur Herausbildung der Habeas-corpus-Rechte gesetzt. Bahners weist aber auch darauf hin, daß es dem Staat gewiß erlaubt ist, durch Vergünstigungen, vielfältige Hilfen und Beratungsangebote Frauen, die im Zweifel sind, ob sie eine Schwangerschaft austragen können, dazu zu bewegen, das Kind zur Welt zu bringen.
In diesem Sinne ist das beste Mittel gegen Schwangerschaftsabbrüche eine kinderfreundliche und kindheitsschützende Gesellschaft.
Davon sind wir noch sehr weit entfernt, solange wir immer noch oft Leben, Gesundheit und seelisches Gedeihen von Kindern vermeintlich wichtigeren Zielen unterordnen. Manche sind ja nicht einmal bereit, dem Lebensrecht von Kindern Vorrang gegenüber der schnellen Fortbewegung von Autos zu geben.
Im Interesse des werdenden Lebens und aus Respekt vor den Frauen unterstütze ich den Gruppenentwurf.
 Herr Bohl, wir kennen uns schon eine Weile. Sie sind viel zu intelligent, als daß ich
Ihnen heute Ihre gut gespielte Arglosigkeit abnehmen könnte.
Herr Bohl, ich muß hier den Verdacht äußern, daß mindestens aus dem Umfeld der Bundesregierung, aber auch von Angehörigen der Bundesregierung selbst Worte in Umlauf gesetzt worden sind, die durch ihren Ausdruck böse Stimmungen, gefährliche Stimmungen im Lande erzeugen. Das ist es, worüber wir heute reden müssen.
Wer in der Demokratie den Boden unter den Füßen behalten will, der darf den Grundkonsens der Verfassung, der sich in einer über 40jährigen Geltungszeit des Grundgesetzes bewährt hat, nicht beschädigen.
Das gilt auch und erst recht in Zeiten neuer Gefährdungen und Herausforderungen.
Das Einverständnis der übergroßen Mehrheit unseres Volkes mit unserer Demokratie und ihren Institutionen findet seinen wichtigsten Ausdruck im Grundgesetz, dessen Wert nicht zuletzt darin besteht, daß es staatliches Handeln an feste Regeln und Grundsätze bindet. Dazu gehört auch die Selbstverständlichkeit, daß die Verfassung nicht mit einfacher Mehrheit, deren Verfallszeit mit dem Ende der Legislaturperiode vorgezeichnet ist, verändert oder ergänzt werden darf.
Wer sich von der Verfassung und ihren Regeln lossagen will, verabschiedet sich aus der Demokratie. Das Gerede vom vermeintlichen Staatsnotstand, mit dem die Verfassung in Frage gestellt werden soll, ist töricht und verantwortungslos,
auch wenn sich die Regierung jetzt in den Nebel halbherziger Dementis zurückziehen will.
Herr Bohl, Ihr heutiges Schweigen zu den Äußerungen, die Herrn Blüm zugeschrieben werden, und den Äußerungen von Herrn Stoiber, die man in den Protokollen, die vom Bundespresseamt versandt werden, nachlesen kann, ist sehr aussagekräftig. Selbst wenn jetzt aber erklärt wird, es sei alles nicht so oder nicht ernst oder nur politisch - was heißt eigentlich „nur politisch"? - gemeint gewesen, sind die Wirkungen verheerend, die die Bundesregierung angerichtet hat.
Es ist und war schon schlimm genug, daß in letzter Zeit Verfassungsänderungen als Dutzendware und nach Belieben auf dem Medienmarkt gehandelt wurden. Ich erinnere an die Zwangsanleihe. Verfassungsänderungen sind immer ein tiefer Einschnitt und müssen mit Sorgfalt und Zurückhaltung bedacht und diskutiert werden. Es ehrt die SPD, daß sie es sich mit dieser Frage so schwermacht.
Alles andere schadet dem Verfassungsbewußtsein des Volkes. Alles andere hieße Einsturzgefahr für die tragenden Säulen unserer Demokratie.

Meine Kolleginnen und Kollegen, mit salbungsvollen Sonntagsreden werden Sie die Demokratie nicht bewahren, die stets erneuert werden muß. Mit Hochglanzbroschüren sogenannter politischer Bildungsarbeit werden Sie die Jugend nicht beeindrucken, wenn Sie in Ihrer Panik und Verblendung die Verbürgung der Verfassung im politischen Nahkampf in Frage stellen.
Die Sozialdemokratie ist bereit, mit Ihnen über ein Gesamtkonzept zu reden, in dem Zuwanderung nicht nur negativ verstanden wird, sondern als positive kulturelle, zivilisatorische Aufgabe im Herzen Europas begriffen wird.
Das schließt nach meiner persönlichen Auffassung die Bereitschaft ein, im Rahmen eines Gesamtkonzeptes, das auch die europäische Dimension erfaßt, auch darüber zu reden, ob eine Änderung oder Ergänzung von Art. 16 notwendig ist. Als Dialogpartner für ein solches Gespräch qualifzieren Sie sich aber nur dann, wenn nicht der leiseste Zweifel aufkommen kann, daß Sie sich an die geltende Verfassung auch dann halten, wenn Sie Ihnen unbequem oder lästig ist.
Die Verfassung gehört nicht zum Reptilienfonds des Bundeskanzlers, über den er nach Belieben verfügen darf.
Wer die Verfassung leichtfertig relativiert, streut ein zerstörerisches Gift aus, das die Demokratie bedroht.
In diesen Wochen, in denen uns beinahe täglich Nachrichten von antisemitischen Äußerungen, antisemitischen Ausschreitungen, mörderischen Gewalttaten gegenüber Ausländern und von ausländerfeindlichen Aktionen anderer Art erreichen, steht die Kernsubstanz unserer Demokratie auf dem Spiel.
 Frau Präsidentin, Sie gestatten mir sicherlich eine kurze Vorbemerkung. Ich möchte dem Herrn Bundesminister ein Kompliment dafür machen, daß er heute persönlich anwesend ist. Ich halte das für einen guten Stil. Das sollte sich bei anderen Kabinettsmitgliedern herumsprechen.
Aber nun die Frage, die ich als Zusatzfrage stellen möchte, Herr Bundesminister Dr. Blüm: In dem „Spiegel"-Artikel, der hier in der Frage zitiert ist, heißt es:
Wenn die SPD sich verweigere, werde das über den Staatsnotstand geregelt.
Sie sagen, das sei nicht Ihre Wortwahl. Hier werden die Worte „über den Staatsnotstand" in Anführungsstriche gesetzt. Wenn es nur darum gegangen wäre, das zu bestätigen, was Herr Kohl schon öffentlich gesagt hatte, wäre es für den „Spiegel" vielleicht nicht des Aufhebens wert gewesen. Hier wird aber ein
bestimmter Zusammenhang hergestellt. Die Frage, die sich daran anknüpft: Haben Sie denn diese Darstellung des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel" irgendwann einmal dementiert oder dementieren lassen?
Dr. Norbert Blüm Bundesminister: Nein. Das kann ich hier klar und deutlich sagen. Ich hatte das Problem, Herr Abgeordneter, auch nicht gesehen; denn wenn man „Staatsnotstand" mit „politische Krise" übersetzt, dann habe ich den Unterschied zwischen „in der Krise handeln" und „über Staatsnotstand handeln" für nicht erheblich gehalten. Denn auch eine Krise gibt ja keine Legitimation, die Grenzen der Verfassung unbeachtet zu lassen. Wenn man unter Krisenbedingungen handelt, dann steigen möglicherweise die Risiken der Verfassung. Sonst gäbe es ja nicht den Wunsch nach Verfassungsänderung. Aber ich meine, es kann nicht in unserem Sinn sein, daß über Auslegungen der Verfassung Streit entsteht. Das war der Grund, warum ich mich dem Petitum Grundgesetzänderung angeschlossen habe.
Um Ihre Frage klar und deutlich zu beantworten: Ich habe den Unterschied zwischen „über Staatsnotstand handeln" und „in Krise handeln" für nicht so erheblich gehalten, wie Sie ihn halten. Aber ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie mir zu der Erklärung Gelegenheit geben, daß ich aus dem Begriff „Staatsnotstand" nicht die Legitimation für eine Kollision mit der Verfassung nehme.
 Herr Bundesminister, diese Antwort ist durchaus zu begrüßen. Aber die zweite Frage, die ich an Sie richten möchte, geht dahin: Sie haben sicherlich auch davon Notiz genommen, daß z. B. ein bayerischer Landesminister wortwörtlich erklärt hat, daß man notfalls auch einen Verstoß gegen die Verfassung in Kauf nehmen müsse, um bestimmte Dinge zu regeln, und daß auch der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Herr Schäuble, in einer Debatte erklärt hat, daß dann, wenn sich die SPD einer Verfassungsänderung verweigere, womöglich eine Verfassungs- und Staatskrise entstehe. In der Tat wird auch hier das Wort „Krise" , nicht das Wort „Notstand" verwendet, wobei das ja ein bißchen changiert. Es wird also ein Zusammenhang zwischen einer Lage, in der eine Verfassungsänderung nicht mit der notwendigen Mehrheit durchgesetzt werden kann, und dem Wort „Notstand" und möglichen Maßnahmen hergestellt, und Ihr Kabinettskollege Herr Bohl hat uns auch in der Fragestunde erklärt, daß man Überlegungen angestellt habe. Er wollte uns allerdings nicht darüber Auskunft geben, welche.
Können Sie denn bestätigen, daß im Kabinett Überlegungen angestellt worden sind, was von seiten der Regierung die Konsequenzen sein werden, wenn denn die Staatskrise - wie Sie sich heute ausdrükken - oder der Staatsnotstand - wie sich der Bundeskanzler ausgedrückt hat - eintritt?
Dr. Norbert Blüm Bundesminister: Herr Abgeordneter, wenn keine Grundgesetzsänderung zustande käme, könnte das ja nicht Stillstand der Politik bedeuten. Ich sagte, daß dann möglicherweise verfassungsrechtliche Risiken wachsen. Aber die Grenzen der
Verfassung sind für jedermann tabu. Das ist unsere gemeinsame Plattform. Deshalb sind Handlungen, die die Grenzen der Verfassung überschreiten, für mich unvorstellbar, und ich kenne auch niemanden, der dies vorgeschlagen hätte.
Das Zitat des bayerischen Innenministers kenne ich nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Europäische Gemeinschaft hat in Europa Frieden gestiftet; das ist gewiß eine der größten politischen Leistungen dieses Jahrhunderts, der niemand seine Anerkennung versagen kann.
Angesichts des Wiedererwachens nationalistischrassistischer Kräfte auf unserem Kontinent gebe ich allen recht, die eine Verstärkung der europäischen Zusammenarbeit befürworten. Wir können uns also gemeinsam auf Europa vereidigen lassen. Europäische Eidgenossenschaft kann und darf aber nicht bedeuten, daß Kritik an den Verhandlungsergebnissen, die heute ratifiziert werden sollen, als europafeindlich abgetan werden.
Frau Kollegin Hellwig, ich stimme vielem von dem, was Sie soeben gesagt haben, zu. Aber wir werden gerade das, was Sie verhindern wollen, nicht vermeiden, wenn die Kritik hier im Parlament nicht unter den europafreundlichen Kräften geführt wird.
Einen „schlechten Vertrag des guten Willens" nannte eine große Tageszeitung zu Beginn dieser Woche das Maastrichter Abkommen.
In der Tat: Reichliche und gute Absichten, die mit dem Maastrichter Vertragswerk verbunden werden, sind nicht zu bestreiten. Ob die zahlreichen ökonomischen und währungspolitischen Bedenken, die gegen die konkreten Regelungen erhoben werden, deshalb gegenstandslos sind, ist zumindest zweifelhaft.
Die geäußerten Bedenken sind nicht zuletzt deshalb sehr ernst zu nehmen, weil z. B. in der Frage der Unabhängigkeit der künftigen Europäischen Zentralbank ein nur mühsam verdeckter Dissens zwischen den Vertragspartnern besteht.
Mit Recht wird aber auch von Umweltverbänden die Sorge geäußert, daß ungeachtet aller umweltfreundlichen Erklärungen, mit denen der Vertragstext dekoriert wurde, keine klare Zielvorgabe auf eine ökologische Ökonomie erkennbar ist.
Daß diese Skepsis wahrlich nicht unbegründet ist, beweist nicht zuletzt die dem Vertragswerk beigegebene Erklärung zur Beurteilung der Umweltverträglichkeit der Gemeinschaftsmaßnahmen. Mit dieser Erklärung wird die Europäische Kommission auf den Grundsatz „des nachhaltigen Wachstums" verpflichtet. Das ist ein Wechselbalg, der nichts Gutes verheißt.
Wer das Nachhaltigkeitsprinzip, das das Leitbild einer umweltverträglichen Wirtschaft sein sollte, im Sinne eines ewig währenden Wachstums verballhornt, hat von Ökologie nichts verstanden.
Die größten Bedenken gegen das Maastrichter Vertragswerk ergeben sich jedoch aus verfassungsrechtlichen Mängeln, die durch die Verfassungsänderungen, die heute verabschiedet werden sollen, nicht behoben werden. Ich verkenne nicht, daß dank der Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion die heute zu verabschiedenden Grundgesetzänderungen einen Fortschritt bedeuten.
Das Demokratiedefizit, das auch nach Meinung der Bundesregierung unbestritten vorhanden ist - ich habe die entsprechenden Publikationen gelesen -, wird dadurch jedoch nicht ausgeglichen.
In der Plenardebatte vom 8. Oktober 1992 hat mein Fraktionskollege Verheugen wörtlich erklärt: „Weder der alte noch der neue Verfassungstext erhebt den Vertrag von Maastricht über den fundamentalen Einwand der Verletzung des Demokratiegebotes." Weil aber der Vertrag nicht mehr zu ändern sei, müssen wir uns nach Meinung von Günter Verheugen mit dem Demokratiedefizit abfinden. Das verbietet uns aber das Grundgesetz nach Art. 79 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 20 GG.
Zu den tragenden Demokratieprinzipien unserer Verfassung gehört nach ständiger Rechtsprechung das Bundesverfassungsgerichts auch die Gewaltenteilung. Dem Parlament als der Legislative sind damit Rechte zugewiesen, die es nicht an die Exekutive

abtreten kann. Die Europäische Union - das räumt die Bundesregierung ein - ist noch keine parlamentarische Demokratie, aber - so will man uns trösten - irgendwann werde sie es wohl sein.
Die Entparlamentarisierung der Politik kann aber auf diese Weise nicht gerechtfertigt werden. Der Verlust an Befugnissen des Bundestages zugunsten der europäischen Ebene könnte nur dadurch kompensiert werden, daß in gleichem Umfang ein Zuwachs an Kompetenzen des Europäischen Parlaments stattfindet; das ist jedoch bekanntlich nicht der Fall. Statt dessen haben wir mit dem Europäischen Rat ein mächtiges Exekutivorgan, das hinter verschlossenen Türen tagt und unzureichend kontrolliert wird.
Es heißt auch, die Kritiker seien zu spät aufgewacht, die Auszehrung der parlamentarischen Demokratie sei schon vor Maastricht weit fortgeschritten. Dieser Einwand ist nicht schlüssig. Wenn es stimmt - und ich glaube, daß es stimmt -, daß sich mit Maastricht eine ganz neue Dimension europäischer Politik eröffnet, dann erhält das Demokratieprinzip in dieser neuen Phase ein ganz neues Gewicht.
Wenn Parlamente in ihren Rechten so degradiert werden, daß sie bloß einen Anspruch auf rechtzeitige Information haben, verbunden mit den gütigen und etwas herablassenden Versprechen der Regierung, sie werde die Äußerungen des Parlaments bei ihren Entscheidungen angemessen berücksichtigen, ist die Balance der Gewaltenteilung gestört.
Aus diesem Grunde ist auch die Neufassung von Art. 23 Abs. 2 Grundgesetz, die heute verabschiedet werden soll, zu kritisieren.
Die verfassungsrechtliche Beurteilung der sich entwickelnden Strukturen ist gewiß dadurch erschwert, daß erhebliche Unklarheiten bestehen, was die Europäische Union ist und was aus ihr werden soll. Ist sie ein Bundesstaat, soll sie ein Bundesstaat werden, oder wird sie ein Staatenbund? Oder ist sie ein Zwitter? Wir haben leider versäumt, rechtzeitig die Arbeit an einer europäischen Verfassung aufzunehmen; da stimme ich Herrn Professor Ullmann ausdrücklich zu. Es ist dringend geboten, das Versäumte nachzuholen und uns mit den Fragen auseinanderzusetzen, die u. a. Dieter Grimm in seinem „Spiegel"-Essay „Der Mangel an europäischer Demokratie" aufgeworfen hat. Das nächste Europäische Parlament sollte daher als verfassungsgebende Versammlung gewählt werden.
Dann wird vielleicht deutlich werden, daß die künftige Struktur Europas nicht nur staatlich definiert werden kann.
Es ist gut, wenn sich Staaten entgrenzen und nationale Eigenbrötelei aufgeben. Es wäre aber schlecht, wenn an Stelle einer europäischen Demokratie nur ein europäisches Direktorat zustande käme. Europa ist viel zu wichtig, als daß wir es nur den
Regierungen und einer wuchernden Bürokratie überlassen dürften.
Maastricht oder Sarajevo - das ist die falsche Alternative. Die blutigen Ereignisse auf dem Balkan lehren uns, daß ein künstliches, undemokratisches Staatsgebilde, das nicht fest im Konsens der Völker verankert ist, einen übersteigerten Nationalismus wie eine Krankheit aus sich heraustreibt. Wer Europa gegen Nationalismus und Rassismus schützen will, muß es mit tragfähiger Architektur ausstatten. Das heißt, Europa muß sich in kultureller Autonomie, in wirtschaftlicher Kooperation und als vollständige Demokratie entfalten.
Ich danke Ihnen sehr.
 Herr Staatssekretär, ich möchte Ihnen gern meine Frage noch einmal vorlesen, weil Sie sie nicht beantwortet haben. Sie haben eine völlig andere Frage beantwortet. Nicht eine Silbe kann ich in dem, was Sie hier erklärt haben, erkennen, die ich auch nur entfernt als Antwort auf meine Frage verstehen darf. Ich darf Ihnen die Frage noch einmal vorlesen:
Trifft es zu, daß die Finanzierung des Höhenforschungsflugzeugs Strato 2 C „sehr kurzfristig und unter aktiver Beteiligung des Bundesministers der Finanzen im Herbst 1991 bei der Haushaltsaufstellung 1992 ermöglicht wurde"?
Ich hatte diesen Satzteil in Anführungsstriche gesetzt. Sie wissen, daß es ein Zitat ist, das nach Informationen in der Presse ein Vermerk aus dem Bundesforschungsministerium sein soll. Ich darf hinzufügen: Sie können uns vielleicht ja einmal erklären, was unter „aktiver Beteiligung des Bundesministers der Finanzen" zu verstehen ist.
Jürgen Echternach, Parlamentarischer Staatssekretär: Herr Kollege Schily, ich darf Ihnen insoweit meine Antwort noch einmal erläutern, um deutlich zu machen, daß ich genau die Fragen beantwortet habe, die Sie gestellt haben.


Es wird vom „Spiegel" suggeriert, daß hier ein ungewöhnliches Verfahren stattgefunden hat. Das ist nicht der Fall, sondern es war das normale Haushaltsaufstellungsverfahren. Es hat zunächst zwischen den beteiligten Häusern, dem Forschungsministerium und dem Finanzministerium, stattgefunden. Daran anschließend fand das parlamentarische Verfahren statt, vorbereitet zunächst durch ein Berichterstattergespräch, dann abgeschlossen durch den Haushaltsausschuß und das Plenum des Bundestags.
Dieses normale Verfahren hat dazu geführt, daß zwischen den beiden Häusern, dem Forschungsministerium und dem Finanzministerium, geklärt wurde, daß für den Fall, daß sich das Forschungsministerium für dieses Flugzeug, um das es geht, entscheiden würde, der Plafond ausreicht, es also nicht darum geht, daß der Plafond dafür erhöht wird.
Später hat das Forschungsministerium eine Entscheidung getroffen, nachdem die noch offenen fachlichen Fragen gekärt worden waren. Ich werde dazu gleich bei der zweiten Frage noch etwas sagen, die sie ebenfalls in diesem Kontext gestellt haben.
Dann hat ein Berichterstattergespräch stattgefunden. In diesem Berichterstattergespräch, einem normalen parlamentarischen Verfahren, ist in den Berichterstattervorschlägen ausdrücklich enthalten, daß nicht mehr der ursprünglich ins Auge gefaßte Satellit „Atmos" gefördert werden sollte, sondern statt dessen dieses Flugzeug. Das geschah aus fachlichen Gründen; im übrigen war es auch deutlich billiger.
Auf dieser Basis haben der Haushaltsausschuß und am Ende auch das Plenum des Bundestages votiert.
Im Rahmen dieses parlamentarischen Verfahrens ist ausdrücklich in die Erläuterungen zum Einzelplan 30 hineingeschrieben worden, daß die Mittel u. a. genau für dieses Flugzeug bestimmt sind, um das es hier geht, das Höhenforschungsflugzeug „Strato 2 C". Das ist das, was ich auf den Kern Ihrer Vorwürfe - oder Ihrer kritischen Fragen - eingehend, geantwortet habe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sehr zu begrüßen, daß der Deutsche
Bundestag mit den beiden Anfragen „Kindergesundheit und Umweltbelastungen" und „Die Notwendigkeit von ökologischen Kinderrechten; Gefährdung von Kindern durch Umweltgifte", die die SPD-Fraktion und die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebracht haben, eine Debatte aufnimmt, die bisher eher zögerlich und oberflächlich geführt wurde, die Debatte nämlich um die Frage, in welchem Ausmaß die übermotorisierte, die überchemisierte, die übertechnisierte Umwelt das Leben unserer Kinder einschränkt und gefährdet.
Beide Große Anfragen wählen mit Recht einen umfassenden Ansatz. Sie gehen von der Erkenntnis aus, daß die Lebensphase der Kindheit unter besonderen psychophysischen Gesetzmäßigkeiten verläuft, auf die sich die Umweltbelastungen in Form von Giftstoffen in Nahrung und Kleidung, in der Atemluft und im Trinkwasser, in Form von Lärm oder durch Verlust von Lebensraum weitaus nachteiliger auswirken als auf das Dasein von Erwachsenen.
Die Beamten des Bundesministeriums für Gesundheit - das ist mit Dank anzuerkennen - haben sich großer Mühe unterzogen, die vorgelegten Detailfragen präzise zu beantworten und die verfügbaren Fakten zusammenzustellen. Sie haben uns damit eine Fülle von Material geliefert, das es verdient, gründlich ausgewertet und diskutiert zu werden. Dabei wird es aber vor allem darum gehen, welche Konsequenzen wir aus den Erkenntnissen ziehen, die uns mit den beiden Großen Anfragen und den Antworten der Bundesregierung zugänglich werden.
Ungeachtet aller anerkennenswerten Bemühungen um Detailgenauigkeit beweisen nach meiner Auffassung die Antworten der Bundesregierung auf die beiden Großen Anfragen zugleich, daß erhebliche Wissenslücken und Forschungsdefizite beim Thema „Kindergesundheit und Umweltbelastungen" bestehen.
Die häufig wiederkehrende Formel in den Antworten lautet, es lägen der Bundesregierung zu bestimmten Fragen keine gesicherten Erkenntnisse vor. Die Bundesregierung muß sich daher vorwerfen lassen, daß sie trotz einer nunmehr fast zwölf Jahre andauernden Debatte dem Zusammenhang zwischen Umwelt und Gesundheit noch immer kaum Aufmerksamkeit widmet.
Es hat auch den Anschein, daß die Bundesregierung eher dazu neigt, die Gefahren zu verharmlosen, denen Kinder durch zunehmende Umweltbelastungen ausgesetzt sind. An Beteuerungen und guten Vorsätzen, daß sich die Bundesregierung dem Wohl der Kinder in jeder Hinsicht verpflichtet fühle, fehlt es nicht. Die Frage bleibt aber, inwieweit diese guten Vorsätze für das praktische Handeln verbindlich werden.
Die Bundesregierung versucht uns mit folgenden Sätzen zu beruhigen. So heißt es in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion:
Staat und Gesellschaft zielen mit ihren Maßnahmen darauf ab, günstige Voraussetzungen für
eine möglichst allseitig gute Entwicklung zu schaffen, Gefahren frühzeitig zu erkennen, Belastungsmöglichkeiten zu verringern und ein insgesamt kinderfreundliches Umfeld zu gestalten.
Dann attestiert sich die Bundesregierung:
Trotz noch bestehender Defizite in einzelnen Teilbereichen wurden in der Bundesrepublik Deutschland gute Bedingungen für die Entwicklung und Gesundheit der Kinder geschaffen.
Meine Damen und Herren, diese schläfrige Behäbigkeit, die meint, es sei nur hie und da etwas auszubessern, und im übrigen sei alles zum Besten bestellt, kann von uns nicht akzeptiert werden.
Symptomatisch für die Vernachlässigung von Kinderinteressen ist die Tatsache, wie wenig Spielraum - den Begriff in einem sehr weiten Sinne genommen - den Kindern belassen wird. Das träumende und spielende Kind ist in Bundesverkehrswegeplänen, Flächennutzungsplänen, Bebauungsplänen Stadtentwicklungsplänen und was es sonst an Plänen gibt, nicht vorgesehen. Nirgends ist ein ernsthafter Versuch zu erkennen, Zeit und Raum für Kinder zurückzugewinnen.
Im Konfliktfall haben die Kinder meist das Nachsehen. Die flächendeckende Einführung von Tempo30-Zonen lehnt die Bundesregierung, nachzulesen in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion unter Ziffer 14.5, wegen, so heißt es dort, „vielfach fehlender Akzeptanz durch die Kraftfahrer" ab. In der Vergangenheit gab es einmal das Wahnbild der autogerechten Stadt. Davon sind wir in der Theorie abgekommen, in der Praxis bei weitem noch nicht.
- Ja, es war in der Tat ein SPD-Senator in Berlin, der dieses Wahnbild aufgebracht hat, aber leider von vielen CDU-Stadtplanern dann auch befolgt.
Wie wäre es, wenn wir uns daransetzen, das Modell einer kindergerechten Stadt zu verwirklichen?
Das wäre, glaube ich, ein Strukturwandel, den wir begrüßen könnten.
Was den Fragenkreis angeht, welche Erkrankungen bei Kindern durch Freisetzung toxischer Substanzen verursacht werden, sollten wir nicht bei Reihenuntersuchungen und Festlegung von Grenzwerten stehenbleiben. So wichtig der Ausbau der epidemiologischen Forschung über den Zusammenhang von Umwelt und Gesundheit, die Einbeziehung der Umweltmedizin in die Ärzteausbildung und die Einrichtung von umweltmedizinischen Instituten sein mögen, wichtiger sind der vorsorgende Umweltschutz, eine umweit- und gesundheitsverträgliche Stoffwirtschaft, die von Anfang an problematische Stoffe ausschließt und ökologische Innovationen förOtto Schily
dert, und eine ökologische Landwirtschaft, die die Kinder von Giftstoffen in ihrer Umwelt befreien.
Das ist für mich das herausragendste ökologische Kinderrecht in materieller Ausformung, daß wir unsere Verantwortung zur ökologischen Reform der Industriegesellschaft wirklich ernst nehmen.
Ob die formale Aufnahme eines ökologischen Kinderrechts in die Verfassung dafür hilfreich ist, weiß ich nicht. Wenn durch die Aufnahme von ökologischen Kinderrechten in die Verfassung erreicht wird, daß der Fürsorge für Kinder eine größere Verbindlichkeit verliehen wird, soll es mir recht sein. Keinesfalls sollten wir aber den Kindern unsere Verhaltensweisen als Erwachsene aufdrängen und sie vorzeitig in Strukturen aufnehmen, mit denen sie überhaupt nichts anzufangen wissen.
Vielfach wird heute beklagt, es fehle der Gesellschaft, der Politik an Visionen, an Perspektiven, an Sinnstiftung. Gäbe es wieder mehr Unterscheidungsvermögen, welche Fragen wichtig und welche weniger wichtig sind, müßte sich die politische Rhetorik nicht sofort zu einer Vision aufbauschen, sondern könnte sich ganz schlicht einer konkreten Aufgabe zuwenden, einer ebenso einfachen wie schwierigen, der ökologischen Reform der Industriegesellschaft, in der Kinder frei und glücklich leben können.
Das Wort „Aufgabe" hat - wie häufig in der deutschen Sprache - einen tiefgründigen Doppelsinn. Es bedeutet zugleich Arbeit an der Zukunft, aber auch das Abstreifen einer falschen Vergangenheit, die Aufgabe falscher Prioritäten.
Über einen Verein „Mehr Zeit für Kinder", der unterstützt wird von einem Fachverband Außenwerbung, wurden mir vor wenigen Tagen einige Aussagen von Kindern übermittelt, die ich an den Schluß meiner Ausführungen stellen möchte. Dort hieß die Fragestellung: Was sollen die Erwachsenen tun, damit die Kinder glücklicher leben können? Die Kinder haben folgendes aufgeschrieben: Die Eltern sollen nicht mehr soviel Auto fahren, sie sollen nicht mehr immer an sich selber denken, sie sollen mehr auf die Kinder achten, die Väter sollen sich mehr frei nehmen, und die Familie soll mehr zusammen unternehmen. - Das ist eine gute Aufgabe und vielleicht auch eine Vision.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein juristisches Gesamtkunstwerk ist dieser verzwickte und vielfach verschraubte Asylkompromiß wahrlich nicht. Zur Kritik allerdings sind am wenigsten jene legitimiert, denen bisher nichts Besseres eingefallen ist, als reichlich realitätsfern offene Grenzen zu propagieren.
Der Asylkompromiß ist der mühsame Versuch, ethische und rechtsstaatliche Prinzipien den Notwendigkeiten der alltäglichen Praxis anzunähern. Dabei darf jedoch der jahrzehntelange Konsens, den wir gemeinsam gepflegt haben, daß politisch Verfolgte
bei uns Zuflucht erhalten müssen, auf keinen Fall verlorengehen. Deshalb sollte diese Debatte niemand als moralischen Wettbewerb mißdeuten.
Bei vorurteilsfreier Betrachtung kann nicht bestritten werden, daß die gegenwärtige Verfassung und Rechtslage Zuwanderern, die nicht politisch verfolgt sind, sondern aus verständlichen sozialen, wirtschaftlichen und sonstigen Gründen nach Deutschland kommen, die Möglichkeit bietet, unter Vorwand von Asylgründen einen länger dauernden Aufenthalt, die Zuweisung einer Unterkunft und die Gewährung von Sozialhilfe zu erzwingen.
Angesichts dieses Sachverhalts erweist sich die ursprüngliche Fassung des Art. 16 des Grundgesetzes als unglückliche Fehlkonstruktion, die für die Lebenswirklichkeit unserer Zeit nicht mehr tauglich ist. Die Schwierigkeit mit dem individuellen Grundrecht auf Asyl, das in Art. 16 verbürgt ist, liegt nicht in seinem materiellen Gehalt, sondern in seinen verfahrensrechtlichen Auswirkungen.
Wer das individuelle Grundrecht auf Asyl beibehalten will, gleichzeitig aber prozedurale Beschränkungen vornimmt, um die Überfüllung der Asylverfahren zu verhindern, sollte sich nicht wundern, wenn am Ende nur noch die Fassade des individuellen Grundrechts übrigbleibt.
Dabei sollte vor allem nicht übersehen werden, daß die zahlreichen Beschleunigungsgesetze, die dem Asylkompromiß vorausgegangen sind, das individuelle Grundrecht längst beträchtlich ausgehöhlt haben. Die Verfechter eines Individualgrundrechts können daher für sich nicht in Anspruch nehmen, daß ihre Auffassung in größtmöglichem Umfang die uneingeschränkte Gewährleistung des Asyls für politisch Verfolgte sicherstellt. Im Gegenteil: Paradoxerweise führt die Schrankenlosigkeit des individuellen Grundrechts nach Art. 16 zu einer Minderung des Asylschutzes.
Die Gewährleistung des Asyls in Form eines individuellen Grundrechts gehört nicht zu den elementaren Bestandteilen der Verfassungsstruktur des Grundgesetzes.
Dem Verfassungsgesetzgeber steht es frei, auch eine andere Form zu wählen, die das Asyl sicherstellt. Nach meiner Überzeugung ist die institutionelle Garantie des Asyls ehrlicher und dem individuellen Grundrecht vorzuziehen. Allerdings müßte in einer institutionellen Garantie der besondere hohe moralische Rang der verfassungsmäßigen Pflicht des Staates zur Aufnahme politischer Flüchtlinge deutlich zum Ausdruck kommen.
Mit einem solchen Verfassungsartikel würde sich der Staat eine Selbstverpflichtung auferlegen, die für das gesamte staatliche Handeln bindend wäre. Grundsätzlich ist in einem Rechtsstaat nicht in jedem Fall eine staatliche Verpflichtung mit einem subjektiven Recht verkoppelt. Von seinem Ursprung her ist das Asyl sowieso ähnlich der Gastfreundschaft ein
Gebot der Moral, des Anstands und der Nächstenliebe.
Bei nüchterner Prüfung der psychologisch-soziologischen Hintergründe ist die Akzeptanz für Asylgewährung deutlich höher, wenn sie als Erfüllung einer moralischen und verfassungsrechtlichen, freiwillig übernommenen Pflicht der Gesellschaft verstanden wird und nicht als einklagbares Recht des Asylsuchenden. Jedoch hieße die Ersetzung des individuellen Grundrechts auf Asyl durch eine institutionelle Garantie nicht, staatliches Wohlverhalten von jeder Kontrolle freizustellen und die Asylgewährung administrativer Willkür zu überlassen.
Bei Ersetzung des individuellen Grundrechts durch eine institutionelle Garantie müßten innerhalb des Staats- und Gesellschaftsgefüges zusätzliche Kontrollinstanzen geschaffen werden, die darauf achten, daß die Selbstbindung des Staates eingehalten wird. Aufgaben und Befugnisse solcher Kontrollinstanzen müßten verfassungsrechtlich abgesichert werden. Das könnte beispielsweise dadurch geschehen, daß eine unabhängige Bundesbeauftragte für Flüchtlingsfragen eingesetzt und mit weitreichenden Befugnissen ausgestattet wird. Diese neue Institution sollte Flüchtlingsorganisationen wie Amnesty International und Pro Asyl ein umfassendes Mitspracherecht einräumen.
Ich weiß, daß dafür im Moment wenig Verständnis zu erlangen ist. Das ist nämlich ein grundlegend anderer Ansatz, um die Richtigkeitsgewähr für Asylentscheidungen zu verbessern und das Verfahren flexibler, aber auch zugleich plausibler zu gestalten. Vielleicht wäre es ein Einstieg in diese neue Denkweise, die natürlich einem sehr verrechtlichen Denken fremd sein muß, wenn wir beispielsweise den christlichen Kirchen das autonome Recht zusprechen würden, Flüchtlinge bei sich aufzunehmen, die nach ihrer Einschätzung als Asylsuchende schutzbedürftig sind.
Ich werde schweren Herzens der Verfassungsänderung zustimmen, allerdings einer verfassungswidrigen Regelung in § 34 a Abs. 2 meine Zustimmung nicht geben.
 Herr Staatssekretär, Sie haben die Frage so beantwortet, daß Sie sagen, nicht alle sind gefährdet. Aber da Sie von pönalisierten Arbeitsplatzzusagen gesprochen haben, gehe ich davon aus, daß auch der Bundesregierung bekannt ist, daß es ein Vertragscontrolling gibt, daß nämlich die Frage geprüft wird: Werden diese Arbeitsplatzzusagen eingehalten? Können Sie denn sagen, ob diese Arbeitsplatzzusagen, die Sie genannt haben in einer Größenordnung von etwa 6 900 - -- 6 009 oder 6 900?
- Dann habe ich doch richtig gehört, 6 909. Können Sie sagen, ob diese Arbeitsplatzzusagen vollständig eingehalten werden oder ob deren Einhaltung gefährdet ist?
Jürgen Echternach Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, ich habe keine Erkenntnisse darüber, inwieweit diese Arbeitsplatzzusagen im einzelnen eingehalten worden sind. Aber es gibt ein anderes Problem bei zwei Gesellschaften, bei der HGS und bei der Foron, inwieweit EGIT und die Tochter der Berliner Bank, die hier als Erwerber aufgetreten sind, tatsächlich rechtswirksam diese beiden Gesellschaften erworben haben oder nicht. Dies wird von den Erwerbern bestritten, aus der Sicht der Treuhand zu Unrecht. Über diese Frage des wirksamen Erwerbs und damit der wirksamen Privatisierung gegenüber diesen Erwerbern gibt es zur Zeit Verhandlungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Eine verkrustete planbürokratische Mißwirtschaft in eine gesunde marktwirtschaftliche Ordnung umzuformen ist gewiß kein leichtes Unterfangen. Niemand kann daher ernsthaft bezweifeln, daß der Treuhandanstalt damit eine einzigartige und besonders schwierige Aufgabe übertragen worden ist.
Die Fairneß, die uns auch in Wahlkampfzeiten nicht abhanden kommen sollte, gebietet es daher auch, jenseits aller Meinungsunterschiede den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Treuhandanstalt in ihrer übergroßen Mehrzahl für ihre engagierte und gewiß nicht leichte Arbeit unseren Respekt und unsere Anerkennung auszusprechen.
Ich füge hinzu, um Fehlinterpretationen vorzubeugen: Niemand, denke ich, kann den Wert beachtlicher Aufbauleistungen von Unternehmern und Belegschaften in Ostdeutschland in Abrede stellen.
Freilich heißt das nicht, daß sich hier im Plenarsaal nun allgemeines Wohlgefallen ausbreiten wird. Im Gegenteil, den Erwartungen entsprechend werden wir heute den Bericht des 2. Untersuchungsausschusses in scharfer Kontroverse diskutieren. Es ist nichts Außergewöhnliches, daß Mitglieder von Untersuchungsausschüssen zu unterschiedlichen Bewertungen gelangen. Aber ungewöhnlich und eine herbe Enttäuschung ist, daß sich die Koalitionsmehrheit im Untersuchungsausschuß mit Händen und Füßen dagegen sträubt, die Tatbestände, die der Untersuchungsausschuß in der Beweisaufnahme ermittelt hat, ungekürzt und ungeschminkt in den Bericht aufzunehmen. Mein Eindruck ist, bei Ihnen herrscht panische Angst vor den Tatsachen, sonst hätten Sie sich nicht so eifrig um Bemänteln, Verkleiden und schlichtes Weglassen in der Sachverhaltsdarstellung bemüht.
Es scheint, geschätzte Kollegen aus den Koalitionsfraktionen, Sie haben sich die drei indischen Affen für die Mitwirkung in dem Untersuchungsausschuß zum Vorbild genommen, die bekanntlich nichts sehen, nichts hören und nichts sagen. Aber ein Untersuchungsausschuß, den drei indische Affen bilden, wird kaum etwas zutage fördern. Sie werden mit Ihren Beschönigungen, mit Ihren Retuschen, mit Ihren - leider muß ich das so deutlich aussprechen - Verfälschungen der Tatsachen keinen Erfolg haben, weil die Menschen, vor allem in den neuen Bundesländern, an ihren eigenen Erfahrungen überprüfen und feststellen werden, wie wirklichkeitsfremd Ihre Sachverhaltsdarstellung ist.
Warum haben Sie beispielsweise die Erkenntnisse aus jüngeren Systemprüfungen sowie aus internen Prüfberichten in Ihrem Mehrheitsbericht vollständig ausgespart? Warum haben Sie Zeugenaussagen nur sporadisch berücksichtigt? Warum wollen Sie der Öffentlichkeit die Erkenntnis vorenthalten, daß es sich bei den in den Privatisierungsverfahren aufgetretenen Mängeln nicht um Einzelfälle handelt? Warum findet sich in dem Mehrheitsbericht nichts darüber, daß solche Mängel wegen des Vorrangs der schnellen Privatisierung von seiten der Bundesregierung bewußt in Kauf genommen worden sind? Warum wollen Sie durch Weglassen wesentlicher Erkenntnisse die Beurteilung der skandalösen Vorkommnisse bei der Abwicklung erschweren? Warum rühmen Sie die Richtlinien als wirksames Kontrollinstrument und verschweigen zugleich, daß der überwiegende Teil der Richtlinien unverbindlich ist und daß Führungskräfte der Treuhandanstalt nach eigenem Eingeständnis selbst den verbindlichen Teil nicht einmal zur Kenntnis genommen haben?
Nach übereinstimmenden Aussagen aller Zeugen ist das Bonussystem als zielführendes Steuerungsinstrument eingeführt worden. Es fällt auf, daß der Mehrheitsbericht nicht mit einer Silbe darauf eingeht, wie die Treuhandanstalt die Ziele definiert hat.
Besonders peinlich muß für Sie folgendes sein. Als Beleg für die Wahrnehmung der Aufsicht wird in Ihrem Bericht das Schreiben des Bundesfinanzministers an den Bundesrechnungshof mit der Bitte um Prüfung des Bonussystems erwähnt. Die Antwort des Bundesrechnungshofes an den Bundesfinanzminister ist Ihnen dagegen keine Erwähnung wert. In diesem Antwortschreiben heißt es aber, daß sich der Bundesfinanzminister wegen der politischen Bedeutung selber damit befassen müsse, also eine Abschiebung der Verantwortung an den Bundesrechnungshof nicht in Betracht kommt. An diesem kleinen Detail wird sichtbar, daß Sie sich die Tatsachen im Sinne eines vorgefaßten Urteils schlicht zurechtschustern wollen, denn die Antwort des Bundesrechnungshofes beweist das Gegenteil Ihrer Behauptung. Sie belegt, daß die Bundesregierung ihrer Verpflichtung zu Fach- und Rechtsaufsicht nicht nachgekommen ist.
An manchen Stellen, meine Damen und Herren Kollegen, haben Sie sich nicht einmal mit dem Streichen und Weglassen begnügt, sondern Tatsachen sogar hinzuerfunden. Der Mehrheitsbericht hebt beispielsweise lobend die Mitwirkung des Bundesfinanzministeriums an einer Sanierungsrichtlinie hervor. Nur, eine solche Sanierungsrichtlinie gibt es überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren Kollegen, wer zu den richtigen Beurteilungen gelangen will, muß sich auf die Tatsachen einlassen. Er darf sich selbst und anderen nichts vormachen. Daß die Koalitionsmehrheit allenfalls Bruchstücke der Erkenntnisse, die der Untersuchungsausschuß gewonnen hat, in ihren Mehrheitsbericht aufgenommen hat, ist leider nur der Endpunkt der Bemühungen, dem Untersuchungsausschuß und damit der Öffentlichkeit möglichst wenig Einblick in manche Mißstände bei der Bundesregierung und bei der Treuhandanstalt zu ermöglichen. Ich verzichte hier darauf, noch einmal alle Einzelheiten der massiven Beeinträchtigung der Ausschußarbeit aufzuzählen. Die Bundesregierung hat dem Parlament in verfassungswidriger Weise die Herausgabe zahlreicher bedeutsamer Urkunden verweigert. Sie
hat vor allem 80 % der Akten ohne sachlichen Grund und unter Mißachtung des Untersuchungsrechtes des Parlamentes unter Geheimhaltung gestellt.
Sie hat Akten unter allerlei Vorwänden gefiltert und auseinandergerissen, um den Überblick zu erschweren.
Im September 1990 versprach Detlev Karsten Rohwedder, daß die Treuhandanstalt aufs äußerste bemüht sein werde, ein sehr hohes Maß an Transparenz ihrer Arbeit herzustellen. Wörtlich sagte er:
Wir wollen, daß nachvollziehbar ist, was wir tun. Diese Transparenz ist besonders wichtig im Hinblick auf den dritten Gesichtspunkt unserer Arbeit, die Internationalität. Ich glaube, daß wir gegenüber dem Ausland, gegenüber der Europäischen Kommission verpflichtet sind, auf eine Durchsichtigkeit und Nachvollziehbarkeit unserer Arbeit besonderen Wert zu legen.
Wenn das gegenüber der Europäischen Kommission gilt, so gilt dies auch für die deutsche Öffentlichkeit und für das Parlament. Leider haben die Bundesregierung und die jetzige Führung der Treuhandanstalt das Versprechen Rohwedders nicht eingelöst. Ihr hartnäckiges Widerstreben, alle Tatsachen auf den Tisch zu legen, verstärkt den Verdacht, daß viel Mißstand zu verbergen ist.
Ein zentraler Punkt des Untersuchungsauftrages ist bekanntlich die Frage, ob die Bundesregierung ihre Fach- und Rechtsaufsicht in angemessener Weise und in angemessenem Umfang ausgeübt hat. Grundvoraussetzung für eine strikte Fach- und Rechtsaufsicht ist, daß die Bundesregierung weiß, was sie will. Leider hatte die Bundesregierung weder ein strukturpolitisches Konzept für die Sanierung der Volkswirtschaft in den neuen Bundesländern, noch war sie willens und fähig, bei der Fach- und Rechtsaufsicht wirksame Kontrollinstrumente gegenüber der Treuhandanstalt einzusetzen. Durch die Festlegung auf die vermeintliche eigene Unfehlbarkeit und das Dogma der schnellen Privatisierung ist die Chance vertan worden, unter Einbeziehung der Menschen in Ostdeutschland, die gewiß ebenso tüchtig und fleißig sind wie die in Westdeutschland, in die Entscheidungsprozesse langfristige und vorausschauende Strategien zu entwikkeln.
Damit kein Mißverständnis aufkommt: Selbstverständlich war eine schnelle Privatisierung in den Fällen, in denen sich ein Investor mit Kapital, mit einem Unternehmenskonzept, mit einem guten Management und mit aussichtsreichen Marktverbindungen anbot, die beste Lösung. Falsch war es aber, das Privatisierungstempo ohne Rücksicht auf Verluste künstlich anzuheizen und damit eine Privatisierung auf Gedeih und Verderb zu betreiben.
Abgesehen davon, daß manche Privatisierungsverfahren so zögerlich und bürokratisch verlaufen sind, daß die Überlebenschancen ostdeutscher Unternehmen durch die Länge der Privatisierung verschlechtert wurden, hat die Treuhandanstalt in anderen
Fällen eine entschlossene Sanierung unterlassen und sich aufs Abwarten verlegt.
Die Bundesregierung hat leider die Aufgabe der Treuhandanstalt nicht in ihrer Gesamtheit als Sanierungsvorhaben verstanden, in der zwar die Privatisierung ein wichtiges und vorrangiges Instrument sein mochte, wenn die Voraussetzungen dafür vorhanden waren, in der sich die einseitige Festlegung auf den bloßen Eigentümerwechsel mit der Sanierungsaufgabe aber nicht vertrug.
Alle Mißstände und Fehlentwicklungen bei der Treuhandanstalt sind praktisch die Konsequenz aus der Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung, die keine gesamtwirtschaftliche Strategie zur Umstrukturierung der deutschen Wirtschaft zustande gebracht hat. Die Fach- und Rechtsaufsicht gegenüber der Treuhandanstalt degenerierte auf diese Weise zur passiven Aufsichtsführung, wie der Bundesrechnungshof der Regierung ins Stammbuch geschrieben hat.
Der Treuhandanstalt wurde ein unternehmerischer Freiraum zugebilligt, bei dem die Grenzziehung zwischen Ermessen und Willkür bedauerlicherweise verwischt wurde. Die passive Aufsichtsführung hatte zur Folge, daß sich die Bundesregierung allenfalls in Ausnahmefällen aktiv um Informationen bemüht hat. Das Regelwerk der Richtlinien war weitgehend unverbindlich. Es hatte weitgehend nur eine Alibifunktion.
Das als verhaltensleitende Maßnahme unter Einsatz von materiellen Anreizen eingesetzte Bonussystem war einseitig auf den schnellen Bestandsabbau ausgerichtet zu Lasten der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Dabei ist besonders hervorzuheben, daß die mit der Erarbeitung des Bonussystems ursprünglich beauftragte Beratungsfirma einen ganz anderen, an gesamtwirtschaftlichen Kriterien ausgerichteten Zielkatalog vorgeschlagen hatte. Das später beschlossene Zielsystem prämierte hauptsächlich die Schnelligkeit des Bestandsabbaus ohne Berücksichtigung der volkswirtschaftlichen Folgewirkungen.
Den Rat vieler Sachverständiger und Manager haben Sie in den Wind geschlagen. Stellvertretend für andere mag der Kommentar von Eberhard von Brauchitsch zitiert werden, dessen Rat Ihnen doch früher, bei anderer Gelegenheit, willkommen war. Er sagte, statt hektischer Privatisierung hätte man sich besser um eine ruhige Sanierung bemühen sollen.
Der frühere Präsident des Bankenverbandes, Eberhard Martini, ist ja nun auch kein Unbekannter. Er hat der Treuhandanstalt und damit auch der Bundesregierung vorgeworfen - wörtlich -, „möglichst schnell und ohne Rücksicht auf die Sanierung zu privatisieren, um Ende 1994 die Bücher schließen zu können".
Sie haben der Treuhandanstalt einen unternehmerischen Handlungsspielraum zugestanden - man kann darüber ja reden -; aber das korrespondierte nicht mit einer unternehmerischen Verantwortung. Auch hier haben Sie erst gar nicht versucht, eine

wirksame Rechts- und Fachaufsicht durchzusetzen. Das wurde dadurch verschlimmert, daß die zivilrechtliche Haftung weitgehend eingeschränkt wurde.
Sie haben auch keine klaren Kriterien dafür vorgegeben, nach welchen Beurteilungsmaßstäben die Sanierungsfähigkeit von ostdeutschen Betrieben festgestellt werden sollte. Nach Auskunft eines Zeugen war die Sanierungswürdigkeit eines Unternehmens nach dem Verständnis der Treuhandanstalt davon abhängig, daß ein Unternehmen bereits ein im Westen absetzbares Produkt hatte. Es sollte damit zum Ausdruck gebracht werden - so wörtlich -: „Wenn es das nicht hat, dann ist es von vornherein nicht sanierbar." „Dann" - so der Zeuge, auch wörtlich - „waren wir nicht aufgerufen, mit deutschen Steuergeldern neue Produkte zu entwickeln; denn das wäre gegen den westlichen Wettbewerb verzerrend."
Damit wurde den ostdeutschen Unternehmen von vornherein die Chance genommen, sich durch innovativen Einsatz ihres technisches Kapitals und ihrer Belegschaften den Anforderungen der westlichen Märkte anzupassen und kurz- his mittelfristig absetzbare Produkte zu entwickeln.
Die jetzt von Ihnen präsentierte Erfolgsbilanz ist mehr als fragwürdig. Das Zahlenwerk der Treuhandanstalt ist zu einem ansehnlichen Teil ein Gaukelspiel.
Die Arbeitsplatzzusagen sind nur zu weniger als zwei Dritteln vertraglich gesichert. Wiederum nur ein Teil der vertraglichen Vereinbarungen sieht Sanktionen bei deren Nichteinhaltung vor. Abgesehen davon muß das „Haltbarkeitsdatum" dieser Arbeitsplatzzusagen bedacht werden.
Das Vertragsmanagement in den Nachfolgeorganisationen der Treuhandanstalt wird seine Kontrollaufgabe bereits im Jahre 1997 beenden. Das heißt, daß mit diesem Jahr allem Anschein nach die Bindung an Arbeitsplatzzusagen endet.
Auch bei den Investitionszusagen ist große Skepsis angebracht, ob sie jemals eingelöst werden. Ähnliches gilt für die angeblichen Erlöse. Wir konnten keine klare Auskunft darüber erhalten, ob und in welchem Ausmaß diese Erlöse abschreibungs- oder wertberichtigungsbedürftig sind.
Selbst die „Frankfurter Allgemeine Zeitung", die nicht in dem Ruf steht, der SPD besonders nahezustehen, meinte kürzlich, das Zahlenwerk der Treuhandanstalt sei allenfalls noch für Experten durchschaubar. Aber ich glaube, selbst Experten werden sich in dem Zahlendschungel der Treuhandanstalt nicht mehr zurechtfinden.
Es konnte nicht ausbleiben, meine Damen und Herren, daß viele diesen Wirrwarr und das Kontrollvakuum als Einladung verstanden haben, sich auf Kosten der Steuerzahler zu bereichern. Sie werden in dem Bericht Einzelfälle dargestellt finden, bei denen das besonders deutlich zutage tritt. Dabei handelt es sich bedauerlicherweise nicht um Ausnahmen von der Regel, sondern um Fälle von exemplarischer Bedeutung, schon deshalb, weil die verantwortlichen Privatisierer versichert haben, es sei auch in diesen Fällen, die wir schildern, alles ordnungsgemäß abgelaufen.
Besonderes Augenmerk verdienen die skandalösen Mißstände im Bereich Abwicklung. Die Auskehrung von sage und schreibe 121,7 Millionen DM Liquidatorenhonorare an zehn bevorzugte Liquidatoren ist symptomatisch dafür,
daß die Verpflichtung zur sparsamen Haushaltsführung und zum wirtschaftlichen Einsatz von Finanzmitteln offenbar völlig in Vergessenheit geraten ist.
Hier wurde ein Vermögensbildungsprogramm für junge, unerfahrene Sparkassenangestellte und Anwälte absolviert. Wie wollen Sie aber einem Arbeiter in Westdeutschland erklären, daß er dafür mit seinem bescheidenen Einkommen im kommenden Jahr 7,5 % Solidaritätszuschlag zahlen soll?
Sie haben marktwirtschaftliche Grunderkenntnisse vernachlässigt, weil Ihnen nichts dazu eingefallen ist, wie Sie den enormen Aufwertungsschock für die ostdeutsche Wirtschaft durch die Währungsunion abfedern könnten. Sie haben marktwirtschaftliche Grunderkenntnisse verleugnet, indem Sie die ostdeutschen Unternehmen unter Notverkauf gestellt und damit die Preise verdorben haben. Sie haben marktwirtschaftliche Erkenntnisse mißachtet, weil Sie den bloßen Eigentümerwechsel als Allheilmittel mißverstanden und Vorschläge zur Vermögensbeteiligung breiter Schichten, gerade auch ostdeutscher breiter Schichten, wie beispielsweise von Professor Sinn, erst gar nicht zur Kenntnis genommen haben.
Heute betätigen Sie sich als Architekten Potemkinscher Dörfer, um den Blick auf die Industriebrachen zu verstellen. Daß Ihnen die Bundesbank derzeit ein wenig bei der Fassadenmalerei behilflich ist, beruht offenbar auf einer mißverständlichen Auslegung von § 12 des Bundesbankgesetzes.
Der Schaden, den Sie angerichtet haben, wird leider weit in die Zukunft reichen. Die Industrieforschung in den neuen Bundesländern ist im Zuge des Abbaus industrieller Strukturen auf weniger als ein Fünftel ihres ursprünglichen Standes geschrumpft. Das hat äußerst nachteilige Auswirkungen auf die industrielle Entwicklung in den neuen Bundesländern. Der Aufbau von Forschungspotentialen und ihren Vernetzungen braucht bekanntlich ungleich mehr Zeit als ihre Zerstörung. Darauf ist inzwischen auch Herr Ludewig, der Berater des Bundeskanzlers, gekommen, der immerhin einzusehen vermag, daß man beim Abbau der Industrieforschungskapazitäten über das Ziel hinausgeschossen sei. Diese Einsicht kommt reichlich spät, so spät wie Ihre Erkenntnis, daß es den mittel21596 
ständischen Betrieben an Eigenkapital und an Zugang zu Fremdkapital fehlt.
Es stehen zwar durchaus umfangreiche Fördermittel zur Verfügung, wie man weiß, trotzdem kommt ein großer Teil der mittelständischen Betriebe zu spät oder überhaupt nicht in den Genuß dieser Fördermaßnahmen. Ursache hierfür ist ein Teufelskreis, wie Sie in einem Aufsatz von Dietrich Pfeiffer in der von der Ludwig-Erhard-Stiftung herausgegebenen Zeitschrift „Orientierungen zur Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik" vom Juni 1994 nachlesen können.
- Gucken Sie doch mal in den Zeitschriften nach! Es heißt da: Als eine verhängnisvolle Entwicklung hat sich in diesem Zusammenhang erwiesen, daß die sogenannten Altschulden gegen den Rat führender Wirtschaftsfachleute wie beispielsweise Otto Schlecht, dem früheren Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, nicht bereinigt wurden. Die Altschuldenregelung hat sich leider als ein äußerst kostspieliges und für die Sanierung ostdeutscher Unternehmen hinderliches Verfahren erwiesen.
Es soll ja auch eine Ausarbeitung des Bundesrechnungshofs geben, nach der erhebliche Milliardenbeträge verschleudert worden seien. Leider hat die Bundesregierung nicht die Absicht, vor dem 16. Oktober dazu Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren, es scheint auch Ihnen in dieser Zeit allmählich zu dämmern, daß die mangelhafte Eigenkapitalausstattung und der fehlende Zugang zu Fremdkapital den Mittelstand in den neuen Bundesländern massiv gefährden. Deshalb planen Sie jetzt einen Konsolidierungsfonds für finanzschwache ostdeutsche Unternehmen. Für viele mittelständische Unternehmen kommt dieser Fonds aber zu spät, weil sie bereits in die Gesamtvollstrekkung gegangen sind.
Frau Breuel baut auch schon neue Hürden auf, indem sie das Einverständnis und die Mitwirkung der Hausbanken bei der Vergabe der Mittel aus diesem Fonds fordert. Sie scheint nicht zu wissen, daß manche mittelständische Unternehmen wegen schwacher Eigenkapitaldecke erst gar keine Hausbank finden. In dem von mir bereits zitierten Bericht heißt es, daß es bestimmt kein Einzelfall ist, daß ein kleiner rühriger Betrieb der Bekleidungsindustrie in der Nähe von Chemnitz mit 25 Beschäftigten und voller Auslastung trotz nachgewiesener Rentabilität und Marktchancen zwei Jahre lang vergeblich eine Hausbank gesucht hat. Diese Erkenntnisse scheinen noch nicht zur Treuhandspitze und zum Bundesfinanzminister vorgedrungen zu sein.
Der Untersuchungsausschuß hat mangels Zeit, meine Damen und Herren, und mangels Kooperationsbereitschaft von Bundesregierung und Treuhandanstalt eine Reihe von Fragen nicht in dem notwendigen Umfang und in der notwendigen Intensität aufklären können. Dazu gehört die Frage, ob und, wenn ja, in welchem Ausmaß westdeutsche Unternehmen ihre Einflußmöglichkeiten genutzt haben, um unliebsame Konkurrenz in Ostdeutschland zu verdrängen. Dazu gehört die Frage, ob sich Bundeskanzler Kohl unmittelbar in Einzelfallentscheidungen der Treuhandanstalt eingemischt hat. Dazu gehört auch die Frage, wo die Liquidatorendarlehen in Milliardenhöhe versickert sind. Es war erstaunlich, daß Frau Breuel eine Antwort auf diese Frage mit der Behauptung zu vermeiden versuchte, es handele sich um den vielfach beschworenen Kernbereich exekutiver Handlungsfreiheit.
Ideologische Verbohrtheit, mangelnde Flexibilität und Flucht vor der Verantwortung sind die Kardinalfehler, die den ressortmäßig zuständigen Bundesministern Rexrodt und Waigel anzulasten sind.
Besonders Herr Waigel ist ein Paradebeispiel für diese unheilvolle Verkettung negativer Faktoren. Wenn im Treuhandvorstand im Hinblick auf das Wahlkampfjahr 1994 unter Inkaufnahme von Nachteilen überstürzte Privatisierungsentscheidungen forciert worden sind, ist das ein trauriger Beleg dafür, daß sogar Sachentscheidungen wahltaktischen Überlegungen untergeordnet wurden.
Letztlich war Ihr ganzes Bestreben darauf gerichtet, Herr Bundesfinanzminister Waigel, alle Verantwortung der Treuhandanstalt zuzuschieben und Ihre eigene Verantwortung zu vernebeln.
Sie haben die Menschen in den neuen Bundesländern zu Objekten der Politik degradiert, anstatt sie als Menschen anzuerkennen und in die Entscheidungsprozesse einzubeziehen.
Sie haben eine gigantische Eigentumsumschichtung zu verantworten, bei der die ostdeutsche Bevölkerung in die Ecke gestellt wurde.
Sie haben damit mehr als nur immensen wirtschaftlichen Schaden angerichtet; Sie haben die soziale Spaltung in unserem Lande erheblich vertieft.
Lesen Sie unseren Bericht, und Sie werden sehr viele und gute Argumente dafür finden, daß diese Regierung am 16. Oktober abgelöst wird.
 Herr Ministerpräsident, es ist wohl bekannt - das sage ich, damit hier keine Mißverständnisse entstehen -, daß es Kanzlerrunden gegeben hat, aber neu ist mir, daß diese Kanzlerrunden zur Fach- und Rechtsaufsicht gegenüber der Treuhandanstalt gerechnet werden sollen.
Ministerpräsident Dr. Kurt Biedenkopf : Darf ich nachher darauf eingehen,
wenn ich Ihren eher juristischen Zugang zu einem sehr schwierigen Problem zu analysieren beabsichtige?
Ich könnte mir die Sache insofern leichtmachen - um an diesem Punkt wieder anzuknüpfen -, als die Vorwürfe, die Gegenstand der Minderheitenvoten von SPD und PDS sind, im wesentlichen auch die Vorwürfe sind, mit denen die Sozialdemokratische Partei und die PDS den zurückliegenden Landtagswahlkampf in Sachsen geführt haben.
Dort war von alten und neuen Ungerechtigkeiten von SED und CDU die Rede. In den Fernsehwerbungen wurde davon gesprochen, daß die Bundes- und die Landesregierung Ungerechtigkeit nach Ostdeutschland gebracht hätten, die Betriebe plattgemacht hätten usw.
Nun muß man zur Würdigung des Landtagswahlergebnisses in Sachsen wissen, daß Sachsen das am weitesten entwickelte Industrieland der ostdeutschen Länder war,
wenn man mal vom Raum Ost-Berlin absieht. Chemnitz ist eine Stadt,
die besonders unter dem Zusammenbruch der alten Industriestrukturen - Braunkohle, Textilindustrie und viele andere - gelitten hat. Es ist richtig, daß wir noch immer gegen die Folgen dieser Entwicklung ankämpfen, daß wir noch immer eine ganze Reihe von Problemen haben. Aber niemand wird - jedenfalls im formalen Sinne - bestreiten, auch nicht die PDS, daß letztlich die Bürgerinnen und Bürger des Landes
darüber zu entscheiden haben, ob das, was passiert war, richtig war oder nicht.
In diesem Zusammenhang ist es ja vielleicht nicht uninteressant, Herr Kollege Schily, daß die CDU in Sachsen sämtliche Wahlkreise gewonnen hat, auch die in Chemnitz,
daß die Bürgerinnen und Bürger durch Ihre Partei und durch die PDS wochenlang mit den gleichen Argumenten traktiert wurden, die hier vorgetragen worden sind,
und daß die SPD auf Grund dieser Kampagne Stirnmen verloren hat. Die Bürger haben sich eben nicht Ihrer Auffassung angeschlossen, weil sie die Wirklich- keit in Ostdeutschland sehr viel besser kennen als Sie, Herr Schily,
und weil sie die wirklichen Ursachen sehr viel genauer kennen.
Ich habe sehr bewundert, ich bewundere insbesondere die Menschen in Ostdeutschland dafür
- ich bin nicht gönnerhaft; ich will nur einen Sachverhalt realistisch beschreiben -, mit welcher Toleranz dieses Hohe Haus den Vortrag des Abgeordneten Schumann zur Kenntnis genommen hat, der immerhin zu der Partei gehört, die für die desaströsen Verhältnisse in der Wirtschaft in Ostdeutschland mitverantwortlich ist,
und der jetzt dank unserer demokratischen Freiheiten hier in einer neuen Rolle behaupten kann, nicht seine Partei, nicht seine Politik, sondern die letzten vier Jahre seien für den Zusammenbruch einer funktionsunfähig gewordenen Wirtschaft verantwortlich zu machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Eine Gesellschaft, in der die Legitimationskraft der staatlichen Institutionen erkennbar dramatisch abnimmt und daraus folgend die Konsensfähigkeit gefährdet wird, befindet sich in der Krise. Darauf müssen wir eine Antwort finden. In der Regierungserklärung finden wir sie nicht.
Die Wirklichkeit hat das Vorstellungsvermögen der Bundesregierung längst überholt. Es hilft dieser Bundesregierung wenig, daß sie ein Zukunftsministerium einrichtet, solange sie so vielen verstaubten Vergangenheiten verhaftet bleibt wie bisher.
Welchen kläglichen, armseligen Begriff präsentieren Sie uns mit Blick auf die Zukunft! Wenn Herr Hintze mit seinem bekannten ängstlichen MusterschülerLächeln ankündigt, er wolle Deutschland für die Zukunft, für das nächste Jahrhundert fit machen,
dann wissen wir genau, daß von dieser Regierung nichts mehr zu erwarten ist.
Du lieber Himmel, eine Regierung als Fitneßcenter: Das ist zu dürftig für dieses große Land, meine Damen und Herren.
Nein, es ist an der Zeit, daß wir Gesellschaft und Staat erneuern, die Demokratie vertiefen, der Freiheit mehr Raum geben und Solidarität üben. Das ist nämlich aus dem berühmten Dreiklang der Französischen Revolution ein wenig in den Hintergrund gerückt worden. Solidarität gehört auch zu Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit - so hieß es damals, heute würden wir Geschwisterlichkeit sagen -, Solidarität üben übrigens auch ganz im buchstäblichen Sinn.
Den inneren Frieden werden wir nur wahren, wenn es uns gelingt, uns als moderner, weltoffener Staat weiterzuentwickeln. Dazu gehört vor allem, daß wir Zuwanderung als demographische, kulturelle, humanitäre und auch wirtschaftliche Notwendigkeit anerkennen. Auch die Industrie hat das längst erkannt, Herr Bundesminister Kanther.
Kernstück einer Neubestimmung unserer staatlichen Fundamente muß daher eine grundlegende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts sein, das dann dem Niveau der europäischen Zivilisation entspricht und jedenfalls das Abstammungsprinzip um das Jus soli ergänzt. Ich glaube, dann sind wir endlich auf dem Niveau europäischer Zivilisation angelangt.
Das ist, Herr Kanther, nicht nur eine rechtstechnische Angelegenheit; das verstehen Sie nicht richtig. Das ist eine Frage auch der Bewußtseinsbildung, des geistigen Standortes der Menschen in Deutschland. Das können natürlich Sandkastenspiele mit einer befristeten Staatsangehörigkeit, einer Staatsangehörigkeit mit eingebautem Verfalldatum, nicht leisten.
So etwas taugt nur zur Verballhornung unserer Verfassung und zu sonst nichts.
Großzügigkeit, meine Damen und Herren Kollegen, ist gefordert, nicht Kleinlichkeit in solchen Fragen. Gewiß ist eine unbeschränkte Zuwanderung in einem dichtbesiedelten Gebiet wie Deutschland in Mitteleuropa nicht möglich.
Die Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes war aus diesem Grunde, so schmerzlich das für viele aus sehr ehrenwerten Gründen gewesen sein mag, unumgänglich. Aber das zweite Teilstück dieser Reform steht noch aus: ein Gesetz zur Regelung der Zuwanderung, die wir nicht allein auf wirtschaftliche Interessen beziehen und reduzieren sollten.
Sonst landen wir am Ende bei dem in der Schweiz neuerdings diskutierten Modell von Einwand erungszertifikaten, die von der Industrie meistbietend ersteigert werden.
Wir sollten auch darauf Bedacht nehmen, daß sich unsere Bereitschaft zur Asylgewährung für politisch Verfolgte nicht in der kalten und starren Vollstrekkung von Gesetzesvorschriften erschöpfen darf. Die moralische Instanz unseres Gewissens muß an der einzelnen Entscheidung immer noch beteiligt bleiben. Wir sollten deshalb der Ausländerbeauftragten und den Flüchtlingshilfeorganisationen ein stärkeres Mitspracherecht verleihen.
Warum ist es beispielsweise nicht möglich, der Ausländerbeauftragten ein Vetorecht zuzubilligen, damit Härtefälle vernünftig und menschlich gelöst werden können? Das würde uns als Land im Herzen Europas auszeichnen.
Die Koalitionsfraktionen loben die Kirchen, aber sie nehmen ihre Mahnungen nicht ernst. Das ist doch das Faktum.
In diesem Kirchenpapier heißt es wörtlich:
Wie wir mit Flüchtlingen und Asylsuchenden umgehen, ist ein Lern- und Bewährungsfeld dafür, ob wir in der Lage sein werden, uns als offene demokratische und soziale Gesellschaft den dahinterliegenden, weit umfassenderen Herausforderungen zur Überwindung der Flüchtlingsursachen zu stellen.
Wie wahr! Nehmen Sie ernst, was in diesem Papier steht, und handeln Sie danach! Das ist keine Sonntagspredigt, das ist eine Aufforderung zum Handeln, meine Damen und Herren aus den Koalitionsfraktionen.
Warum sträubt sich der Bundesinnenminister Kanther dagegen, 40 000 Vietnamesen, die seit Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten in Deutschland leben - wenn auch zunächst einmal im anderen Teil Deutschlands -, auf geräuschlose und anständige Weise in unsere Gesellschaft zu integrieren?
Das wäre nicht nur eine richtige humanitäre Maßnahme, sondern übrigens auch - hören Sie gut zu! - ein Gebot wirtschaftlicher Klugheit. Bekanntlich blokkiert die starre Haltung des Bundesinnenministers die deutsche Wirtschaft in der Anbahnung ihrer wirtschaftlichen Beziehungen zu Vietnam, die sehr vielversprechend sind. Eine Milliarde DM geht uns durch die Bockbeinigkeit des Herrn Kanther auf diese Weise verloren.
Wenn sich Herr Kanther als Mitglied der Bundesregierung derart schwerhörig gegenüber humanitären Anliegen gebärdet wie etwa im Fall des 13jährigen türkischen Jungen Muzafer Ucar, dann muß er sich im übrigen nicht wundern, wenn in der Gesellschaft dieselben Verhaltensweisen und dieselbe Hartherzigkeit in anderer und möglicherweise aggressiverer Form wiederkehren.
 Herr Kollege Hirsch, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, daß die Lösung solcher Fragen nun wirklich nicht an finanziellen Engherzigkeiten scheitern darf. Ich möchte Ihnen ausdrücklich zustimmen.
Sie haben sich in der vergangenen Legislaturperiode - wenn Sie erlauben, daß ich an meinen Gedankengang anknüpfe; ich glaube, daß das auch den Kollegen Hirsch interessiert nicht dazu durchringen können, einen Volksentscheid auf Bundesebene in die Verfassung aufzunehmen. Wer aber Staat und Demokratie festigen will, darf sich nicht scheuen, das Volk unmittelbar an Sachentscheidungen zu beteiligen. Daran werden wir Sie auch im Verlaufe dieser Legislaturperiode im Blick auf die künftige Arbeit erinnern, solange Sie sich nicht zu einer besseren Einsicht bequemen.
Ein Satz, meine Damen und Herren Kollegen, gilt allgemein - vielleicht für einige Juristen eher überraschend: Alles Recht, das zwischen Menschen besteht und entsteht, verdankt seine Geltung nicht in erster Linie oder wohlmöglich sogar ausschließlich den Zwangsmitteln, die zu seiner Durchsetzung verhängt werden, sondern dem Einverständnis der Menschen untereinander. Geht die Konsensfähigkeit verloren, dann ist es um das Recht geschehen. Da hilft keine Polizei und kein Gerichtsvollzieher.
Gewiß, der Staat darf nicht vor der Gewalt oder vor dem Unrecht zurückweichen. Polizei und Justiz müssen mit den notwendigen Instrumenten ausgerüstet sein, um ihren Aufgaben gerecht zu werden. Wie diese Instrumente auszusehen haben, darüber gibt es bekanntermaßen erheblichen Streit. Dieser Streit kann nur sachgerecht entschieden werden, wenn in aller Ruhe und ohne Hektik nationale und internationale Erfahrungen bei der Bekämpfung der Kriminalität geprüft werden. Die Empfehlung von Heribert Prantl, die Effizienz der letzten gesetzgeberischen Neuerungen zu untersuchen, bevor neue ergriffen werden, sollten wir beherzigen. Keinesfalls kann der Kampf gegen das Verbrechen dadurch gewonnen werden, daß wir bewährte rechtsstaatliche Grundsätze aufgeben. Das gilt in jeder Blickrichtung.
Wir werden uns aber auf die Frage einlassen müssen, ob die Ausgestaltung der Strafgerichtsbarkeit in den überkommenen Formen Kriminalität so zu begegnen weiß, daß daraus so etwas wie ein gesellschaftlicher Heilungsprozeß entstehen kann. Wenn wir das Wort „richten" in seinem Wortsinn so verstehen, daß dem abirrenden Menschen die Einsicht in seine Schuld und die Notwendigkeit einer Richtungsänderung in seinem Leben vermittelt wird, werden wir nach meiner Überzeugung nach neuen Formen der Strafjustiz suchen müssen. Das gilt insbesondere für die Jugendgerichtsbarkeit. In der Anwendung des Jugendstrafrechts und im Jugendstrafvollzug haben wir in der Vergangenheit nach meiner Überzeugung schwerwiegende Fehler gemacht, deren Aufarbeitung dringlich ist.
Das setzt stärkere Verantwortung und mehr Phantasie voraus, als wir bisher investiert haben. Den nicht immer einfach durchschaubaren Zusammenhang von gesellschaftlicher Entwicklung und Aufkommen von Kriminalität dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren. Auch die besorgniserregende Ausbreitung der organisierten Kriminalität ist in gewisser Weise das Resultat des Auseinanderbrechens des Wertegefüges unserer Gesellschaft und des Legitimationsverlustes des Staates. Wenn bittere Armut, soziales Elend, Obdachlosigkeit eine Alltäglichkeit werden, die wir achselzuckend hinnehmen, wird das nicht ohne Auswirkungen auf das allgemeine Rechtsempfinden der Menschen bleiben.
Das gleiche gilt für ein ungerechtes, wirtschaftsfeindliches und innovationshemmendes Steuersystem.
Bei der Kriminalitätsbekämpfung, gerade was die organisierte Kriminalität angeht, sollten wir viel stärker darauf bedacht sein: Wie können wir die Gesellschaft gegen Kriminalität immunisieren? Das ist eine Aufgabe der Erziehung, der Selbsterziehung, der Kultur. Nach einem Bericht der Tageszeitung in dieser Woche hat Palermos oberster Ermittlungsrichter Caselli, der an vorderster Front gegen die Mafia kämpft, erklärt, daß nicht die Staatsanwälte und die Polizei, sondern nur ein kultureller Wandel Erscheinungen wie die Mafia besiegen kann.
Das kann nur heißen - und das sollten wir ernst nehmen -, daß wir die Maßlosigkeit überwinden und zu einer Kultur des Maßes gelangen müssen, in der der Egoismus nicht das alleinherrschende Leitmotiv unseres Wandeins bleibt.
Selbstverständlich bedeutet das nicht den Verzicht auf entschiedenes Vorgehen von Justiz und Polizei. Durch gutes Zureden lassen sich weder gewalttätige extremistische Jugendliche noch international organisierte Banden von Gewalttaten und sonstigen Verbrechen abhalten. Aber es sollte uns schon zu denken geben, daß sich jugendliche Gewalttäter vor allem dort zusammenrotten, wo die kulturelle Verarmung am weitesten vorangeschritten ist.
Wenn heute in einer großen Tageszeitung geschildert wird, daß Eltern in den USA gegenüber ihren Kindern in der Regel mit Zeit und Raum knausern, dann trifft diese Kritik auch uns, wenn wir unseren Kindern und Jugendlichen nicht genügend Raum und Zeit für ihre Entfaltung bieten und sie statt dessen der geistigen Verödung und Verrohung überlassen. Dies betrifft nicht zuletzt das, was wir hier diskutiert haben:
daß in den elektronischen Medien Abend für Abend Bilder über die Mattscheibe ausgestrahlt werden, die sich als Nachbilder in die Tiefen des Bewußtseins von Kindern absenken. Die Gefahren einer solchen Entwicklung sollten wir nicht unterschätzen.
Kriminalitätsbekämpfung - es scheint so, als würden wir uns in diesem Punkt sogar ein wenig treffen; aber dies ist, so denke ich, in der Tat nur scheinbar der Fall - ist daher auch und vielleicht zuallererst eine Erziehungsaufgabe.
Wenn wir die Legitimationskraft des Staates und seiner Institutionen stärken wollen - lassen Sie mich, meine Damen und Herren, auch auf diesen Punkt noch eingehen -, müssen wir ein weiteres großes Reformvorhaben auf die Tagesordnung dieser Legislaturperiode setzen: die Neuordnung des öffentlichen Dienstes. Zusammen mit den Ländern und Kommunen wird der Bund die Aufgabenstellung des öffentlichen Dienstes auf der Grundlage folgender Fragestellungen überdenken müssen: Erstens. Welche Aufgaben nehmen der Staat und die Kommunen wahr? Die Überfrachtung des Staates einerseits und die übermäßige Ausdehnung des Staatsapparates andererseits ist eine Fehlentwicklung, die als solche von allen Seiten erkannt wird. Vielleicht empfiehlt es sich, wieder an Überlegungen anzuknüpfen, die Wilhelm von Humboldt in seiner Schrift „Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen" zu Papier gebracht hat.
Die zweite Frage, mit der wir uns auseinandersetzen müssen: Wie nimmt der Staat seine neu zu bestimmenden Aufgaben wahr, in öffentlich-rechtlicher Verantwortung, durch Umstellung der Behördenstruktur auf privatrechtliche Organisationsabläufe oder in öffentlich-rechtlicher Verantwortung durch Delegation an privatrechtliche Organisationen? Diese Alternativen werden vernünftig und in objektiver Form zu diskutieren sein.
Die dritte Frage: Wer wird diese Aufgaben wahrzunehmen haben? Soll der Beamtenstatus geändert werden, auf hoheitliche Tätigkeiten in engerem Sinne beschränkt werden, und sollen für die übrigen Aufgabenbereiche dann Angestellte und Arbeiter nach den Maßstäben des allgemeinen Tarifrechts tätig sein? Eine solche Übung wäre allerdings dann für die Katz, wenn es dabei bleibt, daß solche Tarifverträge entsprechend der derzeitigen Sachlage inhaltliche Parallelen zum Beamtenrecht haben. Dann würde die Sache nur weitaus teurer, wie sich auch aus einer jüngst veröffentlichten Studie des baden-württembergischen Finanzministeriums ergibt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, zur Reform des öffentlichen Dienstrechtes ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen. Angesichts der Tatsache, daß genügend Materialien vorliegen, müßte es der Bundesregierung selbst bei schleppender Arbeitsweise möglich sein, ein solches Konzept binnen eines halben Jahres zu erarbeiten. Zu einer konstruktiven Mitwirkung an einem solchen Reformvorhaben sind wir bereit. Bei einer grundsätzlichen Einigung über
die Grundzüge der Reform des öffentlichen Dienstrechtes wird eine Verständigung über die Verfahrensweise bei dessen Verwirklichung keine allzu großen Schwierigkeiten bereiten. Ein reformiertes öffentliches Dienstrecht wird die Effizienz staatlichen Handelns steigern, seine Plausibilität erhöhen und die Eigenverantwortung der einzelnen Menschen stärken.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit folgenden Worten schließen: Viele setzen in dieser unsteten, risikoreichen und gefährdeten Welt auf die Restauration überkommener Wertvorstellungen. Das ist eine Illusion. Die Werte werden von den Menschen nicht mehr von außen angenommen, sie werden nicht mehr von außen oktroyiert werden können. Unsere Hoffnung ruht auf dem Menschen selbst, auf dem Menschen, der zu sich „ich" sagt und darin seine Würde und Verantwortlichkeit erkennt. Nirgendwo anders wird mit dem Beginn des nächsten Jahrhunderts und Jahrtausends eine Verankerung des inneren und äußeren Friedens möglich sein.
Ich sage es mit den Worten von Paolo Flores d'Arcais - ich zitiere -:
Das Bewußtsein der endlichen Existenz enthält die Aufgabe, darin so etwas wie einen fragilen provisorischen Sinn zu finden, durch die mit allen geteilte Erfahrung der ernstgenommenen Demokratie.
Das ist eine Botschaft auch an dieses Parlament. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Es gibt ausnahmsweise einen Lichtblick in der Bundesregierung. Das ist die Ausländerbeauftragte Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen.
- Ist das ein Mißbrauch? Ich kann doch, Herr Kollege Irmer, zunächst einmal zu dieser Ausländerbeauftragten gratulieren. Das können Sie doch ruhig als Kompliment auffassen.
Daß Sie das abwehren, führt mich zu meinem zweiten Satz: Es ist nur schade, daß Sie so wenig Einfluß hat. Das können Sie daran erkennen, daß es nach Ihrer Rede, Frau Schmalz-Jacobsen, einen einsamen Klatscher in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion gegeben hat. Das war der Kollege Altmaier.
- Drei? Dann habe ich zwei übersehen. Das ist erfreulich. Also immerhin drei.
Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, alles, was Sie heute hier gesagt haben, war höchst erfreulich und liegt auf der Ebene dessen, was andere hier gesagt haben, unter anderem in einer, wie ich finde, ausgezeichneten Rede meiner Fraktionskollegin Herta Däubler-Gmelin. Aber was Sie dann hier angedeutet haben, daß Sie nämlich die Verläßlichkeit gegenüber der Koalition im Kopf haben, das stimmt mich dann doch ein wenig traurig.
Sehen Sie, ich habe ein gewisses Mitgefühl für die F.D.P.-Fraktion und die Vertreter der F.D.P., wenn sie mit einer gewissen Beklommenheit den künftigen Wahlen entgegensehen.
Aber ich glaube, wenn ich Ihnen das so sagen darf, die Beklommenheit könnte etwas von Ihnen weichen und Ihre Wahlchancen würden sich vielleicht etwas verbessern, wenn Sie wenigstens eine Verläßlichkeit hinsichtlich Ihrer eigenen programmatischen Aussagen an den Tag legen würden.
Und das ist doch das Entscheidende, wie man in der Öffentlichkeit zu arbeiten hat.
Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, ich habe hier auf dem Tisch ein Zitat von Ihnen vom 11. Januar dieses Jahres. Da sagen Sie zu diesem Thema:
Nun müssen wir uns hier einen Ruck geben. Man kann nicht Generationen und Generationen von jungen Leuten als Ausländer bezeichnen, wenn sie in Wahrheit längst zu uns gehören.
Sehen Sie, diesen Ruck erwarten wir von Ihnen auch hier im Parlament, nicht nur in Reden außerhalb des Parlaments.
Sonst kommen wir in der Sache nicht voran.
Wenn jetzt auch in dem letzten Redebeitrag gesagt worden ist, daß es ein entscheidender Schritt in der europäischen Rechtskultur sei, daß wir das Koordinatensystem unseres Rechtsbewußtseins verändern und den Sperrmüll völkischen Denkens hinausschmeißen müssen, so ist es jetzt an der Zeit, das zu
tun. Das ist dann europäische Rechtskultur, auf die wir dringend angewiesen sind, wenn Gewalttaten wie in Mölln und anderswo sich nicht weiter ausbreiten sollen.
Das ist eine ernste Angelegenheit. Da ist nicht mit Koalitionsmanövern und ähnlichem zu arbeiten.
Meine Damen und Herren, es gab einen großen Deutschen im vergangenen Jahrhundert. Auch dem hätte möglicherweise Herr Kanther Schwierigkeiten bei der Loyalität vorgeworfen, weil er nämlich in mehreren europäischen Kulturen sehr bewußt zu Hause war: in der deutschen und in der französischen Kultur, und das zu einem Zeitpunkt, zu dem Deutsche und Franzosen schrecklicherweise noch als Erbfeinde deklariert wurden. Dieser große Deutsche war Heinrich Heine. Von Heinrich Heine möchte ich hier zum Schluß ein Wort vortragen. Dieses Wort hat das unwiederholbare Pathos des vergangenen Jahrhunderts; aber er hatte recht, als er in der Wortwahl des 19. Jahrhunderts schrieb:
Pflanzt die schwarz-rot-goldene Fahne auf die Höhe des deutschen Gedankens. Macht sie zur Standarte des freien Menschentums.
Nach einem düsteren Jahrhundert, das sich jetzt dem Ende neigt, in dem in Deutschland die schlimmsten Verbrechen in der Menschheitsgeschichte begangen worden sind und in dem wir nicht die Höhe des deutschen Gedankens erreicht haben, ist es in der Tat notwendig, daß wir uns zu einer inneren Verfassung durchringen, in der wir wirklich der Ort des freien Menschentums in Deutschland sind. Das, Frau Schmalz-Jacobsen, ist die Aufgabe auch bei einem solchen Vorhaben.
Ich danke Ihnen.
 Die Freude scheint allerseits zu sein, daß ich das Wort ergreife.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Es scheint mir kein Zufall zu sein, daß der Bundesfinanzminister Waigel heute diese Debatte meidet.
- Jetzt kommt er. Na gut, dann ist er da. Wunderbar, dann kann er es ja gleich hören.
Es hat mich schon ein wenig gewundert, daß der Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hier lauthals beklagt, daß die gegenwärtige Debatte dazu benutzt wird, die Fortführung der Fördermittel für die neuen Bundesländer in Frage zu stellen. Noch vor ein paar Tagen war in der „Bild-Zeitung" nachzulesen, daß Herr Waigel es ist, der das tut. Also versuchen Sie doch mal, den kurzen Draht zu Herrn Waigel zu benutzen, Herr Rexrodt! Das wäre vielleicht besser, als hier Fensterreden zu halten.
Meine Damen und Herren Kollegen, in einer Zeit, in der die Abgabenlast auf Grund der verfehlten Steuer- und Finanzpolitik der Bundesregierung eine Rekordmarke erreicht hat, muß es den verständlichen Zorn der Menschen hervorrufen, wenn sie aus den Zeitungen erfahren, daß Steuergelder in Milliardenhöhe verplempert und verschlampt werden.
Vielerorts scheint das Bewußtsein dafür verlorengegangen zu sein, daß der Staat fremdes Geld verwaltet, daß er wie ein verläßlicher Treuhänder mit dem Geld der Steuerzahler umzugehen hat.
Wenn dann der Eindruck entsteht, daß gerade bei den unteren und mittleren Einkommen rücksichtslos Steuern und Abgaben bis aufs Blut herausgepreßt werden,
aber auf der anderen Seite Milliardenbeträge wie Kamelle im Karneval unter die Leute gestreut werden, ist der soziale Friede massiv gefährdet, meine Damen und Herren.
Ohne falsche Rücksichtnahmen müssen daher heute die Fehler und Versäumnisse in der Finanzkontrolle diskutiert werden.
Vor einem ist allerdings in Übereinstimmung mit dem Bundeswirtschaftsminister zu warnen:
Wer versucht, sich aus der politischen Verantwortung zu mogeln, indem er für alles, was schiefgegangen ist, die vermeintliche Leichtfertigkeit ostdeutscher Landesregierungen und Kommunen haftbar macht, nach der Melodie „die Ostdeutschen verprassen unser sauer verdientes Westgeld", vergiftet die Debatte und sucht sein Heil in schäbigen Ausflüchten.
Deshalb scheint es mir notwendig zu sein, mit aller Deutlichkeit festzustellen - es freut mich, daß da zwischen Herrn Rexrodt und uns Übereinstimmung besteht -: Unsere ostdeutschen Landsleute verdienen unsere Anerkennung für die beachtliche Aufbauleistung, die sie in den vergangenen Jahren vollbracht haben,
und sie verdienen Ermutigung und Solidarität auch für die Zukunft.
Im übrigen kann jeder wissen, der sich der Mühe unterzieht, Berichte des Bundesrechnungshofes und anderer Rechnungshöfe zu lesen, daß Verschwendung von Steuergeldern in beträchtlichem Ausmaß beileibe nicht nur im Osten, sondern leider auch im Westen Deutschlands an der Tagesordnung ist.
Gestern ist in einem Ausschuß des Deutschen Bundestages, im Ausschuß für Bildung, Wissenschaft, Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung, eine Passage des jüngsten Bundesrechnungshofberichts diskutiert worden. Darin beklagt der Bundesrechnungshof, daß bei der Förderung der Entwicklung des Magnetschnellbahnsystems Transrapid Steuermittel in erheblichem Umfang verschwendet wurden, etwa daß der privaten Betreibergesellschaft ein sogenannter kalkulatorischer Gewinn in Höhe von 9,5 Millionen DM zugebilligt wurde, obwohl die private Betreibergesellschaft kein unternehmerisches Risiko einzugehen hat.
Man sieht: Auch dort liegt leider sehr vieles im argen, und wir sollten beide Augen offenhalten.
Schließlich sollte nicht übergangen werden, daß die Gefoppten und Hintergangenen bei vielen Fehlleitungen von Steuermitteln nicht nur die Steuerzahler im Osten und Westen sind, sondern häufig die Ostdeutschen in doppelter Weise. Überdimensionierte Kläranlagen bedeuten nicht nur vergeudete Steuergelder, sondern sie treffen die Ostdeutschen zusätzlich hart, weil diese von den Kommunen für entsprechend hohe Anschlußbeiträge in Anspruch genommen werden. Ich denke, man muß auch das in Augenschein nehmen.
Aber Verschwendung im Westen macht Verschwendung im Osten keinen Deut besser. Ob es nun 65 Milliarden DM sind, wie der „Spiegel" schreibt, oder etwas weniger, ist nicht das Entscheidende.
Entscheidend ist, daß sich der Finanzminister um eine effiziente Ausgabenkontrolle überhaupt nicht gekümmert hat.
Herr Waigel war völlig desinteressiert, wohin die Millionen und Milliarden gewandert sind.
Nicht in einem einzigen Fall hat Herr Waigel ein deutliches Signal gesetzt, daß die Vergeudung von Steuermitteln nicht hingenommen wird und die Kontrollen verschärft werden.
Herr Waigel, sagen Sie mir einen einzigen Fall einer Pressekonferenz, wo wir von Ihnen hören konnten: Diesen Fall nehme ich zum Anlaß verschärfter Kontrolle. Diesen Fall können Sie uns hier heute nicht präsentieren.
Zu keinem Zeitpunkt fühlte sich Herr Waigel bemüßigt, der Sache nachzugehen, auch bei spektakulären Fällen nicht; beispielsweise wenn es darum ging, daß sich einige unbedarfte Personen mit Millionensummen an den Liquidationen von Treuhandfirmen bereicherten zehn Liquidatoren allein mit 120 Millionen DM. Das erzeugt eine Stimmung. Statt dessen hat sich Herr Waigel stets auf das Beschönigen, auf das Herunterspielen und das Beschwichtigen verlegt.
So entsteht eine Selbstbedienungsstimmung nach dem Motto: Wer will noch mal, wer hat noch nicht?
Auch die Tatsache, daß der Bundesfinanzminister die Treuhandanstalt weitgehend zu einer kontrollfreien Zone erklärt hat, gehört in dieses Szenario, meine Damen und Herren.
Allein der Umstand, daß die zivilrechtlichen Haftungsregeln praktisch außer Kraft gesetzt wurden und zugleich versucht wurde, den strafrechtlichen Untreuetatbestand zu neutralisieren, beweist, daß der Bundesfinanzminister mit einer Sorglosigkeit sondergleichen der Verschwendung von Steuergeldern Vorschub geleistet hat. Alle Warnungen hat er in den Wind geschlagen. Seine Unfähigkeit und Schwäche, der Verschwendung von Steuergeldern entgegenzuwirken, wurde letztlich auch dadurch dokumentiert, daß er alles darangesetzt hat, die parlamentarische Kontrolle des Finanzgebarens der Treuhandanstalt zu behindern und zu sabotieren.
Es ist nicht erkennbar, daß irgend etwas aus dem Bundesfinanzministerium in die Wege geleitet ist, um z. B. die Informationswege zum Bundesrechnungshof zu verkürzen, damit dessen Ratschläge dann auch während eines Projekts Beachtung finden. Nichts hat er getan, um bestimmte Zwänge der Kameralistik zu mildern.
Heute müht sich der Bundesfinanzminister, die Verantwortung von sich abzuschütteln. Sein Gefährte Herr Glos versucht, die Schuld auf den schwachen Schultern von Herrn Rexrodt abzuladen.
Herr Waigel seinerseits zeigt mit dem Finger auf die ostdeutschen Kommunen und Landesregierungen. Aber fragen Sie sich doch zunächst einmal selbst, Herr Waigel: Was haben Sie getan, damit die Steuergelder nicht verpulvert wurden? Wo waren Ihre Vorgaben für eine vernünftige und zielorientierte Struktur- und Investitionspolitik?
Haben Sie nicht mit Ihrem unübersichtlichen Wirrwarr an Fördertöpfen dafür gesorgt, daß es nun zahlreiche Investitionsruinen gibt und geben wird?
Welche Sicherungsmaßnahmen haben Sie getroffen, damit nicht unseriöse Geschäftemacher, vornehmlich aus dem Westen, Steuergelder in Millionen- und Milliardenhöhe an sich brachten?
Was sollen denn die Lohnempfänger sagen, die jetzt einen sogenannten Solidaritätszuschlag auf mindere und kleine Einkommen entrichten müssen, wenn sie sehen, was da im Osten von einigen Herrschaften aus dem Westen abgeholt worden ist?
Warum, Herr Bundesfinanzminister - das ist einer Ihrer ärgsten Fehler -, haben Sie bei der Kontrolle und bei der Auswahl von Investoren nicht verstärkt Belegschaften und Betriebsräte der ostdeutschen Betriebe hinzugezogen? Da hätten Sie lernen können, wie man Kontrolle ausübt und wie man vorsorglich Maßnahmen trifft, damit die Dinge nicht aus dem Lot geraten.
Viele Millionen- und Milliardenschäden wären vermieden worden, wenn die Menschen im Osten nicht zu Objekten der Politik degradiert worden wären, statt sie als Subjekte in die Entscheidungen einzubeziehen, meine Damen und Herren.
Nein, Herr Bundesfinanzminister, es helfen keine Ablenkungsmanöver, es hilft kein Versteckspiel. Sie persönlich sind für dieses Debakel verantwortlich. Daraus sollten Sie die richtigen Konsequenzen ziehen. So schrieb die „Frankfurter Rundschau" in den letzten Tagen:
Der Bundesfinanzminister kann mit seiner Philosophie von Steuergerechtigkeit so gut wie nichts zur Lösung des Problems beitragen, weil er selbst Teil des Problems ist.
- Wie wahr! Schauen Sie in den Spiegel, Herr Bundesfinanzminister Waigel, und Sie wissen die Antwort.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Innen- und Rechtspolitik der Bundesregierung leidet an Zwiespältigkeit, Unentschlossenheit, zunehmender geistiger Verarmung und Einfaltslosigkeit.
- Auch Sie, Herr Kollege Schäuble, leiden leider an Einfallslosigkeit, weil Ihnen seit einigen Monaten gar kein anderer Zwischenruf einfällt.
Herr Kanther flüchtet sich mit Vorliebe in forsche Sprüche und macht das Ganze dadurch nur noch schlimmer. So kommt nirgends etwas Rechtes zustande, nicht zuletzt auf Grund der unüberbrückbaren Meinungsgegensätze zwischen der Bundesjustizministerin und dem Bundesinnenminister. Herr Kanther sagt hü, Frau Leutheusser-Schnarrenberger sagt hott. So bleibt der Karren stecken.
: Das bedauern
Sie?)
Weil sich die Koalitionäre offenbar hoffnungslos argumentativ verkeilt haben, konnte das Bundesjustizministerium weder einen Gesetzentwurf zum § 218 noch zur Vergewaltigung in der Ehe einbringen.
Herr Kanther versteift sich auf die unsinnige Forderung nach einer Verschärfung des Jugendstrafrechts, während die von der SPD seit langem geforderte Reform des Jugendstrafvollzugs auf sich warten läßt. Die Bundesregierung erweist sich als unfähig zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts und zur Integration von Ausländern - ein politisches Debakel ohne Ende, meine Damen und Herren Kollegen.
Bisher ist auch nicht, außer allerlei unverbindlichen Ankündigungen, erkennbar, daß die Bundesregierung die Kraft zu einer umfassenden Restrukturierung staatlichen Handelns und zu einer Modernisierung staatlicher Institutionen aufbringen könnte.
Wenn jedoch die Entfremdung zwischen Gesellschaft und Staat, die bereits gefährliche Ausmaße angenommen hat, nicht weiter fortschreiten soll, sollten wir gemeinsam alle Anstrengungen darauf verwenden, die Modernisierung des Staates voranzubringen. Leitmotiv in diesem Zusammenhang muß sein, daß sich der Staat als Dienstleistungsunternehmen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern versteht und nicht als Herrscher gegenüber den Untertanen.
An intelligenten Reformmodellen und Reformideen fehlt es gewiß nicht. - Ich erinnere nur an die Vorschläge aus den Kreisen der Gewerkschaft ÖTV. - Wir müssen sie nur in die Tat umsetzen. Wir verkennen nicht, daß es für ein solch umfassendes Modernisierungsvorhaben eines breiten politischen Konsenses bedarf. Ich will durchaus auf Ihre Einladung, Herr Kollege Scholz, zu einem Gespräch auf diesem Gebiet zurückkommen. Ich nehme dieses Gesprächsangebot ausdrücklich an.
„Stabilität durch Integration war das Erfolgsgeheimnis der alten Bundesrepublik", schrieb Warnfeed Dettling am 30. September 1994 in der Wochenzeitung „Die Zeit". Mittlerweile scheint diese Erkenntnis in Vergessenheit geraten zu sein. Innen- und Rechtspolitik ist immer und in erster Linie eine Integrationsaufgabe, meine Damen und Herren Kollegen. Herr Kanther ist dieser Aufgabe leider in keiner Weise gewachsen.
Wer wie Herr Kanther Zuwanderung nur und ausschließlich als Bedrohung und Unheil für unser Volk wahrnimmt, statt die Notwendigkeit und auch die Chancen der Zuwanderung einzusehen und zu begreifen, hat ohnehin jeden Realitätsbezug verloren.
Herr Kanther hält noch immer krampfhaft an der Illusion fest, daß Deutschland kein Einwanderungsland sei. Diese Behauptung wird schon durch ein kleines, unscheinbares Schildchen am Flughafen München widerlegt, das den Weg zu folgendem Büro weist: Deutsche Grenzpolizei, Immigration.
Was heißt es denn, daß inzwischen sieben Millionen Ausländer, die in ihrer Mehrzahl de facto längst Inländer geworden sind, unter uns leben? Ist das keine Einwanderung? Haben Sie nicht begriffen, daß wir auf Grund des demographischen Wandels diese Einwanderung nicht nur hinnehmen können, sondern sogar dringend brauchen? Begreifen Sie noch immer nicht, daß es dem inneren Frieden dient, ja daß es die Voraussetzung inneren Friedens ist, wenn
wir den hier auf Dauer lebenden Ausländern die Einbürgerung erleichtern, ihnen stärkere Mitwirkungsmöglichkeiten verschaffen? Das ist die Voraussetzung inneren Friedens.
Gewiß - darin sind wir uns einig -: Eine unbegrenzte Zuwanderung kann es nicht geben. Deshalb ist der Staat immer wieder vor die schwierige Aufgabe gestellt, ob, unter welchen Voraussetzungen und für welche Zeitdauer Flüchtlinge aufgenommen werden können. Die aktuelle Diskussion um die Aufhebung des Abschiebestopps zugunsten von Kurden ist ein Beispiel dafür. Einer sachgerechten Auseinandersetzung mit diesen schwierigen Fragen verweigern wir uns nicht. Eine sorgfältige Auswertung des Ergebnisses der Anhörung des Innenausschusses muß stattfinden.
Eines geht aber nicht: die seltsame Arbeitsteilung, die wir bei der Bundesregierung beobachten: Herr Kinkel beschwört die Freundschaft mit der Türkei, vertraut auf die Zusicherungen der türkischen Regierung und bezichtigt die Kurden pauschal der Anschläge auf türkische Einrichtungen. Frau Leutheusser-Schnarrenberger erklärt: Nur wer schweigt, sei in der Türkei vor Verfolgung sicher. Herr Blüm entrüstet sich, die Kurden würden in der Türkei schlimmer als Tiere behandelt. Herr Kanther macht sich ungerührt zum Vorkämpfer von möglichst eiligen Abschiebungen. - Das geht nicht zusammen, meine Damen und Herren.
Und so ganz nebenbei verwirren Sie die Debatte zusätzlich mit der Behauptung, der Abschiebestopp habe auch für Straftäter gegolten. Das ist Irreführung der Öffentlichkeit, meine Damen und Herren.
Angesichts der Eskalation der Kämpfe in den kurdischen Provinzen im Osten der Türkei ist besondere Sorgfalt bei der Prüfung von Abschiebungshindernissen vonnöten. Im Zweifel müssen wir in Deutschland immer für die Menschenrechte eintreten. Das ist meine Überzeugung.
Freilich: Den verbrecherischen, terroristischen Aktivitäten der PKK ist mit Härte und Entschiedenheit entgegenzuwirken. Wer immer in Deutschland Gastrecht genießt, hat sich strikt an die hier geltenden Gesetze zu halten. Da gibt es für mich überhaupt keinen Zweifel.
Unsere türkischen Mitbürger haben Anspruch auf wirksamen Schutz ihrer körperlichen Unversehrtheit und von Hab und Gut. Die freundschaftlichen Verbindungen zwischen Türken und Deutschen dürfen auf keinen Fall Schaden nehmen.
Unverkennbar, meine Damen und Herren, ist auch die Hilflosigkeit der Bundesregierung auf dem Gebiet der Verbrechensbekämpfung. Ihre schubartig wiederkehrende Gesetzgebungshektik kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß sie kein schlüssiges Konzept zur Kriminalitätsbekämpfung hat. Die Bundesregierung setzt ausschließlich auf Repression statt auf Prävention. Bei ihrem gesetzgeberischen Aktionismus schert sie sich wenig um rechtsstaatliche Prinzipien, wenn beispielsweise die Befugnisse des BND bei der innerstaatlichen Strafverfolgung erweitert werden sollen. Dabei wird die notwendige, strikte Abgrenzung der Strafverfolgung von geheimdienstlicher Tätigkeit verwischt. Da, wo andererseits gesetzgeberische Verschärfungen dringend erforderlich wären, sträubt sie sich aber, z. B. bei der Novellierung des Geldwäschegesetzes.
Am erfolgversprechendsten ist Kriminalitätsbekämpfung dort, wie es Winfried Hassemer in einem kürzlich in der „Frankfurter Rundschau" veröffentlichten Aufsatz präzise beschrieben hat, wo sie nicht in erster Linie auf normative, d. h. gesetzliche, sondern auf technische und organisatorische sowie auf soziale Prävention setzt. Wegfahrsperren bei Kraftfahrzeugen sind der wirksamste Schutz vor Autodiebstählen, Kontroll-, Aufklärungs- und Meldepflichten die beste Prävention gegen den strafbaren Vertrieb von aidsverseuchten Blutkonserven, strenge Kontrollvorschriften die beste Prävention auch zur Verhinderung der Geldwäsche. Organisatorische Prävention ist die beste Bekämpfung der Korruption. Ein Beispiel dafür ist die mehrfach erwähnte Abschaffung der steuerlichen Begünstigung von Schmiergeldzahlungen. Da, Herr Kollege Kanther, sollten Sie nicht unbedingt nur auf die Familienerziehung und ähnliches setzen. Da ist in der Tat der Staat gefordert.
Angesichts einer überregional und international operierenden organisierten Kriminalitätsszene hat die überregionale und internationale Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung erheblich an Bedeutung gewonnen.
Die SPD hat dazu einen umfangreichen Maßnahmenkatalog vorgelegt. Die Bundesregierung hat in dieser Richtung kaum etwas zustande gebracht. Bei der internationalen Zusammenarbeit hapert es an allen Ecken und Enden. Insofern hat es schon fast symbolische Qualität, daß das sogenannte Schengener Informationssystem, das Computerfahndungssystem SIS, gestern für mehrere Stunden ausgefallen ist.
Das wichtigste Instrument zur Kriminalitätsbekämpfung bleibt aber nach wie vor die soziale Prävention. Diese Einsicht bleibt der Koalition leider vollständig verschlossen.
Der Zusammenhang zwischen sozialer Verelendung, Obdachlosigkeit und geistiger Verödung einerseits und Zunahme von Kriminalität andererseits ist unübersehbar. Niemand sollte sich über seine Verantwortlichkeiten täuschen. Wenn sich die Bundesregierung anschickt, die Sozialhilfeleistungen massiv zu kürzen, wird sie unweigerlich Kriminalität ernten. Das ist nicht nur verantwortungslos, sondern auch ökonomisch unsinnig; denn die Kriminalitätsbekämpfung mit allen ihren Auswirkungen wird ein Mehrfaches an Kosten verursachen gegenüber dem, was vermeintlich an Kosten für Sozialhilfeleistungen eingespart wird.
Prävention ist immer billiger als Repression.
Armut, Arbeitslosigkeit, Mangel an Ausbildungsplätzen, Wohnungsnot und nicht zuletzt kulturelle Verödung sind vor allem auch ein Nährboden für die sich explosiv ausbreitende Jugendkriminalität. Wir werden den inneren Frieden nur wahren, wenn wir die soziale Situation von Jugendlichen nachhaltig verbessern und ihnen mehr Freiräume für ihre Entwicklung verschaffen.
Messen wir die Politik der Bundesregierung an den drei klassischen Fragen Immanuel Kants: Was können wir wissen? Was können wir tun? Was können wir hoffen? Die Antwort lautet dann: Erstens. Wir wissen, daß die Bundesregierung nichts taugt. Zweitens. Die Bundesregierung muß so bald wie möglich abgelöst werden.
Drittens. Wir hoffen, daß sich das überall herumspricht.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Schäuble,
wenn es der Versachlichung der Parlamentsdebatte dient, entschuldige ich mich für das unbedachte Vorzeigen einer Südfrucht, einer schmackhaften Südfrucht, die übrigens auch gesund ist und die nicht nur den Affen, sondern auch den Menschen zur Nahrung dient.
Im übrigen sollten Sie, so denke ich, die Gelegenheit nutzen, Herr Kollege Schäuble - diese Empfehlung spreche ich auch in Richtung des Bundeskanzlers aus -, sich für die Steuerlüge des Jahres 1990 zu entschuldigen,
mit der Sie das Wählervolk seinerzeit getäuscht haben.
Eine zweite Bemerkung möchte ich nicht unterlassen. Herr Kollege Schäuble, Sie haben hier über den 8. Mai und die Frage gesprochen, ob wir dieses Datum als Tag der Befreiung feiern oder wegen der Opfer des Zweiten Weltkrieges in Trauer verfallen sollten.
Sie haben mit Recht über 50 Jahre des Friedens und der europäischen Einigung gesprochen und gesagt, das sei ein Grund zum Feiern. Da haben Sie recht. Aber die Geburtsstunde dieser 50 Jahre ist der 8. Mai. Deshalb haben wir großen Anlaß, diesen Tag als Geburtsstunde der Freiheit in Gesamteuropa zu feiern. Das ist meine Überzeugung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Das ist schon eine sehr seltsame Aktuelle Stunde, die wir hier heute veranstalten. Die F.D.P. erkennt, daß die Bundesregierung die Fragen nicht zureichend beantworten kann. Ich nehme an, daß damit auch die eigenen F.D.P.-geführten Ministerien gemeint waren.
Der Kollege Zeitlmann kommt in seinem letzten Beitrag noch auf einen ganz neuen Gedanken, nämlich daß es gar nicht um den schlanken Staat oder die schlanke Verwaltung geht, sondern womöglich um die schlanke Demokratie, indem er nämlich meint, wir müßten demokratische Institutionen noch ein wenig einschränken, plebiszitäre Elemente vermeiden. Das, glaube ich, sind alles Irrwege.
Wir betätigen uns alle auf dem Gebiet der Modernisierung des Staates u. ä. Wir müssen aber auf der Hut sein, daß wir dieses Thema nicht totreden, daß wir nicht eine rhetorische Veranstaltung machen, die wir schon über Jahrzehnte praktiziert haben, so daß
das Thema am Ende nicht mehr vorhanden ist. Es geht meiner Meinung nach darum, daß wir wirklich einmal zur Realität kommen. Deshalb bin ich an dem Dialog interessiert.
Als der Bundesinnenminister jüngst seine Punkte verkündet hat, die sicher kritikfähig, kritikwürdig und ausbaufähig sind, habe ich deutlich gesagt, daß wir daran anknüpfen wollen und gemeinsam in der Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen zu vernünftigen Ergebnissen kommen sollten.
Nun muß ich etwas an die Adresse der F.D.P. sagen. Herr Kollege Stadler, mich hat schon ein Begriff irritiert, den Sie verwendet haben. Sie haben gesagt: Für uns ist Privatisierung ein Strukturprinzip. Da bin ich doch etwas erschrocken. Wissen Sie, ich bin offen für jede Debatte, die prüft, welche Aufgaben sinnvollerweise der Staat wahrnehmen kann. Aber in der Tendenz zu sagen, alles solle einer privaten Struktur überantwortet werden, das halte ich für völlig unsinnig.
Diese Privatisierungsideologie, die in Ihren Köpfen steckt, ist weder der Sache nach geboten, noch hat sie etwas mit der Frage zu tun, um die es uns allen geht, nämlich auch die Effizienz zu verbessern. Beispielsweise ist überhaupt nichts gewonnen, wenn Sie eine staatsmonopolistische Struktur gegen eine privatrechtliche monopolistische Struktur eintauschen.
Damit haben Sie die Situation um keinen Deut verbessert. Sie müssen sich darüber im klaren sein, daß man sich nicht dogmatisch festlegen darf: Wir wollen alles privatisieren. Vielmehr müssen wir von Fall zu Fall pragmatisch entscheiden, was bei einer bestimmten Aufgabenstellung die bessere Lösung ist.
Da werden Sie entdecken, daß entgegen Ihrer ideologischen Prägung die staatlichen Institutionen häufig viel kostengünstiger arbeiten als Privatinstitutionen. Sie können sicherlich Beispiele auch dieser Art finden. Sie müssen sich darauf einlassen, daß man dann die richtige Wahl zu treffen hat. Ich denke, diese ideologische Prägung sollten Sie aufgeben.
Wenn wir zu einem vernünftigen Ansatz in dieser ganzen Debatte gelangen wollen, dann, glaube ich, müssen wir uns darüber klar werden, daß es unterschiedliche Zusammenhänge in den Aufgabenstellungen gibt. Man kann nach meiner Überzeugung nicht ohne weiteres z. B. die Situation eines Wirtschaftsunternehmens, das ein marktgängiges Produkt zu den besten Kostenbedingungen herstellen und es dann auf dem Markt auch loswerden will, mit einer staatlichen Aufgabe vergleichen. Deshalb sind auch der Rationalisierung im staatlichen Bereich bestimmte Grenzen gesetzt. Sie können im Fall der Gerechtigkeit nicht sagen, es müsse die Kostenfrage im Vordergrund stehen. Möglicherweise muß ich da die Frage der Gerechtigkeit in den Vordergrund stellen, und die Kostenfrage spielt dann eine geringere Rolle.
Insofern, denke ich, gibt es unterschiedliche Ansätze, sowohl was die kulturelle Seite, was die wirtschaftliche Seite als auch was die staatliche Seite angeht. Der Staat ist für Normvollzug verantwortlich. Der Staat ist für Normbeachtung verantwortlich. Wir werden dafür sorgen müssen, daß die Strukturen nicht so sehr unter Rationalisierungsgesichtspunkten gestaltet werden, sondern um der Klarheit der Norm, um der Akzeptanz der Norm willen so aussehen, daß wir eine bürgernahe, eine bürgerfreundliche Verwaltung zustande bringen.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Gebiet gut zusammenarbeiten. Ich denke, vielleicht ist die Hilfe der SPD-Fraktion sehr vonnöten, damit die Meinungsverschiedenheiten auch in der Koalition überbrückt werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! In einer haushaltspolitischen Debatte ist es eine Selbstverständlichkeit, daß wir Kritik an Kritikwürdigem üben und daß wir mit Lob, wo es Lobenswertes gibt, nicht zurückhalten.
Deshalb beginne ich bewußt mit einem Kompliment an den Bundesinnenminister. Mit der Berufung von Herrn Geiger zum Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz haben Sie eine ausgezeichnete
Personalentscheidung getroffen, zu der wir Sie beglückwünschen.
Das ist keine Nebensächlichkeit; denn angesichts der zunehmenden Bedrohung unserer verfassungsmäßigen Ordnung durch gewalttätige Gruppen und terroristische Aktivitäten unter den verschiedensten Vorzeichen hat sich die Arbeit des Bundesamtes für Verfassungsschutz seit dem Ende des Kalten Krieges zwar verändert, aber an Bedeutung eher noch zugenommen.
Der Schutz unserer Verfassung, unserer verfassungsmäßigen Institutionen, ist zugleich unsere gemeinsame Aufgabe. Sie, Herr Kanther, haben als Innenminister dafür eine besondere Verantwortung. Deshalb, Herr Bundesinnenminister, muß ich Sie noch einmal auf ein Vorkommnis ansprechen, das in dieser Debatte bereits mehrfach erwähnt wurde.
Wir sind uns sicherlich alle darin einig, daß Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts nicht sakrosankt sind und daß abweichende Meinungen zu einer verfassungsrechtlichen Streitfrage innerhalb und außerhalb des Bundesverfassungsgerichts erlaubt sind. Wenn aber, wie es in diesem Sommer geschehen ist, einige Politiker über das Bundesverfassungsgericht herfallen wie eine Meute beißwütiger Hunde, dann ist das ein Angriff auf die Verfassung selbst, den wir nicht hinnehmen können.
Sie, Herr Kanther, als einer der Verfassungsminister hätten sich in dieser Situation zu Wort melden und vor das Bundesverfassungsgericht stellen müssen. Ihr Schweigen war ein schweres Versäumnis.
Ich verhehle dabei nicht, daß ich den Streit um das Kruzifix im Klassenzimmer in der Sache selbst nicht für so wichtig halte. Zwar ist es zu begrüßen, daß das Bundesverfassungsgericht das Erziehungswesen von staatlichen Zwängen freihalten will. Auf der anderen Seite - ich denke, das sollte unsere gemeinsame Überzeugung sein - sind christliche Symbole ein wesentlicher Bestandteil der europäischen Kultur. Keine Schülerin und kein Schüler wird in seiner freien Entwicklung beeinträchtigt, wenn ein Schulzimmer mit christlichen Symbolen ausgeschmückt ist.
Denjenigen aber, die sich so unendlich aufregen und schon das christliche Abendland in Gefahr sehen, sei gesagt, daß wohl ein beträchtliches Maß an Heuchelei im Spiel ist. Das christliche Gewissen hätte sich besser dadurch bewiesen, wenn Sie auch nur einen Bruchteil Ihres Eifers, den Sie in die PoleOtto Schily
mik gegen das Kruzifixurteil investiert haben, für eine konstruktive Debatte zu dem Kirchenpapier über die soziale Frage in Deutschland genutzt hätten.
Ich warne im übrigen davor, eine manchem unliebsame Verfassungsgerichtsentscheidung zum Anlaß zu nehmen, an dem Verfahren der inneren Willensbildung des Bundesverfassungsgerichts herumzudoktern. Wer eine Zweidrittelmehrheit für Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts fordert, verlangt damit eine Schwächung des Bundesverfassungsgerichts, wie Ernst Benda zu Recht kritisiert. Dazu werden wir uns niemals bereit finden.
Etwas anderes ist das Verfahren bei der Wahl der Bundesverfassungsrichter, das korrigiert werden muß. Ich hoffe, daß darüber ein ernsthaftes Gespräch zwischen den Fraktionen in Gang kommt. Ich begrüße es sehr, daß Herr Kollege Eylmann dazu sehr beachtliche Ausführungen gemacht hat. Dabei geht es um die Stärkung der Legitimation des Bundesverfassungsgerichts und nicht um dessen Neutralisierung.
Wir müssen aber auch insgesamt auf eine Stärkung der Legitimation staatlicher Institutionen bedacht sein. Das ist ein Thema, das die Fraktionen dieses Hauses in unterschiedlicher Intensität unter dem Stichwort „Modernisierung der Verwaltung" beschäftigt. Meine Redezeit ist zu kurz, um in allen Einzelheiten darzulegen, wie nach unserer Auffassung die Modernisierung der Verwaltung vonstatten gehen kann. Ich muß mich auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Wir haben aber hoffentlich bald Gelegenheit, die entsprechenden Fragen in einer eigenständigen Debatte auf der Grundlage des von uns eingebrachten Antrages näher zu behandeln.
- Das ist vielleicht Ihr Verständnis von Demokratie, Herr Kollege, aber ich finde, wir sollten die Plenardebatte nicht vollkommen verkommen lassen und alles in die Ausschußsitzungen verbannen. - Die Bedeutung dieses Reformprojektes kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Wer behauptet, die Modernisierung der Wirtschaft habe absoluten Vorrang und er könne die Modernisierung der Verwaltung vernachlässigen, täuscht sich gewaltig. Eine effiziente, leistungsstarke, bürgernahe Verwaltung gehört zu den wichtigsten Standortfaktoren. Sie ist für das Gedeihen der Wirtschaft unverzichtbar.
Ich darf dazu aus einem jüngst veröffentlichten Bericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zitieren. Es heißt dort:
Eine Politik, die den Rotstift vor allem an den öffentlichen Investitionen ansetzt, wird langfristig
kaum erfolgreich sein können, da öffentliche Investitionen in die Infrastruktur Voraussetzung für private Investitionen sind.
- Auch das ist ein Urteil gegenüber dem Haushalt, den wir hier diskutieren. Auch eine Politik, die sich darauf konzentriert, die sozialen Leistungen für Problemgruppen - Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger - zu kürzen, verursacht langfristig mehr Schaden denn Nutzen.
Es heißt weiter:
Mehr Erfolg versprechen dürfte eine grundlegende Modernisierung der öffentlichen Verwaltung, die darauf zielt, Flexibilität und Spielräume von Verwaltungshandeln zu verbreitern, bürokratische Hemmnisse abzubauen, Kosten- wie Verantwortungsbewußtsein zu schärfen, die Produktivität zu erhöhen und mehr Bürgernähe zu schaffen.
Diese Erkenntnisse sollte sich die Bundesregierung hinter die Ohren schreiben. Sie sollte vor allen Dingen bei sich selbst anfangen.
An Konzepten für eine Reform der öffentlichen Verwaltung fehlt es wahrlich nicht. Die Diskussion währt ja nun schon über einige Jahrzehnte.
Aber es fehlt an dem Willen der Bundesregierung, die meines Wissens schon über zwölf Jahre im Amt ist,
diese Konzepte umzusetzen. Mit ein paar Korrekturen und Schönheitsreparaturen ist es nicht getan, erst recht nicht mit der Verlautbarung von allerlei guten Vorsätzen.
Vor allem sollten Sie, Herr Bundesinnenminister, eine gute Gelegenheit, die so schnell nicht wiederkommt, nicht verpassen: Das ist der Umzug der Bundesregierung von Bonn nach Berlin. Wir wissen aus unseren privaten Erfahrungen: Ein Umzug ist immer eine gute Gelegenheit, altes Gerümpel loszuwerden.
Nun haben wir nicht die Möglichkeit, die Regierung zu wechseln oder Minister auszutauschen, aber Sie sollten diesen Umzug zur Modernisierung der Bundesverwaltung nutzen.
Wir haben Ihnen dazu in unserem Antrag „Modernisierung der öffentlichen Verwaltung" konkrete Vorschläge unterbreitet. Der Umzug bietet die Möglichkeit zu einer umfassenden Reform der Ministerialverwaltung u. a. durch Verkleinerung der Ministerien, durch ihre Reorganisation, durch Einführung
neuer Steuerungsinstrumente und durch Verselbständigung ausgegliederter Bereiche.
Ich möchte ausdrücklich auf ein von Professor Jann erstattetes Gutachten, das die Friedrich-Ebert-Stiftung Ende vergangenen Jahres veröffentlicht hat, verweisen. Professor Jann hat ein Konzept entwikkelt, das mit unseren Vorstellungen weitgehend übereinstimmt und das ich Ihnen wirklich zur Lektüre empfehlen möchte.
Ein solches Reformkonzept wäre, wenn es realisiert würde, mit beachtlichen finanziellen, sozialen und organisatorischen Vorteilen verbunden und läge genau in der Zielrichtung, die wir anstreben, nämlich eine modernisierte Verwaltung zu schaffen, die weniger kostet und mehr leistet.
Bisher haben Sie auf dem Gebiet der Modernisierung der Verwaltung nicht viel zuwege gebracht. Auch heute habe ich nicht mehr aus Ihrer Rede entnehmen können, Herr Kanther. Man muß auch kritisieren, daß Sie meinen, mit irgendeiner globalen Kürzung von Beschäftigtenzahlen weiterzukommen. Sie sollten sich vielleicht an einigen Artikeln orientieren, die erkennen lassen, daß Diätpillen zur Abmagerung auch nicht immer zur Gesundheit führen.
Die Einsetzung einer Kommission, Herr Kanther, wird auch kaum weiterhelfen, nicht zuletzt deshalb, weil Sie so wichtige Organisationen wie beispielsweise die Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr und Verbraucherverbände nicht beteiligen. Das Reformprojekt „Modernisierung der öffentlichen Verwaltung" hat jedoch nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn es mit den Beschäftigten im öffentlichen Dienst und nicht gegen sie vorangetrieben wird.
Gerade die großartigen Erfolge, die sozialdemokratisch regierte Kommunen bei der Modernisierung der Verwaltungen zu verzeichnen haben - ich nenne als Beispiele die Städte Saarbrücken und Heidelberg und den Main-Kinzig-Landkreis -, sind der Tatsache zu verdanken, daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Anfang an in den Reformprozeß einbezogen worden sind. Das hat die Leistungsbereitschaft und Motivation in ungeahntem Maße gefördert und zu höchst erstaunlichen Kostensenkungen und Leistungsverbesserungen geführt. Der Reformwille und der Ideenreichtum unter den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes ist ungeheuer groß. Wenn wir diese Potentiale mobilisieren, können wir sicherlich auch die Widerstände gegen eine Reform der öffentlichen Verwaltung, die es hier und da auch gibt, überwinden.
Wenn wir über die Reform der öffentlichen Verwaltung reden, müssen wir leider noch auf einen Umstand eingehen, der der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen den Zugang zu den richtigen Erkenntnissen erheblich erschwert.
- Ja, ich kann es Ihnen sagen. Sie brauchen nicht so überrascht zu sein. Ich glaube, es wird Sie auch nicht so überraschen, Frau Kollegin.
Sie sind bedauerlicherweise - das trifft Sie besonders - in dem ideologischen Vorurteil befangen, daß in der Regel ein privatwirtschaftlicher Eigentümer dem staatlichen Entscheidungsträger oder jedenfalls die Organisationsprivatisierung vorzuziehen sei.
Diese dogmatische Fixierung auf Privatisierung ist gefährlich und verkennt, daß im Wettbewerb eine moderne staatliche Verwaltung oft sehr viel effizienter arbeitet als ein Privatunternehmen. Bekanntlich eignet sich auch nicht jede staatliche Aufgabe dafür, dem marktwirtschaftlichen Kalkül eines Privatunternehmens unterworfen zu werden.
Wir werden daher sehr sorgfältig zu unterscheiden haben, was der bessere Weg ist: Privatisierung oder Reorganisation der staatlichen Verwaltung. Außerdem lege ich großen Wert auf die Feststellung - da kämen wir vielleicht doch wieder zueinander -,
daß es eine falsche Alternative ist, wenn behauptet wird, es gäbe nur die Wahl zwischen einem staatlichen und einem privatwirtschaftlichen Entscheidungsträger. Es gibt auch noch etwas Drittes: die freie Trägerschaft, die aus einem freien Impuls gesamtgesellschaftliche Aufgaben wahrnimmt, z. B. durch Stiftungen und gemeinnützige Institutionen. Auch das sollten wir nicht aus dem Auge verlieren.
Ich will in der Kürze der Zeit noch ein weiteres Thema ansprechen. Im Zentrum der Innenpolitik steht die Wahrung des inneren Friedens. Wenn Sie dort den Konsens suchen, Herr Kanther, dann bin ich mit Ihnen einverstanden. Das umfaßt die entschiedene Verbrechensbekämpfung durch Repression und Prävention. Das erfordert aber auch, daß wir der Fremdenfeindlichkeit und anderen Spaltungstendenzen in der Gesellschaft entschlossen entgegenwirken. Ein wichtiges Instrument, den inneren Zusammenhalt der Gesellschaft zu festigen, wäre ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht, das wir hiermit nochmals anmahnen.
Von diesem sind wir, wie auch aus Kreisen der F.D.P. zugegeben wird, leider noch sehr, sehr weit entfernt. Da helfen auch nicht kleine Korrekturen, die sie jüngst verkündet haben.
Wenn die F.D.P. in der Bundesregierung noch irgend etwas zu sagen hat, sollte sie sich darum kümmern, daß die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts bald auf den Weg gebracht wird. Leider hat sich wohl bisher nichts an der beklagenswerten Tatsache geändert, daß sich in vielen Fragen Innen- und Justizministerium wechselseitig blockieren.
Was die Kriminalitätsbekämpfung angeht, werden wir ebenfalls an anderer Stelle über bestimmte Streitfragen zu sprechen haben. Ich will an dieser Stelle nur anmerken, daß wir einem offenen Meinungsaustausch darüber, ob es nicht an der Zeit ist, die bundespolizeiliche Komponente effizienter zu gestalten, nicht ausweichen dürfen.
Es freut mich, daß der Bundesinnenminister einer Pressemeldung aus dem Vormonat zufolge inzwischen auch die Bedeutung einer dezentralen Kriminalitätsbekämpfung und vor allem der Prävention erkannt hat. Ob allerdings der Appell von Herrn Kanther, die Eltern sollten ihren Kindern wieder mehr Fleiß, Pünktlichkeit, Arbeitsliebe, Ehrlichkeit und Höflichkeit sowie den Unterschied zwischen Recht und Unrecht beibringen, und die Kinder müßten auch Autoritäten wie ihre Eltern anerkennen, besonders hilfreich sein kann, ist zu bezweifeln.
- Das mag sein.
In einer Zeit, in der unsere Kinder tagtäglich von einer Bilderwelt überschwemmt werden, in der alle nur erdenklichen Abscheulichkeiten und Brutalitäten zur Steigerung von Einschaltquoten zur Schau gestellt werden, dürfen wir uns nicht wundern, wenn sich in den Gedanken und Gefühlen der Kinder diese Bilder einnisten und an anderer Stelle ihr Handeln beeinflussen. Da müssen wir ansetzen, meine Damen und Herren.
Ein anderes Beispiel: Wenn wir es über Jahrzehnte hingenommen haben, daß Bestechung steuerlich auch noch belohnt wird, dürfen wir uns nicht wundern, wenn die Kinder es mit der Ehrlichkeit nicht so genau nehmen.
Wenn steuerliche Ungerechtigkeiten nur halbherzig und zögernd und auf Druck des Bundesverfassungsgerichts korrigiert werden, darf es uns nicht erstaunen, daß die Kinder uns auf Ermahnungen antworten, die Politik sollte sich zuallererst an die eigene Nase fassen und selbst an die traditionellen Werte erinnern und sie beherzigen.
Wer den Unterschied zwischen Recht und Unrecht nicht einebnen will, der muß sich der unhaltbaren Zustände in der Abschiebehaft annehmen und darf das nicht als Angriff auf den Asylkompromiß abzuwehren versuchen.
Ist es nicht nur hohles Pathos, wenn die Erziehung zur Arbeitsliebe gefordert wird, aber Jugendliche in großer Anzahl keinen Ausbildungsplatz, geschweige denn einen Arbeitsplatz finden?
Und Autorität der Eltern? Sie kann man nicht einfordern, Herr Kanther.
- Ich rede über eine Äußerung von Herrn Kanther. - Sie kann man nur durch Einsicht gewinnen. Verbrechensvorbeugung durch Erziehung: Gewiß, das ist ein gemeinsames Anliegen. Das heißt dann aber auch, der Erziehung den Rang zu geben, den sie verdient.
Auch das gehört in den Bereich der Modernisierung der Verwaltung: Es muß einen freiheitlichen Ansatz im Schulwesen geben. Das ist eine Auffassung, die in vielen Ländern der Bundesrepublik an Boden gewinnt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einen bemerkenswerten Leitartikel unter dem Titel „Erziehung ohne Erzieher", den die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" in dieser Woche veröffentlichte, aufmerksam machen. Konrad Adam verweist darin zu Recht darauf, daß mit dem Verzicht auf die personale Dimension die Erziehung nicht irgend etwas Beiläufiges einbüßt, sondern gewissermaßen ihre Seele damit verliert.
Meine Damen und Herren, aus dem europäischen Denken sind uns von Platon über Aristoteles bis zu Thomas von Aquin die vier klassischen Kardinaltugenden überliefert,
die da heißen: Klugheit - Prudentia -, Gerechtigkeit
- Justitia -, Tapferkeit - Fortitudo - und die Kraft, das rechte Maß einzuhalten - Temperantia.
- Ich dachte, Sie hätten einmal Strauß kennengelernt. Dann hätten Sie diese Zwischenbemerkung nicht gemacht, Herr Marschewski.
Ob und in welchem Ausmaß diese vier Kardinaltugenden bei der Bundesregierung anzutreffen sind, will ich nicht weiter vertiefen. Aber es wäre doch den Versuch wert, Herr Kanther, wenn Sie sich wenigstens bei der Modernisierung der Verwaltung diesen vier Kardinaltugenden annähern könnten.
 Ich möchte auf eine Bemerkung des Herrn Rexrodt zurückkommen, in der er behauptet hat, die sozialdemokratisch regierten Kommunen seien beim Bürokratieabbau nicht vorangekommen.
Herr Rexrodt, vielleicht ist Ihnen nicht bekannt - dann lassen Sie sich das vielleicht von Ihren Mitarbeitern einmal deutlich machen -, daß gerade sozialdemokratisch regierte Kommunen bei der Modernisierung der Verwaltung und beim Bürokratieabbau besondere Erfolge zu verzeichnen haben.
Wenn Sie mir das nicht glauben, dann erkundigen Sie sich bitte bei der Akademie für Verwaltungswissenschaften in Speyer, die nämlich z. B. die Städte Saarbrücken und Heidelberg für die hervorragende Arbeit ausgezeichnet hat, die dort auf diesem Gebiet geleistet wird.
Ich will Ihnen gern eine Einladung von Frau Weber vermitteln. Ich selber habe mir angesehen, wie dort enorme Kostenersparnisse und Leistungszuwächse durch eine vernünftige Verwaltungsmodernisierung erzielt werden.
Also, gucken Sie sich das doch selber einmal an, ehe Sie uns Ihre Vorurteile präsentieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich verstehe jetzt eigentlich gar nicht mehr, wie sich die Diskussionslage ausnimmt.
Der Kollege Schäuble sagte eingangs: Eigentlich war die Absage der Islam-Konferenz aus der Situation nach dem Attentat auf Yitzhak Rabin heraus eine Selbstverständlichkeit. - Der letzte Beitrag klingt ähnlich.
Herr Außenminister, ich würde Sie gerne fragen: Haben Sie denn mit der Präsidentin des Deutschen Bundestages, die ja ebenfalls für den Beschluß gestimmt hat, einmal darüber gesprochen, ob sie mit dieser Entscheidung gemeint hat, daß die Islam-Konferenz abgesagt werden sollte? Es wäre doch vielleicht für Sie und auch für das Koalitionsklima ganz gut gewesen,
wenn Sie gerade mit den Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, die zum Teil von Herrn Glos abgehalten werden sollten, ihr Abgeordnetenmandat frei wahrzunehmen,
einmal im Sinne dessen gesprochen hätten, was mein Freund Christoph Zöpel hier heute gesagt hat.
Herr Außenminister, ich muß ja sagen, ich fand es sehr lobens- und unterstützenswert, daß Sie diese Islam-Konferenz versucht haben. Ich habe - das ist hier richtig dargestellt worden - durchaus bewußt meine Teilnahme daran angekündigt. Ich glaube, daß Sie in bezug auf dieses Vorhaben die Unterstützung aller Teile dieses Hauses gefunden haben.
Aber um so mehr verwundert es, daß Sie ein so wichtiges Vorhaben auf Grund eines Beschlusses des Bundestages, der ganz anders gemeint war, dann aufgeben. Um so schlimmer ist die Aufgabe eines solchen Vorhabens.
Herr Außenminister, ich gehöre zu denen, die Ihre persönliche Integrität besonders hoch zu schätzen wissen; das will ich hier durchaus deutlich sagen. Um so schwerer fällt es mir, zu sagen, daß Sie in dieser Situation keine gute Figur gemacht haben. Ich hatte den Eindruck, Sie waren völlig konsterniert von dieser Entscheidung. Was müssen wir denn von einem Außenminister halten, der dann sagt, er sei überrascht gewesen und habe sich deshalb anders entschieden, von einem Außenminister, der deshalb diese überstürzte Absage zustande gebracht hat?
Was müssen wir von einem Außenminister halten, der bei einer Lage, auf die er nicht gefaßt ist, die Fassung verliert? Dabei kann doch keine gute Außenpolitik herauskommen, Herr Außenminister.
Ich denke, Sie haben die Konsequenzen gar nicht gut bedacht. Sie hätten tatsächlich auf die Idee kommen sollen, auf die Sie der Kollege Christoph Zöpel hier heute hingewiesen hat, nämlich sich in einer solchen Situation einmal mit allen Teilen dieses Hauses zu verständigen, damit nicht ein Schaden angerichtet wird, der jetzt angerichtet worden ist. Denn die Absage dieser Islam-Konferenz
ist ein Schaden, der sich nicht so leicht reparieren läßt.
Es könnte ein Zeichen sein, daß die Außenpolitik der Bundesregierung eine unstete und unsichere wird. Davor sollten wir uns alle gemeinsam bewahren.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Schlee, Sie haben mich persönlich angesprochen; deshalb hatte ich mich gemeldet.
Sie haben verfassungsrechtliche Bedenken gegen unseren Antrag geltend gemacht. Damit zwischen uns keine Mißverständnisse entstehen: Ich halte sehr viel davon, daß sich die verschiedenen Verfassungsorgane der Verfassungstreue befleißigen und auch die jeweilige eigene Organisationsgewalt respektieren.
Interpretieren Sie den Antrag bitte nicht falsch dahin, daß der Bundestag in die Eigenorganisationsgewalt der Bundesregierung eingreifen will. Darum handelt es sich nicht. Vielmehr geht es darum, eine Projektentwicklung zu favorisieren, bei der man auch, wie Sie richtig sagen, Sachverstand von außen hinzuzieht - selbstverständlich unter Beteiligung der Ministerien -, und dann im Bundestag einen Bericht auf der Grundlage einer solchen Arbeit zu diskutieren. Sie sollten nicht das Mißverständnis hervorrufen, daß sich der Bundestag mit diesem Antrag einen Eingriff in die eigene Organisationsgewalt der Bundesregierung anmaßen wollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Der heute zu beratende und von Ihnen, Herr Professor Schmidt-Jortzig, zu verantwortende Gesetzentwurf, mit dem ein besonderer Ehrenschutz für die Bundeswehr begründet werden soll, ist - ich muß das in allem Freimut sagen - ein ziemlich jämmerlicher Einstieg in Ihr neues Amt als Bundesjustizminister.
Nachdem Sie noch vor wenigen Tagen etwas verschüchtert ein entsprechendes Ansinnen aus Unionskreisen ablehnen wollten, haben Sie sich jetzt für die traurige Rolle des Hampelmannes entschieden, der sich von einigen gedanklich verschwollenen Gestalten aus dem Koalitionslager in Bewegung setzen läßt.
Wie hieß es noch in einem Interview, Herr Professor Schmidt-Jortzig, das Sie der „Süddeutschen Zeitung" vor einigen Tagen gegeben haben? Sie sagten dort, eine schlichte Gesetzesänderung könne den Soldaten keine Hilfe bringen. „Es geht eher darum, ob verletzende Äußerungen nicht wirklichkeitsnäher ausgelegt werden müßten. Aber" - immer noch Originalton Schmidt-Jortzig - „da mit dem Gesetzgeber einzutauchen wäre Einbruch in die Rechtsprechungsdomäne. " Wie wahr!
Aber jetzt sind Sie mit dem Gesetzgeber, um bei Ihren Worten zu bleiben, „eingetaucht" und stehen als begossener Pudel da.
Das Getöse, das einige aus den Koalitionsfraktionen seit einiger Zeit im Zusammenhang mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts veranstalten, hat leider eine ziemlich verdrehte Diskussion zustande gebracht. Es ist Ihnen leider gelungen, in Teilen der Öffentlichkeit - wie Sie es auch heute wieder versucht haben, Herr Geis - den Eindruck hervorzurufen, daß die höchstrichterliche Rechtsprechung, insbesondere die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, den Ehrenschutz von Soldaten der Bundeswehr nicht ernst nehme. Das Gegenteil - das betone ich sehr deutlich - ist richtig.
Selbstverständlich haben die Soldaten der Bundeswehr als Staatsbürger in Uniform, wie jeder andere Bürger auch, Anspruch auf Achtung ihrer Menschenwürde und auf einen strafrechtlich sanktionierten Ehrenschutz. Wer Soldaten der Bundeswehr als Mörder beschimpft, macht sich nach geltendem Recht,
Herr Geis, strafbar. Das war so, das ist so, und das wird so bleiben.
Wer einen solchen Ehrenschutz als nebensächlich abtut, hat in der Tat nicht begriffen, daß die Soldaten der Bundeswehr einen wichtigen Auftrag erfüllen und äußerstenfalls sogar ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, wie beispielsweise bei der Friedensmission auf dem Balkan. Sie haben selbstverständlich Anspruch auf Vertrauen, auf Respekt und Anerkennung. Das sagen wir als sozialdemokratische Bundestagsfraktion.
Soldaten der Bundeswehr müssen aber auch zugleich so robust - und ich sage: so selbstbewußt - sein, daß sie sich mit zugespitzten polemischen oder satirischen Äußerungen aus einer radikal pazifistischen Haltung heraus auseinandersetzen können.
Es wäre etwas mit der Ausbildung der Soldaten schiefgegangen, wenn sie so zimperlich wären, sich durch das bekannte Tucholsky-Zitat aus dem seelischen Gleichgwicht bringen zu lassen.
Tucholsky hat seinen berühmten Satz, Herr Hinsken, in Erinnerung an das gräßliche Gemetzel des Ersten Weltkrieges geprägt, in das das deutsche Volk seinerzeit von Politikern geführt wurde,
die in ihrem besessenen Verlangen nach militärischem Ruhm und Stahlgewittern ein mörderisches Zerstörungswerk in Gang gesetzt hatten. Dieser Satz war zugleich ein Warnruf in Vorahnung der kommenden Katastrophe des Zweiten Weltkrieges, der leider ungehört blieb, weil Militaristen, Rassisten und Nazis in Deutschland die Oberhand gewannen.
Löst man diesen Satz Tucholskys aus dem historischen Kontext, ist er - auch das sage ich ganz offen - wie jedes Pauschalurteil ungerecht und falsch; genauso falsch und ungerecht, wie es etwa der Satz wäre: „Justizminister sind Deppen", obwohl im Einzelfall der Wahrheitsbeweis vielleicht gelingen könnte.
Falsche, ungerechte und anstößige Sätze sind jedoch in einer Demokratie, in der die MeinungsäußeOtto Schily
rungsfreiheit noch etwas gilt, nicht unter Strafe gestellt.
Wir müssen uns in einer freiheitlichen Demokratie gefallen lassen, daß manches scharf und womöglich zu scharf formuliert wird.
Sollten wir alle beleidigt sein, wenn irgendwer auf den Einfall käme und verkündete, Menschen sind Mörder?
- Sie haben das Bundesverfassungsgerichtsurteil nie gelesen, Herr Geis, denn sonst wüßten Sie, worauf ich abziele.
Oder einer hielte uns ein Schild mit der Aufschrift entgegen - Herr Geis, nun hören Sie gut zu! -: Abgeordnete sind Schafsköpfe. Der eine oder andere von uns könnte sich getroffen fühlen. Für eine Anklage wegen Beleidigung reichte es nicht.
Es ist die offenbar unausrottbare Sehnsucht nach dem Obrigkeitsstaat, die Sie für solche Dümmlichkeiten nach Art des vorgelegten Gesetzentwurfes anfällig macht.
Schon fordern einige einen besonderen Ehrenschutz für Polizeibeamte. Warum denn nicht gleich für alle Ministerialräte, Abgeordnete und Ministerpräsidenten? Wo bleibt der besondere Ehrenschutz für Gerichtsvollzieher und Oberförster, für Pastoren und Staatsanwälte?
Das kann eine so gewaltige Lawine werden, Herr Professor Schmidt-Jortzig, daß Sie Ohrensausen bekommen.
Sie selbst, Herr Professor Schmidt-Jortzig, haben vor einer Woche in einem Fernsehgespräch erklärt, daß es auch mit der neuen Gesetzesvorschrift - auch da müssen Sie gut zuhören, Herr Geis
- was das Bundesverfassungsgericht angeht, glaube ich das nicht,. Herr Geis - jedem völlig unbenommen sei, das bekannte Tucholsky-Zitat zu äußern.
Sie haben allerdings hinzugefügt, daß das künftig nicht gelten solle, wenn das Tucholsky-Zitat in Gegenwart eines Bundeswehrsoldaten gebraucht werde.
Was soll denn damit nun gemeint sein? Gilt die Meinungsäußerungsfreiheit in Zukunft nur noch außerhalb einer bestimmten Bannmeile um Bundeswehrsoldaten?
Herr Schmidt-Jortzig, Sie haben sich auf juristische Torheiten eingelassen, die den guten Juristen, die es in den Koalitionsfraktionen durchaus gibt, wirklich peinlich sein sollten. Sie begeben sich damit auf das Niveau eines gewissen Geheimrats Wagner. Carl von Ossietzky war vom Kammergericht 1932 im Zusammenhang mit dem Tucholsky-Zitat bekanntlich freigesprochen worden. Der Geheimrat Wagner war entrüstet und schrieb:
Das durch eine Straflosigkeit solchen vom gesunden Sinne des Volkes als strafwürdig empfundenen Schimpfs tief verletzte soldatische Ehrgefühl läßt sich auch durch das uralte und doch ewig junge Hohe Lied vom heiligen Opfertode des Kriegers nicht einschläfern.
Jetzt soll es wohl wieder so sein, daß derlei Dumpfheiten die Oberhand gewinnen. Es wabert wieder in Ihren Gefühlen und Gedärmen, es packt Sie wieder das Verlangen nach einer sakralen Überhöhung des Militärs, was nichts Gutes verheißt.
Nein, die auf Demokratie vereidigte Bundeswehr kann getrost auf solchen Schwulst verzichten.
Die Staatsbürger in Uniform haben nicht mehr, aber auch gewiß nicht weniger Anspruch auf Schutz ihrer Ehre als jeder andere Staatsbürger auch. Eine moderne Bundeswehr gehört mitten in die zivile Gesellschaft und bedarf keines privilegierten Ehrenschutzes.
Lassen Sie mich mit einem Satz von Tucholsky schließen. Er schrieb seinerzeit:
Aber nun sitzt zutiefst im Deutschen die leidige Angewohnheit, nicht in Individuen, sondern in Ständen - - Herr Geis, Sie sind aufgeregt; ich kann das verstehen. Ich fange das Zitat noch einmal an, Herr Geis, damit Sie es in Ihrer Aufgeregtheit mitbekommen. Tucholsky schrieb seinerzeit:
Aber nun sitzt zutiefst - - Herr Tucholsky - - - Jetzt hätte ich doch beinahe Herrn Tucholsky im Himmel angesprochen.
Herr Geis, nur damit Sie es wirklich mitbekommen:
Aber nun sitzt zutiefst im Deutschen
die leidige Angewohnheit, nicht in Individuen, sondern in Ständen, in Korporationen zu denken und aufzutreten. Und wehe, wenn Du einer dieser zunahe trittst.
So schrieb Tucholsky im Jahre 1932.
Dieser Angewohnheit, meine Damen und Herren, sollten wir uns entledigen. Deshalb heißt mein Überweisungsantrag: Befördern Sie Ihren Gesetzentwurf schleunigst in den Papierkorb und vergeuden Sie nicht die wertvolle Arbeitszeit des Parlaments und der Beamten des Justizministeriums mit derlei juristischem, politischem Unrat, für den wir uns alle zu schade sein sollten.
 Herr Minister Rühe und Herr Kollege Breuer, ich will ungeachtet des polemischen Tons, den auch ich angeschlagen habe und den Sie erwidert haben, vorweg sagen, daß ich Ihr Engagement für die Bundeswehr und deren Ehrenschutz zu würdigen weiß.
Der Kollege Rühe hat sich vor die Soldaten der Bundeswehr gestellt und auf ihren riskanten Auftrag hingewiesen. Darin gebe ich ihm völlig recht. Unser Meinungsunterschied, Herr Rühe und Herr Breuer, liegt allein darin, daß Sie nach meiner Überzeugung in unverantwortlicher Weise in der Öffentlichkeit den Eindruck verstärken, der von einigen hervorzurufen versucht wird, daß nach geltendem Recht der Ehrenschutz von Soldaten nicht gesichert sei.
Das Strafgesetzbuch stellt die Beleidigung von Bundeswehrsoldaten als einzelnen und der BundesOtto Schily
wehr als Ganzem unter Strafe. Es ist nicht Sache des Bundestages, die Rechtsanwendung vorzugeben. Das wiederum ist Sache der einzelnen Gerichte.
Ich möchte noch einmal den Bundespräsidenten aus seiner Rede auf der 35. Kommandeurtagung zitieren. Er hat dort folgendes gesagt:
Lassen Sie mich jetzt in diesem Zusammenhang einige Worte zum jüngsten Stand der unglückseligen „Mörder"-Debatte sagen. Es mag ja sein, daß Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts nicht immer ganz leicht zu lesen sind. Auf Grund meines beruflichen Werdegangs bin ich aber ziemlich sicher, daß ich sie jedenfalls nicht völlig falsch verstehe, und da sagt mir die Lektüre des Beschlusses vom 10. Oktober 1995 zunächst einmal ganz einfach folgendes: Es kann bestraft werden, wer konkrete Soldaten einfach deshalb, weil sie Soldaten sind, als Mörder bezeichnet, und es kann sogar bestraft werden, wer die Bundeswehr als Ganzes ... als Mörder bezeichnet.
Das ist die angeblich „graue Theorie" des Bundespräsidenten, der auch einmal Präsident des Bundesverfassungsgerichts war. Ich muß Ihnen sagen: Ich traue dem Urteil des Bundespräsidenten mehr als dem, was einige hier gesagt haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Modernisierung von Staat und Verwaltung ist nach unserem Verständnis - das wollen wir heute bekräftigen - eine der zentralen politischen Gestaltungsaufgaben der kommenden Jahre.
Die ökonomischen, ökologischen, sozialen und kulturellen Rahmenbedingungen, unter denen sich die Tätigkeit von Staat und Verwaltung vollzieht, ändern sich kontinuierlich und mit wachsender Dynamik. Politik und Verwaltung haben sich in immer kürzeren Zeiträumen auf neue Entwicklungen einzustellen, die in aller Regel nicht mehr nur national-internen Charakter haben. Das erfordert ein neues, modernes, weltoffenes Profil der Verwaltung.
Die Komplexität der staatlichen Aufgaben nimmt zu. Gleichzeitig verknappen sich die Ressourcen. Wir alle wissen, daß neue Anstrengungen zur Sicherung der ökonomischen Entwicklungsbedingungen Deutschlands erforderlich sind. Es müssen daher kooperative Instrumente und Lösungen gefunden werden, um bei anhaltend engen finanziellen Handlungsspielräumen die Massenarbeitslosigkeit nicht weiter anwachsen zu lassen und eine Spaltung der Gesellschaft zu verhindern.
Der öffentliche Sektor mit seinen vielfältigen Einrichtungen ist in der Vergangenheit immer unüberschaubarer und schwerer steuerbar geworden. Auf neue Probleme wurde häufig mit der Schaffung neuer öffentlicher Einrichtungen und Behörden reagiert.
Das Politikmuster, Probleme durch Mehrausgaben und Ausbau von Verwaltung zu lösen, ist jedoch längst an seine Grenzen geraten. Wird der Staat ständig mit neuen Aufgabenstellungen konfrontiert, ohne daß er sich in vergleichbarem Maße von überkommenen Aufgaben trennt und dadurch Ressourcen für neue Prioritäten freimacht, kann das nur in einem Debakel enden.
Deshalb sollten wir uns aller Dogmen entledigen. Längst nicht alles, was heute durch staatliche Institutionen geleistet wird, kann nur durch den Staat vernünftig geregelt werden.
Andererseits ist eine ideologische Fixierung auf Privatisierung staatlicher Kompetenzen als Allheilmittel verfehlt,
weil nicht bedacht wird, daß im Wettbewerb häufig die staatliche Organisation durchaus kostengünstiger und effizienter arbeitet als ein privater Anbieter.
Vor einer ideologischen Fixierung auf Privatisierung ist nicht zuletzt deshalb zu warnen, weil nichts verbessert, sondern eher alles erheblich verschlechtert wird, wenn am Ende an Stelle eines staatlichen Monopols ein privates Monopol steht.
Staat und Verwaltung müssen Steuerungsfähigkeit zurückgewinnen und durch verstärktes Kostenbewußtsein und erhöhte Wirtschaftlichkeit die Effizienz und Effektivität ihres Handelns steigern. Was die öffentliche Hand tun und was sie lassen soll, muß im politischen Prozeß konkretisiert werden. Das kann sowohl die Übertragung überkommener Aufgaben auf freie Träger oder private Anbieter als auch die gezielte Übernahme neuer Staatsaufgaben bedeuten.
Ich erwähne hier sehr bewußt auch freie Träger, weil wir uns nicht auf die Alternative hie Staat und
dort private Anbieter unter dem ökonomischen Kalkül beschränken sollten. Ich fand es sehr bedenkenswert, daß kürzlich in einem Leitartikel der „Süddeutschen Zeitung" hervorgehoben wurde, daß wir vielleicht künftig gerade Stiftungen eine größere Rolle im gesellschaftlichen Raum zuordnen sollten.
Man muß eben ein neues Verständnis von freier Trägerschaft entwickeln.
Hohe Flexibilität und Innovationsfähigkeit sind entscheidend. Die Verwaltung braucht anpassungsfähigere Entscheidungsformen und mehr Selbstorganisation. Die SPD hat in diesem Sinne ein neues Leitbild für die Verwaltung formuliert. Elemente dieses Leitbildes sind eine stärkere Zielorientierung der Arbeit der Verwaltungen, mehr Bürgernähe und -freundlichkeit, mehr Kundenorientierung - wir sollten dabei den Begriff der Kunden nicht auf die unternehmerische Seite verengen, zu den Kunden gehören auch der einfache Bürger und die Allgemeinheit; das gilt für die Planungs- und Genehmigungsverfahren -,
mehr Einfühlungsvermögen hinsichtlich der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen, mehr Wirtschaftlichkeit, mehr Kostendenken, mehr Zeitdisziplin, mehr Eigenverantwortung und zugleich mehr Verantwortungsbereitschaft sowie Abbau von Hierarchien.
Es umfaßt ferner Beseitigungen von Fehl- und Überregulierungen und Verringerung des Papierkriegs unter Wahrung der Bürgerbeteiligung und der rechtlichen, der Sicherheits- und der Umweltstandards.
Wenn eine Modernisierung der Verwaltung im Sinne dieses Leitbildes gelingen soll, dann muß für die Reform ein umfassender Ansatz gewählt werden. Das heißt, die Dienstrechtsreform, die wir heute auch diskutieren, muß in ein umfassendes Reformkonzept integriert sein.
Dabei muß der methodisch richtige Weg gewählt werden. Eine stumpfsinnige Rotstiftpolitik, die sich darauf beschränkt, möglichst viele Stellen abzubauen, hat mit einem sinnvollen Konzept zur Modernisierung der öffentlichen Verwaltung nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Die Tatsache, daß bei dem Programm der Bundesregierung zur Straffung der Bundesbehörden nicht der Bundesinnenminister, sondern auffälligerweise der Bundesfinanzminister federführend ist, beweist, daß die Bundesregierung bedauerlicherweise einen falschen Ansatz gewählt hat.
Selbstverständlich kann niemand ernsthaft die These vertreten, der Staat könne Arbeitslosigkeit dadurch auffangen, daß er mehr Stellen anbietet oder auf notwendige Einsparungen verzichtet. Wenn der Staat jedoch der Wirtschaft und der Gesellschaft allgemein abverlangt, sich darauf zu besinnen, daß es besser ist, Geld für Arbeit als für Arbeitslosigkeit aufzuwenden, darf er sich selbst aus dem „Bündnis für Arbeit" nicht verabschieden,
sondern er muß aktiver Teilnehmer an diesem Bündnis sein.
An die erste Stelle gehört daher im Rahmen eines Gesamtkonzepts „Modernisierung der Verwaltung" die Prüfung der Frage, wie können wir die vorhandenen Fähigkeiten und Begabungen der Menschen im öffentlichen Dienst sinnvoll und effizient so einsetzen, daß die dem Staat zukommenden Aufgaben in optimaler Weise gelöst werden können. Dabei spielt die Motivation der Beschäftigten eine herausragende Rolle.
Kernstück einer Verwaltungsreform muß immer die Steigerung der Leistungsbereitschaft und die Stärkung der Eigenverantwortung der Beschäftigten sein. Wir haben das schon des öfteren an dieser Stelle gesagt, ich wiederhole es bewußt: Eine Verwaltungsreform, die gegen die Beschäftigten im öffentlichen Dienst in Gang gesetzt werden soll, ist von Beginn an gescheitert.
Es sollte daher der Bundesregierung zu denken geben, wenn es in einer Verlautbarung des Deutschen Beamtenbundes heißt:
Das Bündnis für Arbeit des Finanzministers besteht offenbar lediglich darin, Behörden aufzulösen, zusammenzulegen oder zu privatisieren. Dafür kann er von den Gewerkschaften weder Verständnis noch Unterstützung erwarten.
Ich füge hinzu: Er kann dafür auch weder Verständnis noch Unterstützung seitens der SPD erwarten.
In einer Grundsatzrede hat Rudolf Scharping vor zwei Jahren fünf Leitprinzipien für die Verwaltungsmodernisierung formuliert, an die ich erinnern will:
Erstens. Steuern statt rudern.
Zweitens. Resultate sind wichtiger als Regeln. Drittens. Autonomie statt Hierarchie.
Viertens. Wettbewerb statt Monopol.
Fünftens. Motivation statt Alimentation.
Nun frage ich Sie: Folgt die Bundesregierung dem ersten Prinzip? - Offenkundig ist das nicht der Fall. Sie rudert herum, statt zu steuern. Sie hat keinen Kompaß, oder sie versteht ihn nicht zu lesen.
Das gilt auch für die Dienstrechtsreform, auf die mein Fraktionskollege Fritz Rudolf Körper noch näher eingehen wird.
Ein Mangel dieser Dienstrechtsreform ist vor allem, daß sie keine Vorschläge für ein besseres Personalmanagement bringt. Gerade das ist aber, glaube ich, ein wichtiges Element innerhalb einer solchen Dienstrechtsreform.
Zu kritisieren sind auch die geplanten Einschränkungen im Versorgungsrecht, weil über Veränderungen in diesem Bereich erst verhandelt werden kann, wenn der überfällige Versorgungsbericht vorgelegt wird. Warum, Herr Bundesinnenminister, halten Sie den Versorgungsbericht immer noch, streng bewacht, unter Verschluß? Gehört dieser Versorgungsbericht zu den streng gehüteten Geheimnissen, die der erstaunten Öffentlichkeit erst nach den Landtagswahlen am 24. März offenbart werden sollen?
Müssen Sie befürchten, daß Ihre Finanzplanung vollends zur Makulatur wird, wenn die Zahlen des Versorgungsberichtes auf dem Tisch liegen?
Verwaltungsmodernisierung verstehen wir als ein umfassendes Vorhaben, das sich nicht nur auf die Verbesserung von organisatorischen Abläufen beschränkt; Bestandteil eines solchen umfassenden Konzepts muß auch eine grundlegende Steuerreform sein. Was sich im Bereich der Steuerverwaltung abspielt, hat mit moderner, effizienter Verwaltung auch nicht das Geringste zu tun. Hier muß richtig aufgeräumt werden. Eine grundlegende Steuerreform setzt sicherlich einen breiten Konsens voraus. Wir bieten dazu unsere konstruktive Mitarbeit an.
Schließlich bedarf es auch einer Verständigung darüber, inwieweit eine Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren erreicht werden kann, ohne Umweltschutz, Sicherheitsstandards und Bürgerbeteiligung zu vernachlässigen. Sie haben dazu einige Gesetze eingebracht, die unterschiedlich zu bewerten sind.
Ein deutliches Defizit bei diesen Gesetzgebungsvorhaben sehen wir darin, daß sich die Bundesregierung nicht um verläßliche empirische Daten bemüht hat. Wer nicht weiß, wie lange Genehmigungsverfahren in der Praxis dauern, kann kaum zu vernünftigen Verbesserungsvorschlägen gelangen.
Die Kritik, die in dem jüngst vorgelegten Umweltgutachten an den Vorschlägen der Bundesregierung zur Verfahrensbeschleunigung und Deregulierung geübt wird, sollten Sie eingehend studieren.
Wir begrüßen wie der Umweltrat Vorschläge, die sich mit dem Verfahrensmanagement beschäftigen und die erkennbar werden lassen, daß in dem bestehenden System noch erhebliche Beschleunigungspotentiale vorhanden sind, die ausgeschöpft werden können. Eine Absenkung von Umwelt- und Sicherheitsstandards und eine Verschlechterung der Bürgerbeteiligung lehnen wir aber in Übereinstimmung mit dem Umweltrat entschieden ab.
Dazu wird mein Fraktionskollege Dietmar Schütz noch in Einzelheiten Stellung nehmen.
- Ja, ja, ich habe ihn gelesen. Es gibt durchaus interessante Ansätze, Herr Hinsken. Aber bei einer Absenkung von Umwelt- und Sicherheitsstandards kann man, wie gesagt, nicht mit unserer Zustimmung rechnen.
Skeptiker meinen, meine Damen und Herren, in der Vergangenheit habe man schon des öfteren ehrgeizige Ziele zur Reform des öffentlichen Dienstes und zum Abbau von Bürokratie auf die Fahnen geschrieben; es sei jedoch immer alles im Sande verlaufen; inzwischen füllten ungezählte Gutachten und Bücher die Bibliotheken, ohne daß etwas Ernsthaftes geschehen sei. Von diesen skeptischen Einwänden sollten wir uns nicht beeindrucken lassen. Wir haben gar keine andere Wahl, wenn wir im globalen Wettbewerb bestehen wollen, als uns der Reformaufgabe zu stellen.
Ermutigen sollten uns die Erfolge, die viele Städte und Kommunen bei der Reform der Verwaltung bereits erzielt haben. Die Städte Passau und Heidelberg sind dafür herausragende Beispiele.
Aber auch die wirtschaftlichen Erfolge, die Neuseeland zu verzeichnen hat, sollten beispielgebend sein. Neuseeland erhält von der OECD die besten Noten und hält den Spitzenplatz in der internationalen Wettbewerbsrangliste bei Staatsleistungen. Das ist nicht zuletzt einer umfassenden Modernisierung von Staat und Verwaltung in diesem Lande zu verdanken.
Hans Peter Bull, der ehemalige Innenminister Schleswig-Holsteins, meinte: Der Öffentliche Dienst wird sich nur bessern - ich zitiere -, „wenn er wirklich von einem neuen Geist der Modernisierung erfaßt wird" . Ob die ziemlich abgeschlaffte amtierende Bundesregierung diesen neuen Geist einzuflößen vermag, unterliegt allerdings ernsthaften Zweifeln.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! In der Tageszeitung „Die Welt" ist heute folgendes zu lesen:
Fünf Seiten Baupläne und zehn Seiten Festigkeitsnachweis mußten Frankfurter Bäcker beim Bauamt einreichen, um die Genehmigung für die größte Geburtstagstorte Deutschlands zu bekommen. Denn Ordnung muß sein: Alles, was in der Mainmetropole größer als fünf Meter ist, muß offiziell genehmigt werden. Und die Torte mißt sieben mal sechs Meter.
Ich weiß nicht, ob dieser Bericht stimmt. Aber daß er richtig sein könnte, ist bereits das Problem. Ich meine, Handlungsbedarf besteht durchaus.
Mit den drei Gesetzesinitiativen, die wir heute abschließend diskutieren, hat sich die Bundesregierung vorgenommen, Planungs- und Genehmigungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen. An dieser Zielvorgabe ist gewiß nichts auszusetzen. Im Gegenteil: Auch wir, die SPD-Bundestagsfraktion, halten es für notwendig, alle Möglichkeiten zur Vereinfachung und Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren auszuschöpfen.
Die Wirtschaft hat einen legitimen Anspruch darauf, daß bei Investitionsvorhaben die Genehmigungsverfahren zügig und in kurzen Fristen bearbeitet werden, daß sich die Behörden kooperativ und flexibel verhalten und sie den Antragstellern die notwendige Beratung und Unterstützung angedeihen lassen. Länder und Kommunen haben in dieser Hinsicht in den letzten Jahren bereits erhebliche Fortschritte erzielt, aber sicherlich ist vieles noch verbesserungsfähig und auch verbesserungsbedürftig.
Bei allem Eifer, wirtschaftlichen Interessen entgegenzukommen, dürfen aber gleichrangige Ziele nicht zurückstehen.
Wir werden es nicht zulassen, daß eine angemessene Bürgerbeteiligung vernachlässigt wird.
Bürgerbeteiligung im Planungs- und Genehmigungsverfahren, meine Damen und Herren Kollegen, ist ein unverzichtbares, wichtiges Korrektiv und verhilft zu mehr Akzeptanz in der Bevölkerung gegenüber behördlichen Entscheidungen.
Desgleichen werden wir uns allen Versuchen widersetzen, durch Veränderung von Verfahrensvorschriften die strikte Einhaltung von Umweltstandards in Frage zu stellen. Wer immer noch in dem törichten Vorurteil befangen ist, hohe Umweltstandards seien nachteilig für die Wirtschaft, verrät ein extrem rückständiges Denken.
Wenn sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen schon nicht von ihrer einseitigen Fixierung auf wirtschaftliche Interessen abbringen lassen, bei der Schutzrechte Dritter und Umweltbelange als nebensächlich oder sogar als lästiger Störfaktor erscheinen, hätte sie wenigstens ernsthaft prüfen müssen, ob ihre Vorschläge wirklich geeignet sind, Verwaltungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen, oder ob sie nicht im Gegenteil sogar die Verfahren komplizieren und verzögern werden.
Wie zu hören ist, soll es ab Frühjahr dieses Jahres eine Selbstverpflichtung der Ressorts der BundesreOtto Schily
gierung geben, eingebrachte Gesetzesinitiativen einer Kosten-Nutzen-Analyse zu unterziehen.
Ich habe davon noch nicht viel gemerkt. Bei diesem Gesetzgebungsvorhaben jedenfalls scheint diese Selbstverpflichtung bereits wieder in Vergessenheit geraten zu sein; denn Sie haben offenkundig Nutzen und Kosten Ihrer drei Gesetzentwürfe nicht einmal oberflächlich untersucht.
Auch die massive Kritik von sachverständiger Seite, mit der Ihnen attestiert wurde, daß Ihre Pläne kontraproduktiv sind, hat Sie nicht dazu bewogen, davon Abstand zu nehmen. Sie haben zwar in letzter Minute und in großer Hast mit den von Ihnen eingebrachten Änderungsanträgen noch einige kosmetische Korrekturen vorgenommen;
diese vermögen aber an der negativen Gesamtbeurteilung nichts zu ändern.
Es sollte Ihnen aber zu denken geben - Herr Schlee, ich finde, Sie sollten an dieser Stelle sehr gut zuhören -, daß einer der angesehensten Anwälte Deutschlands, Professor Konrad Redeker, der, soweit ich weiß, mitunter auch die Bundesregierung berät, zu den von Ihnen beabsichtigten Veränderungen der Verwaltungsgerichtsordnung in einem jüngst veröffentlichten Aufsatz folgendes geschrieben hat - ich
zitiere -:
Die Vorschläge sind unausgereift. Sie sind in sich widerspruchsvoll. Sie werden insbesondere aber keines der angestrebten Ziele erreichen. Statt dessen werden sie zu jahrelangen Kontroversen über den Inhalt und die Auslegung der neuen Regelungen führen, die über die Jahrtausendwende hinaus die verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung, darüber hinaus mit Sicherheit auch das Bundesverfassungsgericht, zusätzlich belasten werden. Die Verfahren werden auch zeitlich nicht kürzer werden, sondern länger dauern.
Der Gesetzgeber sollte mindestens in Ruhe über das alles nachdenken. Er sollte das Gespräch mit der Praxis suchen. Eine Novellierung sollte von dem ausgehen, was ist, nicht von dem, was sich Ministerialbeamte als Wirklichkeit vorstellen und in politischen Aktionismus umzusetzen haben.
Eine vernichtendere Kritik an Ihren Gesetzen - Beispiel Verwaltungsgerichtsordnung - kann man kaum noch formulieren.
Eine alte römische Rechtsregel lautet: „Lex plus laudatur, quando ratione probatur" - „Ein Gesetz erntet mehr Lob, wenn sein Sinn erkennbar ist."
Ihre Gesetzesinitiativen sind in der Summe eher grober Unfug. Wundern Sie sich also nicht über den Tadel, der Ihnen zuteil wird.
Sicherlich, Herr Kollege Schlee, läßt sich über Einzelheiten reden. Wir geben Ihnen sogar, konstruktiv wie wir sind, auf Grund unserer zahlreichen Änderungsanträge die Gelegenheit, auch an Ihren Gesetzentwürfen, soweit es möglich ist, etwas zu verbessern. Wir sind auch gesprächsbereit. Über Detailfragen werden meine Kollegen Schütz, Hartenbach und Schultz noch ausführlich sprechen. Sie haben sich aber in den Ausschußberatungen nicht einmal zur Annahme dieser Änderungsanträge bereitfinden können.
In der Begründung Ihrer Gesetzentwürfe heißt es, es gäbe zu dem Pfusch, den Sie uns präsentieren, keine Alternative. Dabei haben Ihnen einige Sachverständige - Herr Schlee, einiges hat bei Ihnen zum Schluß so geklungen, als ob Sie es gehört hätten - durchaus den Weg zu einer besseren Alternative gewiesen. Anstatt in den Verfahrensvorschriften herumzudoktern, wie Sie es tun, sollten wir unsere Anstrengungen darauf richten, das materielle Umweltrecht, das gegenwärtig in zahlreiche Einzelgesetze und sonstige verstreute Vorschriften zersplittert und nahezu unüberschaubar ist, in einem Umweltgesetzbuch systematisch zusammenzufassen und neu zu ordnen.
Verwaltungsverfahren und Verwaltungsgerichtsprozesse dauern nicht zuletzt deshalb so lange, weil kein Mensch mehr den richtigen Überblick hat, wo was wie geregelt ist. Wer die Rechtsanwendung vereinfachen, beschleunigen und erleichtern will, muß den Gesetzesdschungel lichten. Klares materielles Recht ist immer und hauptsächlich die Voraussetzung für praktikables Verfahrensrecht. Nur so können die knappe Ressource Recht und die knappe Ressource Verwaltung so verfügbar gemacht werden, daß allen berechtigten Interessen optimal entsprochen wird.
Die Kodifizierung des Umweltrechts in einem Umweltgesetzbuch ist eine gesetzgeberische Aufgabe von höchster Priorität, derer sich der Deutsche Bundestag an Stelle von manchem sonstigem legislativem Zeitvertreib alsbald und mit großem Ehrgeiz annehmen sollte.
Die Bundesregierung könnte dann ihre Ressourcen an Sachverstand, sofern noch Reste davon übriggeblieben sind, für dieses vorrangige Gesetzeswerk bereitstellen.
Vielen Dank.
 Frau Ministerin, wie beurteilen Sie die Tatsache, daß bei gleicher Gesetzeslage die Genehmigungsverfahren in Bayern am längsten dauern?
Ministerin Heidrun Heidecke : Herr Schily, ich möchte mich nicht auf Bayern kaprizieren, weil es weit weg von Sachsen-Anhalt ist. Ich möchte mich aber auf Sachsen und Sachsen-Anhalt konzentrieren, weil wir unterschiedliche Konstellationen des Verwaltungsaufbaus und auch unterschiedliche parteipolitische Kulissen haben. Es ist so, daß Sachsen-Anhalt immerhin einen Spitzenplatz bei den Genehmigungsverfahren einnimmt. 34 Prozent der Genehmigungsverfahren dauern in Sachsen-Anhalt weniger als 3 Monate. - Meine Herren aus den alten Bundesländern, vielleicht hören Sie einmal zu. Wenn es in Sachsen-Anhalt möglich ist, mit bestehenden Genehmigungsstandards 34,2 Prozent aller BImSch-Verfahren in weniger als 3 Monaten zu gewährleisten, während das im Freistaat Sachsen bei lediglich 7 Prozent aller Verfahren der Fall ist, dann liegt das wohl nicht am Gesetz, sondern an den Leuten, die dort arbeiten, und am Aufbau der Verwaltung.
Wenn ich sehe, daß in Sachsen-Anhalt nur 4,2 Prozent der Verfahren länger als ein Jahr gedauert haben, in Sachsen dagegen 13,1 Prozent, dann kann ich sagen: Das liegt nicht an der Gesetzeslage, sondern das hängt von der Art und Weise der Genehmigungsverfahren ab, die in den Verwaltungen praktiziert wird.
 Der Beitrag des Kollegen Hollerith gibt mir Veranlassung zu folgenden Bemerkungen. Wenn eine außergewöhnliche, eigenwillige, brillante und zugleich unbequeme Persönlichkeit wie Peter Glotz das Parlament verläßt, ist das, denke ich, für uns alle ein herber Verlust. Menschen seines Formats sind rar. Es spricht für Peter Glotz, daß er seinen Geist nicht kaskoversichert hat, daß er das experimentelle Denken liebt und praktiziert, daß er sich nicht scheut, auch einmal einen Irrtum zu riskieren, daß er seine politische Leidenschaft auch in Zeiten des grauen politischen Alltags in Bonn nicht verloren hat und daß er sich auch bei seinen politischen Gegnern Respekt zu verschaffen wußte.
Der Herdentrieb ist bei Peter Glotz, das gebe ich zu, schwach ausgebildet; das mag manchem nicht geheuer sein. Eigenständiges, souveränes Denken nach dem Vorbild von Peter Glotz macht aber unsere Debatten erst spannend und interessant. Für seine neuen Aufgaben wünsche ich Peter Glotz viel Glück und Erfolg. Ich bin sicher, daß uns auf diese Weise viele anregende und manchmal vielleicht auch aufregende Ideen erreichen werden.
Auguri Peter Glotz!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, daß am Freitagvormittag manchmal das Interesse am Parlamentarismus etwas erlahmt. Trotzdem meine ich, daß wir diesen Tagesordnungspunkt nicht so behandeln sollten, als ob wir es nur mit einer Marginalie zu tun hätten. Die Verwaltungsgerichtsordnung und das Bundes-Immissionsschutzgesetz, über die wir jetzt sprechen, sind zwei sehr wichtige Gesetze.
Die Vereinfachung und Beschleunigung von Genehmigungsverfahren ist 'ein wichtiges Vorhaben. Wir sind in der Zielsetzung einig, daß Genehmigungsverfahren beschleunigt und vereinfacht werden sollen. Aber es geht nicht nur um die Interessen von Antragstellern, von Industrieunternehmen, sondern auch darum, daß die Rechte Dritter, die Rechte Betroffener, gewahrt werden, daß der Umweltschutz zu seinem Recht kommt.
Wir haben im Vermittlungsausschuß eine Entdeckung gemacht, nämlich daß er durchaus auch von seiner ihm von der Verfassung zugedachten Rolle Gebrauch machen und konstruktiv zusammenarbeiten kann.
Wir haben eine weitere wichtige Entdeckung gemacht: daß es in der Koalition Potentiale an Vernunft
gibt, die erschlossen werden können, wenn man mit geduldiger Pädagogik zu Werke geht.
- Nein, der Gipfel sicherlich noch nicht, Herr Kleinert. Bei Ihnen haben wir noch viel Nachholbedarf; das stimmt.
Ich denke, daß wir einige wichtige Punkte erreicht haben. In der Verwaltungsgerichtsordnung ist die aufschiebende Wirkung von Rechtsmitteln erhalten geblieben. Wenn wir sie beseitigt hätten, wie es in der Ursprungsfassung der Koalition vorgesehen war, dann wäre nicht etwa eine Vereinfachung, sondern die Überlastung von Gerichten die Folge gewesen. Das haben wir erfreulicherweise verhindern können.
Das gleiche gilt für das Bundes-Immissionsschutzgesetz. Das Vorverfahren im Bundes-Immissionsschutzgesetz bleibt erhalten. Wenn wir dieses Vorverfahren abgeschafft hätten, wie es der ursprüngliche Wille der Koalition war, hätten wir ebenfalls das Gegenteil von dem erreicht, was zu erreichen vorgegeben wurde, nämlich nur Verzögerung und Behinderung.
Es sind auch andere Dinge gestrichen worden, beispielsweise die sogenannte Saldierungsklausel, die dazu geführt hätte, daß der Umweltschutz vernachlässigt worden wäre.
Insgesamt sind wir, glaube ich, zu einem ausgewogenen Ergebnis gelangt, in dem sowohl Vereinfachung und Beschleunigung als auch Umweltschutz und Bürgerrechte zu ihrem Recht kommen. Deshalb empfiehlt die SPD-Bundestagsfraktion, die Empfehlung des Vermittlungsausschusses anzunehmen.
Vielen Dank.
 Herr Minister, Sie haben ja bedauerlicherweise unter Verstoß gegen das Gesetz den Versorgungsbericht zu spät vorgelegt. Das Gesetz verpflichtet dazu, den Versorgungsbericht zu Beginn der Legislaturperiode vorzulegen. Ich glaube, daß wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt beim besten Willen nicht mehr vom Beginn der Legislaturperiode sprechen können. Das ist nicht nur eine formale Angelegenheit, sondern es stellt sich auch die Frage, wie all die von Ihnen beschriebenen Notwendigkeiten und die auf uns zukommenden Diskussionen in einem vernünftigen zeitlichen Rahmen gestaltet werden können. Insofern hat die Verspätung Auswirkungen und bringt die Politik ein wenig in Zeitnot.
Ich möchte Sie zunächst einmal fragen: Nach Art. 17 der Novelle zum Beamtenversorgungsgesetz von 1992 soll der Versorgungsbericht unter anderem die jeweils im Vorjahr erbrachten Versorgungsleistungen im öffentlichen Dienst enthalten. Wenn ein Versorgungsbericht im Jahre 1996 vorgelegt wird, wäre das das Jahr 1995. Es würde mich schon interessieren, ob wir die Zahlen für das Jahr 1995 von Ihnen noch nachgeliefert bekommen.
Das Weitere hängt mit der Situation in den neuen Bundesländern zusammen: Meinen Sie nicht, daß es notwendig wäre, wenigstens in der Perspektive auch Zahlen dafür zu nennen, wie die Projektionen in den neuen Bundesländern aussehen?
Sie haben ferner angesprochen -  Herr Minister, ich will mit Ihnen diese Diskussion nicht weiter fortsetzen. Es gibt eine gesetzliche Verpflichtung zur rechtzeitigen Vorlage des Versorgungsberichtes. Sie können nun manche Gründe nennen, daß Sie diese Verpflichtung nicht eingehalten haben, aber Sie haben den Bericht eben nicht rechtzeitig vorgelegt.
Im übrigen haben Sie Ihre Antwort zu einigen polemischen Ausfällen gegen die Bundesratsmehrheit und gegen die größte Oppositionsfraktion in diesem Hause genutzt. Ich möchte Ihnen sagen, Herr Minister: Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß in dem anderen Verfassungsorgan Bundesrat andere Mehrheiten herrschen und daß man dort seine eigene Meinungsbildung hat.
Ein Blockieren liegt nicht vor, wenn man Ihren Meinungen nicht folgt. Wir könnten genausogut sagen: Sie blockieren eine vernünftige Haltung in bestimmten Fragen, weil Sie nicht auf die Vorschläge eingehen, die aus dem Vermittlungsausschuß kommen. Aber auch dies brauchen wir nicht zu vertiefen.
Wir sollten diese Regierungsbefragung lieber dafür nutzen, Ihnen Gelegenheit zu geben, etwas zum Versorgungsbericht und dem Stand der Beratungen im Kabinett zu sagen.
Deshalb zu meinen Fragen: Sie selber haben den Aspekt der Versorgungsrücklage angesprochen. In bezug auf eine solche Rücklage wird geltend gemacht - zumal Sie selber ähnliche Konstruktionen auf Länderebene kritisiert haben -, daß es eigentlich viel besser wäre, die Nettokreditaufnahme zu senken, als einen solchen Fonds zu bilden. Dazu würde ich Ihre Meinung gerne hören.
Ferner haben Sie selber Einsparungsmaßnahmen angesprochen. Wie denkt die Bundesregierung über die Streichung der Ministerialzulage?
Meine dritte Ergänzungsfrage, die ich kurz hinzufügen möchte, weil sie eine Unterfrage in bezug auf die Sparmaßnahmen ist - Frau Präsidentin, das ist meine letzte Frage -, lautet: Sehen Sie nicht auch die Notwendigkeit - viele der Versorgungslasten sind ja durch gemeinsam getragene Personalaufstockungen in den Ländern zustande gekommen -, daß es im Verhältnis zwischen Bund und Ländern eines gewissen Finanzausgleichs bedürfte? Einen Vorschlag in diese Richtung hat der Vorsitzende des Deutschen Beamtenbundes, Herr Geyer, gemacht.
 Herr Minister Bökel, Sie haben hier Ihre Mitwirkung und Zustimmung zu dem Innenministerbeschluß und Ihre Verfahrensweise geschildert, die Sie in Hessen durchführen. Wird die Haltung, die Sie einnehmen und die ich für sehr richtig halte, auch von dem Kabinett in Wiesbaden getragen?
Staatsminister Gerhard Bökel : Natürlich wird dieses von der Regierung Wiesbaden getragen, wobei wir, rot-grün und selbständig denkende Menschen, eine Ressortverantwortung haben und ich den sicheren Eindruck habe, daß dieser behutsame Weg auch ohne formellen Kabinettsbeschluß - ich habe dem Kabinett natürlich berichtet - von allen in der Regierung mitgetragen wird. Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, Frau Müller, daß er von Ihnen nicht mitgetragen wird. Natürlich gibt es Kritik von allen Seiten. Ich stehe zu diesem Weg. Er wird auch von anderen sozialdemokratischen Innenministern getragen. Es ist ein vernünftiger Weg.
Wir werden uns, Herr Kanther, im nächsten Jahr zu unterhalten haben, wie die nächsten Stufen aussehen. Es darf auch nicht von denjenigen, die in Bosnien-Herzegowina Verantwortung haben, der Druck genommen werden, jetzt die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß noch mehr Menschen zurückkehren.
Noch ein Punkt. Auch Niedersachsen wurde kritisiert. Die CDU hat das auch bei mir getan. Die haben gesagt: „Sieh einmal, die weisen aus. Du machst es nicht." Am Ende stand bei Glogowski: Wenn 10 Prozent der Menschen bis Mitte des Jahres zurückgekehrt wären, wäre das schon ein großer Erfolg. - Lassen wir die Kirche im Dorf! Es muß behutsam und sensibel begonnen werden.
Die Aufgabe der internationalen Politik, auch dieses Bundestages, ist es, mit die Voraussetzungen dafür zu schaffen - das kann die Bundesrepublik allein nicht schaffen -, daß die Bedingungen im humanitären Bereich und bei der Infrastruktur so beschaffen sind, daß dieser Weg, den ich hier so für mich skizziert habe, auch wirklich beschritten werden kann.
 Der Ministerpräsident des Saarlandes, Oskar Lafontaine, hat mit vollem Recht gerügt, daß die Koalition sich einer vernünftigen Regelung der Teilzeitarbeit im Beamtenverhältnis gerade bei der Einstiegsteilzeit entgegenstellt. Darüber, daß hier im Hause etwas anderes behauptet wird, bin ich sehr verwundert, weil wir doch gerade in einer Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses beisammensitzen.
Herr Kanther ist leider nicht zugegen; andernfalls würde er hier seinen Standpunkt darstellen können, daß er sich genau gegen eine Teilzeitmöglichkeit im Beamtenverhältnis, die von staatlicher Seite so angeboten wird, wehrt. Dies bezieht sich also nicht auf Teilzeitarbeit entsprechend einer freiwilligen Regelung, sondern auf vom Staat selbst angebotene Teilzeitstellen.
Das ist offenbar in der Koalition leider noch nicht begriffen worden. Vielleicht sollten Sie sich einmal zu einem Tête-à-tête mit dem Bundesinnenminister zurückziehen, damit Sie sich über die Verhandlungsposition einig werden. Offenbar sind sich die Koalitionäre über ihre Verhandlungsposition nicht einig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde, wir sollten diese schwierige Thematik in dem Stil behandeln, wie es die Kollegen Verheugen und Hirsch vorbildlich getan haben.
Ich glaube, ich sollte vorweg sagen: Daß der Kollege Schmidbauer sein humanitäres Engagement in den Vordergrund stellt, respektiere ich. Selbstverständlich ist jedes humanitäre Engagement zu begrüßen und unterstützenswert. Ich stimme ihm auch zu, wenn er sagt - - Haben Sie doch ein bißchen Geduld! - Hören Sie doch zu! Es ist doch viel sinnvoller, wenn wir Argumente austauschen, als wenn Sie einfach dazwischenreden. Dazu ist die Thematik viel zu ernst.
Ich stimme dem Kollegen Schmidbauer - - Ich unterhalte mich jetzt mit Herrn Schmidbauer. Das ist besser. Mit Ihnen kann man ja nicht reden, weil Sie nicht zuhören wollen.
Ich stimme Herrn Kollegen Schmidbauer zu, wenn er sagt: Wenn sich ein Mensch in einer Notlage befindet, wird er auf den Erfolg schauen. Wenn er um sein Leben fürchtet, wird er selbstverständlich hoffen, daß ihm jemand, mit welchen Mitteln auch immer, zu Hilfe kommt. Damit hat Herr Schmidbauer völlig recht.
Die Frage ist nur die: Wie kann sich ein Land in seiner Verantwortung in einer solchen Situation bewegen? Ich bin der Meinung, das kann mitunter mit unkonventionellen Mitteln geschehen.
- Herr Riedl, Ihnen möchte ich solch schwierige Fragen nicht anvertrauen, das sage ich Ihnen ganz offen.
Die Frage, die sich innerstaatlich und im internationalen Rechtsverkehr stellt, lautet: Wie halten wir es mit dem Gewaltmonopol des Staates?
- Ja, in Kolumbien. Sie sagen nämlich: Es gibt offenbar Staaten minderen Rechts, in denen Sie sich ein Interventionsrecht anmaßen.
- Zwischenfragen, Herr Olderog, gibt es in der Aktuellen Stunde nicht. Das zumindest sollten Sie wissen.
Wie verhalten wir uns in der Frage des Gewaltmonpols? Herr Schmidbauer, es ist völlig unklar geblieben, wo Sie sich in diesen Beziehungen ansiedeln. Sie sind nicht Bestandteil des Geheimdienstes. Was ist Ihre Funktion? Ist das eine Funktion sui generis, wie die Juristen sagen, eigener Art? Beaufsichtigen Sie sich selbst? Sind Sie sozusagen ein Gebilde, das agiert und sich selber beaufsichtigt?
Ich will gar nicht in Frage stellen, daß Sie möglicherweise auch mit einem Herrn Mauss - - Nein, nein, Herr Westerwelle. Sie kontrollieren hier überhaupt nichts. Sie sitzen nur dabei und schweigen.
Sie möchten es jetzt in der PKK ansiedeln. Dort ist es aber nicht anzusiedeln, denn es ist keine Geheimdienstaktivität. Sie schauen auf den Erfolg. Das können Sie tun, und das tun Sie auch mit Recht.
Ich nehme jetzt sehr bewußt einen hypothetischen Fall, bei dem ich mich gar nicht auf Herrn Mauss beziehe, denn wir müssen selbstverständlich die UnOtto Schily
schuldsvermutung auch für Herrn Mauss respektieren.
- Ich tue das. Nun stellen Sie sich einmal vor, Sie unterstützen jemanden - nicht den Auftrag - und sagen, es können „unkonventionelle Mittel" - in einigen Gesetzen heißt es „nachrichtendienstliche Mittel" - eingesetzt werden, und diese Person erweist sich nun als Krimineller, er bringt bei diesem Auftrag jemanden um. Das Ganze entgleist in einer Weise, daß Sie sagen: Das habe ich nicht gewollt.
Um solche Konstellationen zu verhindern, haben wir in der Verfassung den Grundsatz der Gesetzmäßigkeit des Verwaltungshandelns. Deshalb brauchen wir auch dann, wenn eine Regierung tätig wird, eine rechtliche Grundlage. Sonst gerät Ihnen möglicherweise alles aus dem Gleis. Sonst sind Sie wie ein Lottospieler darauf angewiesen, ob Sie Erfolg haben oder nicht. Das ist die entscheidende Frage.
Herr Kollege Schmidbauer, Sie haben selbst von einer Grauzone gesprochen, die die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten durcheinanderbringt. Wir zeichnen uns als Staat dadurch aus, daß wir klare Verantwortungen zuschreiben, daß wir ein Gesetz haben, das selbst dem BND klar die Grenzen zeigt, bis wohin er gehen kann.
Aber wo sind eigentlich Ihre Grenzen? Setzen Sie die selber? Haben Sie nur den „übergesetzlichen Notstand" im Kopf? Adolf Arndt hat einmal gesagt - das muß man immer im Kopf haben -: „In vielen Fällen ist der übergesetzliche Notstand nur ein Tarnwort für Verfassungsbruch." Man muß auf der Hut sein, wenn man sich so eine Generalklausel mit „Nothilfe" oder „übergesetzlichem Notstand" zusammenbastelt. So kann man nicht verfahren. Sie kommen dann in Verlegenheit.
Wie gesagt, respektiere ich die Unschuldsvermutung für Herrn Mauss, aber man kann ja in den Nachrichten lesen, welche Vorwürfe gegen ihn erhoben werden.
Nun befinden Sie sich möglicherweise in einem Gespräch mit einer Regierung, die nach den Auskünften, die Sie uns heute gegeben haben, de facto sagen muß, daß die Bundesregierung möglicherweise im Verdacht steht, für eine nach bolivianischem Recht strafbare Handlung,
- ja, nach kolumbianischem Recht strafbare Handlung - Beihilfe geleistet zu haben. In welche sehr fatale Lage kämen Sie dann?
 Herr Staatssekretär, das ist nun wieder einmal scharf an der Frage vorbei geantwortet, wie das des öfteren in der Fragestunde geschieht. Ich habe etwas ganz anderes gefragt. Ich habe nicht nach der Verfahrensweise bei dem derzeitigen Aufenthalt gefragt; es ist mir wohlbekannt, was Sie in Ihrer Antwort geschildert haben. Meine Frage lautet vielmehr, ob „es nach den Vorschriften des Sozialgesetzbuches unzulässig ist, wenn ein Sozialamtsbediensteter auf ein polizeiliches Ersuchen ohne richterliche Übermittlungsanordnung eine Terminvereinbarung in der Dienststelle mitteilt bzw. wenn die Sozialbehörde Aufenthaltsanfragen der Polizei speichert oder sonst vermerkt und der Polizei künftige Aufenthalte des Betroffenen in der Sozialbehörde mitteilt". Ich darf Sie darauf hinweisen, daß der bayerische Datenschutzbeauftragte eine solche Verfahrensweise für unzulässig hält. Meine Frage lautet, ob Sie diese Rechtsauffassung, wie sie auch vom bayerischen Datenschutzbeauftragten vertreten wird, für richtig halten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Rechtsstaatspartei SPD in der Tradition von Adolf Arndt und Gustav Heinemann hat von niemandem Belehrungen darüber nötig,
daß das Gewaltmonopol des Staates selbstverständlich nicht angetastet werden darf, daß Demonstrationen friedlich verlaufen und daß Gewalttätigkeiten unterbunden werden müssen.
Aber wenn Sie jetzt über Verletzungen der Bannmeile, über Sitzblockaden und ähnliches reden, man muß sich schon einmal die Frage stellen, wie Sie sich eigentlich in anderen Fällen verhalten haben. Herr Kanther, als ein Rindvieh in der Bannmeile war, da haben Sie nichts in dieser Richtung gesagt.
Als Franz-Josef Strauß sich persönlich bei den Spediteuren und Lastkraftwagenfahrern eingefunden hat, da hat Herr Zeitlmann hier auch nichts zur Sprache gebracht.
Aber, meine Damen und Herren, ich will Ihnen eine viel wichtigere Frage stellen. Die Einsichtigeren unter Ihnen bitte ich, diese Frage sehr ernst zu nehmen, weil Sie doch Wert darauf legen, daß wir zwischen den Friedlichen und den Gewalttätigen unterscheiden.
- Wer meint, mich als einen Scharlatan qualifizieren zu sollen?
- Ach, der Pfarrer Hintze. Sie sind ja derjenige, auf den der Vorwurf zurückfällt. Auf Sie fällt der nun wirklich zurück!
Überlegen Sie sich doch einmal ernsthaft eine Frage. Hätten Sie die Aktuelle Stunde eigentlich wegen des Anliegens der friedlichen Demonstranten aus dem Bergbau und dem Baugewerbe beantragt? Nein, Sie hätten dann keine Aktuelle Stunde beantragt.
Das Anliegen der friedlichen Demonstranten ist Ihnen völlig gleichgültig.
Was geht eigentlich in den Menschen im Lande vor? Was glauben Sie eigentlich, was da erreicht worden ist und welche Bannmeilen da längst verletzt worden sind, wenn es um die Existenz der Menschen in Regionen mit manchmal 30 bis 40 Prozent Arbeitslosigkeit geht? Da ist eine Bannmeile überschritten. Man muß bewundern, wie friedlich die Menschen in diesem Lande noch demonstrieren.
Das muß man bewundern!
Sie haben doch überhaupt keine Ahnung mehr, was im Volke vorgeht. 5 Millionen Arbeitslose in dieOtto Schily
sem Lande - das ist demokratiegefährdend! Dafür sind Sie verantwortlich!
Wenn Sie auf diesem Wege fortfahren, dann sage ich Ihnen: Sie haben überhaupt keine Überzeugungskraft mehr für Ihre Politik. Herr Kanther, Sie können doch wohl nicht glauben, daß wir die Verantwortung haben, für Ihre verfehlte Politik auch noch junge Polizeibeamte zu indoktrinieren.
Es ist doch nicht die Sache der Polizeibeamten, Ihre verfehlte Politik zu vertreten. Im Gegenteil: Gerade die Gewerkschaft der Polizei hat ein großes Verdienst daran, daß die Demonstrationen weitgehend friedlich verlaufen sind. Reden Sie einmal mit Vertretern der Gewerkschaft der Polizei! Die fragen auch: Warum müssen wir eigentlich unseren Buckel dafür hinhalten, daß Sie diese verfehlte Politik betreiben? So sieht es doch aus.
Mit Ihrer Politik der Zerstörung des sozialen Konsenses zerstören Sie auch den inneren Frieden dieser Republik! Das ist die Wahrheit.
Darüber müssen Sie einmal reden. Darüber muß der Pfarrer Hintze einmal reden, der sein christliches Glaubensbekenntnis nur als Kulisse vor sich herträgt.
Hören Sie doch auf die Kumpels! Wir waren gestern auf der Demonstration - selbstverständlich. Ich habe niemanden von Ihnen gesehen. Warum mischen Sie sich nicht einmal unter das Volk?
Die Kumpels haben gestern gesagt: Wir sind das Volk! - Natürlich waren auch bei der friedlichen Revolution in den neuen Bundesländern Demonstranten auf der Straße und haben den Verkehr blockiert.
Sie können hier doch nicht die Verletzung von Verkehrsvorschriften hochstilisieren, anstatt die Fragen, um die es geht, ins Zentrum zu rücken.
Haben Sie jedes Empfinden dafür verloren, welches Gefühl der Ohnmacht und der Verzweiflung in den Familien vorhanden ist, deren Arbeitsplätze gefährdet sind und denen Sie immer mit diesen Diskussionen kommen?
Warum machen Sie nicht einmal in Ihren Herzen, in Ihren Köpfen für die Gefühle und die Gedanken dieser Menschen Platz?
Sind Sie so verbohrt und so verrammelt im Kleben an Ihrer politischen Existenz, daß Sie dafür gar kein Gespür und kein Gehör mehr haben?
Diese Regierung, diese Koalition ist schwerhörig gegenüber den Problemen dieses Landes geworden.
Deshalb ist das beste und die richtige Antwort auf das, was Sie hier heute geboten haben, daß die Regierung abdankt, daß Sie sich endlich aus Ihren Ämtern verabschieden, damit in das Land wieder Frieden einkehren kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Meine Kollegin Cornelie Sonntag-Wolgast hat ja sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, daß der Entschließungsantrag, der heute in der Debatte vorliegt, nach dem, was wir aus den verschiedenen Fraktionen hören, eigentlich eine Mehrheit haben müßte. Das Erstaunliche ist - und da
stellt sich die Frage, wer hier wo „eiert" -, daß offenbar nicht die Möglichkeit besteht, diese Mehrheit hier auch zu artikulieren. Alle Innenminister sämtlicher sozialdemokratisch geführten Bundesländer haben einhellig erklärt, daß eine erleichterte Einbürgerung und die Verbesserung des Staatsangehörigkeitsrechtes vorrangig sind.
Herr Minister Bökel ist heute hier anwesend. Ich hoffe, er nimmt das Wort und wird das deutlich zum Ausdruck bringen. Er hat es auch dadurch sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, daß das Land Hessen schon einen Gesetzentwurf vorbereitet hat. Da frage ich mich schon: Wo ist denn die Courage derjenigen, die immer am Sonntag und in Kurzinterventionen schön reden, dann, wenn es darauf ankommt, eine solche Politik im Bundestag durchzusetzen, die Mehrheit auf den Tisch zu bringen? Das ist das Entscheidende. Daran mißt sich dann die Frage: Wie ernst ist es denjenigen, die diese Worte im Munde führen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Das Thema, das wir heute diskutieren, eignet sich nicht für Polemik. Aus diesem Grunde werde ich mich zu Herrn Gauweiler nicht mehr äußern. Heiner Geißler hat dazu alles Notwendige in seinem Artikel in der „Bild am Sonntag" gesagt.
Notwendig ist unsere heutige Aussprache als Teil einer Vergegenwärtigung unserer Geschichte, die noch Jahrzehnte andauern wird. Es geht um den Unwillen und die Unfähigkeit vieler Menschen, sich auf die historische Wahrheit, was die Untaten der Schreckenszeit der Naziherrschaft angeht, einzulassen. Es ist das hochanzuerkennende Verdienst des von Jan Philipp Reemtsma gegründeten Instituts für Sozialforschung und der von ihm erarbeiteten Wehrmachtsausstellung, daß sie sich mit der Rolle der Wehrmacht im Gefüge der Naziherrschaft auseinandersetzen.
Ganz am Anfang des Katalogs zu dieser Ausstellung findet sich eine einleitende Bemerkung, die Volker Beck schon zitiert hat, die die Zielrichtung der Ausstellung deutlich werden läßt. Ich zitiere:
Die Ausstellung will kein verspätetes und pauschales Urteil über eine ganze Generation ehemaliger Soldaten fällen. Sie will eine Debatte eröffnen über das - neben Auschwitz - barbarischste Kapitel der deutschen und österreichischen Geschichte, den Vernichtungskrieg der Wehrmacht 1941 bis 1944.
Den beschämenden Versuchen rechtsradikaler Kreise in der CSU und anderer Gruppierungen,
die Ausstellung zu diffamieren, müssen alle mit Entschiedenheit entgegentreten.
Es ist beunruhigend, nein, es ist empörend, mit welcher Dreistigkeit die übelsten nazistischen Parolen in Umlauf gesetzt werden in dem Bestreben, die Wahrheit über die Schrecken der Naziherrschaft und die Rolle der Wehrmacht aus dem historischen Bewußtsein zu verdrängen.
Fast schlimmer ist die Tatsache, daß der bayerische Ministerpräsident und der CSU-Parteivorsitzende sich in Schweigen hüllen, anstatt sich an die Seite der Kritiker in ihren eigenen Reihen, an die Seite der beiden CSU-Stadträte in München zu stellen.
Kann es die deutsche Öffentlichkeit hinnehmen, daß gegen eine Wehrmachtsausstellung, zu der der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, dankenswerterweise eine Eröffnungsrede am 13. April halten wird, zu der der Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, Andrzej Szczypiorski, eine Eröffnungsrede gehalten hat, von Angehörigen einer traditionsreichen demokratischen Partei die dumpfesten neonazistischen Ressentiments mobilisiert werden?
Wer diesem Treiben nicht entschlossen entgegentritt, handelt verantwortungslos. Er setzt das Ansehen Deutschlands aufs Spiel und gefährdet den demokratischen Grundkonsens unserer Bundesrepublik.
Ich rechne es Heiner Geißler und Volker Rühe hoch an, daß sie in dieser Richtung nie Undeutlichkeiten haben aufkommen lassen.
Die Debatte über die Rolle der Wehrmacht ist schwierig und schmerzhaft, gewiß. Aber sie ist unausweichlich. Die Grammatik der politischen Sprache bevorzugt leider häufig in der historischen Retrospektive die Passivform: es wurde, es passierte, es ereignete sich, es fand statt. Hinter diesen Wortgeweben verschwinden das Subjekt, das Individuum, die Schuld und die Verantwortung.
Die Debatte kann uns aber auch in die Versuchung bringen - wer wollte das nicht eingestehen -, sie im Stil einer selbstgefälligen Moral zu führen. Davor ist niemand gefeit; davor sollten wir uns alle hüten. Wenn wir ehrlich mit uns umgehen, wird jeder einzelne von uns sich fragen müssen, wie er selbst in einer Extremsituation gehandelt hätte. Wer von uns könnte ohne weiteres behaupten, daß er zum Beispiel den Mut eines deutschen Soldaten aufgebracht hätte, der sich der Exekution von wehrlosen Zivilisten verweigerte und sich schweigend in ihre Reihe stellte, um den Tod mit ihnen zu teilen?
Gestatten Sie mir an dieser Stelle einige persönliche Bemerkungen. Mein Onkel Fritz Schily, ein Mann von lauterem Charakter, war Oberst der Luftwaffe.
- Entschuldigung. - Zum Ende des Krieges war er Kommandeur eines Fliegerhorstes in der Nähe von Ulm. Er suchte in Verzweiflung über die Verbrechen des Hitler-Regimes bei einem Tieffliegerbeschuß den Tod.
Mein ältester Bruder Peter Schily verweigerte sich der Mitgliedschaft in der Hitler-Jugend und versuchte zunächst ins Ausland zu fliehen. Da ihm das nicht gelang, meldete er sich freiwillig an die Front. Er wurde nach kurzer Ausbildung als Pionier im Rußlandfeldzug eingesetzt, erlitt schwere Verwundungen und verlor ein Auge sowie die Bewegungsfähigkeit eines Armes.
Mein Vater, eine herausragende Unternehmerpersönlichkeit, dem ich unendlich viel für mein Leben verdanke, war ein erklärter Gegner des Nazi-Regimes, empfand es aber als Reserveoffizier des Ersten Weltkrieges als tiefe Demütigung, daß er auf Grund seiner Mitgliedschaft in der von den Nazis verbotenen anthroposophischen Gesellschaft nicht zum Wehrdienst eingezogen wurde. Erst später hat er die Verrücktheit - ich verwende seine eigenen Worte - seiner damaligen Einstellung erkannt.
Der Vater meiner Frau, Jindrich Chajmovic, ein ungewöhnlich mutiger und opferbereiter Mensch, hat als jüdischer Partisan in Rußland gegen die deutsche Wehrmacht gekämpft.
Nun sage ich einen Satz, der in seiner Härte und Klarheit von mir und uns allen angenommen werden muß: Der einzige von allen vier genannten Personen - der einzige! -, der für eine gerechte Sache sein Leben eingesetzt hat, war Jindrich Chajmovic. Denn er kämpfte gegen eine Armee, in deren Rücken sich die Gaskammern befanden, in denen seine Eltern und seine gesamte Familie ermordet wurden. Er kämpfte gegen eine Armee, die einen Ausrottungs- und Vernichtungskrieg führte, die die Massenmorde der berüchtigten Einsatztruppen unterstützte oder diese jedenfalls gewähren ließ. Er kämpfte, damit nicht weiter Tausende von Frauen, Kindern und Greisen auf brutalste Weise umgebracht wurden. Er kämpfte gegen eine deutsche Wehrmacht, die sich zum Vollstrecker des Rassenwahns, der Unmenschlichkeit des Hitler-Regimes erniedrigt und damit ihre Ehre verloren hatte.
Was glauben Sie, wie auf einen, der als Partisan für eine gerechte Sache gekämpft hat, folgender Kommentar in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 26. Februar 1997 zu der Wehrmachtsausstellung wirken würde? Ich zitiere:
Gewiß wirkt erschreckend, wenn zu sehen ist, wie ein nach der Uniform unverkennbarer Wehrmachtssoldat jemandem den Strick um den Hals legt. Aber es verschwindet unter der scheinbar dokumentarischen Suggestivkraft des Bildes, ob es sich um eine Hinrichtung von Partisanen handelt - bis heute gerechtfertigt vom Kriegsvölkerrecht, das das Recht zum Töten den „Kombattanten" vorbehält, also den von ihrem Staat in die Pflicht des Tötens genommenen Soldaten. Selbst der NS-Staat hat, als er Ende 1944 das letzte Aufgebot, den „Volkssturm", aus halben Kindern und gebrechlichen älteren Männern aufstellte, darauf Bedacht genommen, die Reste der Uniformvorräte zusammenzukratzen, damit die Volkssturm-Männer als Kombattanten anerkannt würden.
Verstehen Sie, was in dieser eiskalten, trüben Logik zum Ausdruck kommt? Gerechtfertigt war es, einen Menschen, der für eine gerechte Sache kämpfte, zu erhängen. Es war ganz selbstverständlich, daß die Soldaten vom NS-Staat zum Töten in die Pflicht genommen wurden. Der NS-Staat findet eine Huldigung, weil er in seiner verbrecherischen Energie immer noch so penibel ordnungsliebend blieb, daß er die Kinder und Greise, die er am Schluß des Krieges in das Granatfeuer geschickt hat, mit Uniformen ausstattete.
Meine Damen und Herren, das ist eine erbärmliche Logik, die in der starren Welt formalistischer Begriffe nicht mehr die Wirklichkeit zu erreichen vermag.
Wer sich aus dieser Starrheit nicht befreien kann, macht sich blind dafür, was in jenen Schreckensjahren wirklich vor sich gegangen ist.
Zu den Starrsinnigen gehören - ich kann Ihnen das nicht ersparen, Herr Kollege Dr. Dregger - leider immer noch Sie. Ich sage Ihnen, Herr Dr. Dregger: Wir haben hier im Hause festgestellt, daß Sie im Laufe der Jahre zu einigen sehr beachtlichen Einsichten gelangt sind, für die Sie den Beifall des ganzen Hauses erhalten haben. Aber wenn Sie, Herr Dr. Dregger, äußern, die Wehrmachtsausstellung verdiene - ich zitiere Sie wörtlich - „nur Verachtung, besser noch Nichtbeachtung",
schmähen Sie damit nicht auch Ignatz Bubis, Andrzej Szczypiorski, Jutta Limbach, die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts, und viele andere bedeutende Persönlichkeiten, die Eröffnungsreden für diese Wehrmachtsausstellung gehalten haben?
Schlimmer aber ist, daß Sie - Sie haben das heute wieder getan - immer noch an Ihrer These vom verlorenen Zweiten Weltkrieg festhalten. Sie sollten sich endlich zu der Einsicht durchringen, daß Deutschland nur dadurch zur Demokratie geworden ist, daß Nazi-Deutschland den Krieg verloren hat. Das ist die Wahrheit.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, es sind noch viele Aufräumungsarbeiten im Bewußtsein unseres Volkes zu leisten. Wir dürfen unsere Augen nicht von den Bildern des Schreckens abwenden, weil wir nicht nur die Vergangenheit, sondern auch Gegenwart und Zukunft zu verantworten haben.
Die Wehrmachtsausstellung ist ein wichtiger Beitrag zur Aufklärung. Sie verleiht den Opfern eine Stimme und hoffentlich auch unserem Gewissen. Dann können wir auch die Mahnung von Jan Philipp Reemtsma annehmen, die er in folgende Worte gefaßt hat, mit denen ich schließen möchte:
Auch wenn wir am Ende dieses Jahrhunderts, angesichts seiner Destruktivität, seiner Schrecken innewerdend und mit nichts in der Hand dastehen als einer Buchführung über Verbrechen, Fehler, Versagen und skeptische Vorschläge zur Ergänzung internationaler Abmachungen, ist es doch nicht statthaft, alles untergehen zu lassen in einem summarischen „Jahrhundert der Barbarei" . Ein Verbrechen hat Ort, Zeit, Täter, Opfer, - und man sollte sich nicht einem Sprachgebrauch, der die forensische Präzision der Wörter „Täter" und „Opfer" zu rhetorischen Passepartouts verkommen läßt, überlassen. Der Hinweis auf Rechtsnormen ist so wenig schal, wie das Ethos der Sozialwissenschaften: die Welt zur Kenntnis zu nehmen.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren, unser Staatsangehörigkeitsrecht ist jetzt 80 Jahre alt. Ich denke, wir sind gemeinsam der Auffassung, daß es jetzt notwendig ist, daß wir die Regelungen des geltenden Rechts überprüfen. ... Wir wollen weitere Regelungen schnell treffen. Das heißt, wir wollen sie noch in dieser Legislaturperiode verabschieden.
Jetzt müßte eigentlich brausender Beifall der CDU/ CSU-Fraktion kommen; denn das war ein Zitat aus einer Ansprache des Bundeskanzlers.
- Sehr gut.
Herr Marschewski, der Beifall ist in Ordnung, Sie müssen jetzt nur noch zur Kenntnis nehmen, wann der Bundeskanzler das gesagt hat. Das hat er nämlich am 16. Juni 1993 gesagt, und am 16. Juni 1993 fehlte etwa noch ein Jahr bis zum Ende der Legislaturperiode, und nichts ist passiert.
Jetzt erzählen Sie uns wieder etwa ein Jahr vor Toresschluß, Sie werden, Sie wollen und Sie wünschen allerlei. Nun müssen Sie allerdings hinnehmen, Herr Marschewski, Herr von Klaeden und Herr Westerwelle, daß die Glaubwürdigkeit Ihrer Versprechen durch den Zeitablauf gelitten hat.
Wir wollen keine schönen Worte mehr hören. Wir wollen nicht mehr am Sonntag schöne Interviews der „jungen Zahmen" hören. Wir wollen vielmehr Taten sehen.
Ich sage einmal zu der von mir sehr hoch geschätzten Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen: Ich höre Sie hier des öfteren. Man kann eigentlich alles das, was Sie hier am Pult sagen, unterschreiben. Nur wenn es dann an das Abstimmen geht, gilt das Gesagte auf einmal nicht mehr. So können wir nicht miteinander umgehen.
Es muß endlich einmal nicht nur das Richtige gesagt werden, sondern auch das Richtige getan werden.
Für eine Integrationsaufgabe, die gerade Jugendliche betrifft, die bei uns leben, und bei denen die Gefahr besteht, daß sich eine soziale Spaltung vertieft, sind fünf Jahre eine lange Zeit.
Fünf Jahre sind nicht irgendeine kleine Zeitspanne, so daß man sagen kann: Wir handeln in den nächsten fünf Jahren. So kann man mit einem solch ernsten Problem nicht umgehen.
Daß diese Bundesregierung handlungsunfähig geworden ist, hat sich inzwischen herumgesprochen.
Was wir hier vor uns haben, ist nur noch das dahinvegetierende Chaos. Sie haben wenigstens in Ihren Reihen einige Leute, von denen ich annehme, daß sie das Richtige erkannt haben. Diese müßten dann auch den Mut haben - da folge ich dem Kollegen Cem Özdemir -, einmal das Parlament und damit die quer durch die Fraktionen vorhandene Mehrheit zur Geltung zu bringen - wie es immerhin in anderen Fragen gelungen ist -, so daß wir zu einer vernünftigen Reform kommen.
An erster Stelle gilt für eine Staatsangehörigkeitsreform, daß wir damit eine Integrationsaufgabe zu erfüllen haben. Aber sie gehört auch in den Bereich, in dem wir allenthalben von allen Seiten Beschwörungsformeln hören, nämlich in den Bereich der Modernisierung und der Vereinfachung der Verwaltung und des Rechts. Wir haben ein völlig zersplittertes, unübersichtliches Staatsangehörigkeitsrecht.
Es wäre nun wirklich an der Zeit, das einmal so zu kodifizieren, daß man vernünftig damit umgehen kann. Wenn Herr Marschewski dazu ja sagt, dann freue ich mich darüber. Aber handeln Sie nun endlich einmal!
Einige wollen sich und uns übertreffen. Das finde ich sehr gut; ich bin für politischen Wettbewerb auf diesem Gebiet in jeder Weise zu haben. Aber die Bedenkenträger vertreten immer die Meinung, die wir auch heute wieder gehört haben: Die Mehrstaatlichkeit wollen wir nicht. Ich bin nicht dafür, daß wir uns zum Ziel setzen, für möglichst viele die Mehrstaatlichkeit herbeizuführen. Das ist sicherlich nicht richtig. Wo man sie vermeiden kann, sollte man sie vermeiden, um die bekannten Probleme, die damit verbunden sein können, nicht herbeizuführen. Aber man sollte diese Frage nicht hochstilisieren.
Ich habe hier einen Ausspruch, den ich für völlig richtig halte. Er stammt von dem Vorsitzenden des
Rechtsausschusses, der bekanntlich der CDU angehört. Herr Eylmann hat gesagt:
Der Ausschluß mehrerer Staatsangehörigkeiten als Ordnungsprinzip ist durchaus vernünftig. Aber er erfährt eine fragwürdige, ideologische Überhöhung.
Genau das ist richtig. Diese Erkenntnis muß zu Konsequenzen führen.
Da Herr Zeitlmann und andere diese Dinge hier so hochgespielt haben, muß ich fragen: Herr Zeitlmann, ist Ihnen eigentlich entgangen, daß die Mehrstaatlichkeit in Rechtsordnungen einiger sehr respektabler demokratischer Staaten als Jus soli verwirklicht wurde? Es ergeht auch deutschen Staatsbürgern so, daß sie - wie Sie das ausgedrückt haben - durch Geburt die doppelte Staatsbürgerschaft erwerben. Daran nehmen sie keinen Schaden.
Ich habe eine Nichte, die in den Vereinigten Staaten geboren wurde. Dadurch hat sie die amerikanische Staatsangehörigkeit erworben. Ihre deutsche Staatsangehörigkeit hat sie, weil sie aus einer deutschen Familie stammt, nicht verloren. Sie hat die doppelte Staatsangehörigkeit. Ich habe bei meiner Nichte keinen Schaden wahrnehmen können. So geht es vielen. Sie sollten die Dinge nicht daran festmachen, urn eine künstliche Hürde zu schaffen, damit Sie die Integrationsaufgabe nicht leisten können.
Seien Sie ehrlich: Es gibt in Ihren Reihen jemanden, der diese Integration überhaupt nicht will. Ich nenne ihn beim Namen. Das ist der Bundesinnenminister Kanther.
Sie sollten sich endlich einmal eingestehen, daß Ihre „jungen Zahmen" in der Minderheit sind und daß sich Ihre Versprechungen, die Sie heute von diesem Pult aus abgegeben haben, auch in dieser Legislaturperiode nicht erfüllen werden.
Das ist leider die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Zu Herrn Westerwelle. Ich habe irgendwo gelesen - Herr Özdemir oder ein anderer, ich weiß es nicht mehr genau, hat das bereits zitiert -, Herr Gerhardt habe erklärt, die Staatsangehörigkeitsreform sei zur Chefsache gemacht worden. Darüber freue ich mich ja. Nur: Wer ist denn der Chef in der Koalition? Das ist doch die Frage.
Wenn das nun wirklich zur Chefsache gemacht worden ist, dann möchte ich doch einmal fragen, ob der
Chef das Durchsetzungsvermögen hat, das, was er uns verspricht, auch zu realisieren. Ich muß leider feststellen, daß in dieser Richtung nichts geschieht.
Ich denke, diejenigen, die diese Fragen wirklich ernst nehmen, sollten das Angebot akzeptieren, daß wir die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts gemeinsam - wenn es Varianten, unterschiedliche Vorschläge gibt, dann bin ich bereit, darüber zu reden - bald umsetzen. Dem dient auch unser Antrag. Wir haben bewußt die materielle Grundlage dessen offengelassen. Wir haben gesagt: Wir fordern die Bundesregierung auf, ein Reformprojekt vorzulegen. Wir sind bereit, über die Vorstellungen zu reden. Wer noch andere Vorstellungen hat als wir - bitte schön, all das ist diskussionsfähig.
Sie müssen aber nun wirklich vom Reden zum Handeln übergehen. Davon habe ich bisher nichts sehen können. Wenn Sie es aus der Regierung und der Koalition heraus nicht schaffen, dann lassen Sie uns dies, wie der Kollege Özdemir gesagt hat, über einen Gruppenantrag versuchen. Ich bin gespannt, ob Herr Altmaier, Herr von Klaeden und andere, die gerne bestimmte Essensveranstaltungen wahrnehmen,
bereit sind, sich auf solche Gruppenanträge einzulassen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Was sich in den Klüftungen des Todes vollzieht, ist nicht nur ein äußerliches Geschehen. Nach meiner Überzeugung handelt es sich bei dem Sterben um einen physisch-metaphysischen Prozeß. Wir tun gut daran, mit unseren Definitionen zurückhaltend zu sein.
Ich für meine Person meine, daß wir die Frage, was bei einem solchen Geschehen stattfindet, auch nicht medizinischen oder kirchlichen Konzilen anvertrauen können. Ich wehre mich auch dagegen, daß wir das, was während des Sterbens passiert, nur dann als wissenschaftlich verbürgt anerkennen, wenn es von naturwissenschaftlich-medizinischer Seite kommt.
Ich bin der Meinung, daß wir jeglichen Hochmut ablegen sollten, daß wir im 20. Jahrhundert am Scheitelpunkt der Wissenschaft angekommen seien. Nach meiner Überzeugung steht die Wissenschaft vom Menschen erst am Anfang.
Es stellt sich die Frage, ob wir nicht manches, was in der Vergangenheit zu diesen Fragen ausgesagt worden ist, als eine Wahrheit wiederfinden. Zum Beispiel findet im Tode etwas statt, was man so bezeichnen kann, daß sich die geistig-seelische Einheit aus dem Körper löst. Das ist etwas, was nicht in materiell orientierten, wissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen und medizinischen Begriffen eingefangen werden kann. Sie haben ihr Recht, und ich habe vor ihnen großen Respekt. Sie haben zu gewaltigen wissenschaftlichen Errungenschaften geführt. Aber ich glaube, es liegt noch viel Arbeit des Verstehens vor uns, was bei der Geburt und was bei dem Tode stattfindet. Ich rate dazu, die Diskussion heute im Hause - die, wie ich finde, einen hohen Rang einnimmt -nicht ergebnisorientiert zu führen in der Richtung, daß wir sagen, wir müssen eine Lage herbeiführen, bei der nun möglichst viele Transplantationen möglich sind.
Ich sage Ihnen das in aller Offenheit und bei allem Verständnis - Herr Kollege Seehofer hat das hier sehr eindrucksvoll vorgetragen - für viele Menschen, die sich in einer Notlage befinden, die um das Ende ihres Lebens fürchten und die die Hoffnung haben, durch die Opferbereitschaft eines Menschen eine Lebensverlängerung zu erhalten. Aber ich glaube, wir sind uns doch in einem Punkt alle einig. Es kann nicht so sein, daß wir eine Definition oder eine Rechtslage wählen, die sich nur an diesem Zweck orientieren darf. Das ist für mich ein sehr entscheidender Punkt.
Nun habe ich sehr aufmerksam zugehört, was Herr Kollege Scholz gesagt hat. Er meinte, auf der einen Seite stehe die Norm und auf der anderen Seite die Feststellung des Sachverhalts. Aber, meine Damen und Herren Kollegen, es ist nicht so, daß wir auf der einen Seite einen Sachverhalt haben, der rein naturwissenschaftlich-medizinisch zu ermitteln und festzustellen ist, und auf der anderen Seite eine Norm und eine relative Beliebigkeit der Wertentscheidung, sondern - um einen philosophischen Begriff zu benutzen - das, was die Einheit des physischen-metaphysischen Prozesses ausmacht, ist eine Art ontologische Kategorie, ist auch eine Seinskategorie, ist auch ein Sachverhalt.
Wer der Meinung ist, wir dürfen in einen solchen Prozeß eingreifen, wir dürfen diesen Ehrfurcht gebietenden Prozeß des Sterbens stören - ich glaube, jeder von uns, der schon einmal an einer Geburt oder an einem Sterbevorgang teilgenommen hat, weiß, daß es zu den bestürzendsten und eindrucksvollsten Erlebnissen unseres Lebens überhaupt gehört -, der muß sich darüber im klaren sein, daß er eine Beziehung zur Würde des Menschen setzen muß. Selbstverständlich erkenne ich an, wenn ein Mensch aus seiner individuellen Würde heraus auf Grund einer
höchstpersönlichen Entscheidung sagt: Ich bin opferbereit. Ich bin in einer solchen Situation auch bereit, ein Organ zu spenden, um einem anderen das Leben zu ermöglichen. - Es gibt Situationen dieser Art in den unterschiedlichsten Konstellationen. Wer die Tradition der Habeas-Corpus-Akte in Europa ernst nimmt, der muß sich sagen: In dieser Entscheidung muß der Mensch immer Subjekt bleiben. Er darf nie zum Objekt werden.
Das ist ein Verständnis des Menschen, das seiner Würde gerecht wird, das den Menschen als Teil des Kosmos, des Universums begreift und ihn nicht als zufällige Zusammenwürfelung von Molekülen und Zellen begreift, sondern ihn in diese individuelle Pflicht und Verantwortung stellt, ihm die Freiheit aber nicht nimmt. Ich meine, die Konsequenz einer solchen Betrachtungsweise kann nur die engere Zustimmungslösung sein.
Danke schön.
 Herr Kollege Möllemann, Ihre Argumentation halte ich für äußerst fragwürdig. Zunächst einmal darf ich darauf hinweisen, daß Sie eine Situation beschreiben, in der, wie Sie richtig sagen, viele eine solche Zustimmung - in welcher Form auch immer - vorher nicht erklären. Sie wollen das dadurch kompensieren, daß Sie Dritten die Möglichkeit geben, diese Zustimmung zu erklären.
Das halte ich für einen Verstoß gegen die Autonomie des einzelnen, die gerade in der Verweigerung einer solchen Zustimmung zum Ausdruck kommt. Es ist Ihr gutes Recht, dafür zu werben, daß eine solche Zustimmung erteilt wird. Sie sollten sie nur nicht auf die Weise, die Sie vorschlagen, sozusagen überholen wollen.
Ein Zweites möchte ich zu Ihren Ausführungen sagen. Ich respektiere das, was Sie dargestellt haben. Ich respektiere Ihre Position. Aber versuchen Sie nicht, jenseits einer rechtlichen eine moralische Verpflichtung zur Organspende zu etablieren.
Es wäre wirklich sehr schwierig, damit umzugehen. Wenn Sie diejenigen, die einen Organspendeausweis vorzeigen, jetzt als die moralisch Höherstehenden qualifizieren wollen, dann wehre ich mich dagegen ganz entschieden.
Ich bin der Meinung, es ist durchaus moralisch und vertretbar, zu sagen: Ich möchte diesen Eingriff in einen Sterbeprozeß nicht. - In diesem Punkt bin ich genauso moralisch wie derjenige, der ein solches Opfer aus seiner Position und Einschätzung heraus erbringen will. Wir sollten eine Verständigung so suchen, daß keine Unklarheiten entstehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Bisher habe ich einigen Pressebemerkungen, daß der Kabinettsposten von Herrn Kanther gefährdet sei, keinen Glauben geschenkt. Aber nach dieser hochfahrenden, aggressiven Rede, die Sie gehalten haben, Herr Kanther,
muß ich den Eindruck haben, daß meine Skepsis nicht so ganz falsch zu sein scheint. Vielmehr müssen Sie offenbar um Ihren Kabinettsposten kämpfen. Ich weiß nur nicht, ob Ihnen das auf diese Weise gelingt.
Es ist bedauerlich, daß Sie versuchen, ein Ergebnis, das wir gemeinsam in mühsamen Verhandlungen erreichen wollten, in anmaßender Form nun so zu interpretieren, als ob wir nur Ihre Forderungen abgehakt hätten.
So war es gewiß nicht. Wer die Verhandlungen kennt, weiß, daß wir uns, wie ich finde, in einem fairen und freimütigen Meinungsaustausch aufeinander zubewegt haben. Sie sollten eine solche Möglichkeit gemeinsamen Handelns nicht durch derartige Reden in Gefahr bringen.
Am 26. Mai 1994 hat der Bielefelder Polizeipräsident Horst Kruse in einem Vortrag vor der FriedrichEbert-Stiftung seine Überlegungen zur Kriminalitätsbekämpfung unter das Leitmotiv gestellt: Mehr Sicherheit durch Zusammenarbeit. Er hat in diesem Zusammenhang zugleich vor der Illusion gewarnt, die juristische Regelung eines Sachverhalts der tatsächlichen Problemlösung gleichzusetzen.
In der Tat, verehrte Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir ein breites gesellschaftliches Bündnis gegen Kriminalität und gegen Gewalt. Wenn diese Erkenntnis an Boden gewinnt - ich zitiere noch einmal Horst Kruse -, wird sich auch zunehmend die Überzeugung durchsetzen, daß die Gewährleistung der inneren Sicherheit nicht nur Sache von Polizei und Justiz ist, sondern letztlich jeden einzelnen von uns angeht.
Um den Gefahren für die innere Sicherheit zu begegnen, die insbesondere in Gestalt der organisierten Kriminalität besonders bedrohliche Ausmaße erreicht haben, ist die Sozialdemokratie zur Zusammenarbeit im Bund, in den Ländern und in den Kommumen, wo immer sie möglich ist, bereit.
In diesem Sinne ist es zu begrüßen, daß wir in den Verhandlungen über ein Gesamtkonzept zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität einen guten Kompromiß gefunden haben, der hoffentlich auch die Zustimmung dieses Hauses finden wird, einen Kompromiß, der die Möglichkeiten zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität deutlich verbessert und zugleich garantiert, daß staatliches Handeln an rechtsstaatliche Grundsätze gebunden bleibt. Mit Ruhe und Respekt sollte jedoch auch das Gespräch mit jenen gesucht werden, die Vorbehalte gegen die Einschränkung des Grundrechts in Art. 13 geltend machen. Die Unverletzlichkeit der Wohnung, die in Art. 13 des Grundgesetzes verbürgt wird, ist ein hohes Gut, dessen Rang außer Zweifel stehen sollte. In einem freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat muß - das ist meine tiefe Überzeugung - das Individuum einen Raum haben, in dem er nur für sich ist und in dem er der Kontrolle und Aufsicht des Staates entzogen bleibt. Das ist übrigens ein Unterscheidungsmerkmal zum totalitären Staat, der in alle Lebensverhältnisse des Menschen eindringt und sich ihrer bemächtigt.
Der Staat hat aber nicht nur die Pflicht, das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung zu achten und zu schützen, sondern er steht ebenso in der Verantwortung, die Menschen in ihren anderen Grundrechten zu schützen, in ihrem Grundrecht auf Leben, auf körperliche Unversehrtheit, auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit und auf Wahrung ihrer Würde.
Durch die sich ausbreitende organisierte Kriminalität sind diese Grundrechte in hohem Maße bedroht. Wenn beispielsweise in Europa, leider auch in Deutschland, Frauen in großer Zahl von gewissenlosen Verbrecherbanden verschleppt und zur Prostitution gezwungen werden, ist das eine massive Verletzung von Grundrechten, denen der Staat ebenso wie anderen Formen des organisierten Verbrechens nicht tatenlos zusehen kann.
Deshalb muß, wenn alle anderen Mittel zur Strafverfolgung nicht zum Ziel führen, in Ausnahmefällen auch das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung zurückstehen, wenn es um die Aufklärung schwerster Verbrechen geht. Selbstverständlich muß ein solcher Eingriff in das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung immer am Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gemessen werden und darf nur letztes Mittel bei der Strafverfolgung sein. Wir überschätzen dabei keineswegs - um auch diesem Mißverständnis zu begegnen - die Erfolgschancen einer akustischen Wohnungsüberwachung. Wir folgen aber dem Rat von Experten, darunter Luigi Violante, dem italienischen Parlamentspräsidenten und früheren Vorsitzenden des Anti-Mafia-Ausschusses, der uns dringend empfohlen hat, auch die akustische Wohnungsüberwachung zur Strafverfolgung zuzulassen, nicht zuletzt um die internationale ZusamOtto Schily
menarbeit bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität zu unterstützen.
Die weitaus größere Bedeutung bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität hat für uns der Zugriff auf kriminell erworbenes Vermögen. Das Bündel von Maßnahmen, das wir vorgesehen haben, wird es Polizei und Justiz ermöglichen, das organisierte Verbrechen an der empfindlichsten Stelle zu treffen, dem Geld. Wir verdanken es der Initiative meines Fraktionskollegen Jürgen Meyer, daß wir ein weiteres wichtiges Instrument mit einsetzen, nämlich das Steuerrecht, was in anderen Rechtsgebieten heute schon zu erheblichen Erfolgen führt.
Ich will Sie, wenn Sie schon diese hochfahrende Rede hier heute gehalten haben, Herr Kanther, daran erinnern, daß das Wirtschaftsministerium noch in letzter Minute versucht hat, diese Regelung abzuschwächen und diese Maßnahme aus dem Paket herauszubekommen.
Wir hoffen, daß es außerdem gelingt, zusätzlich im Polizeirecht entsprechende Regelungen zu verankern. Ohnehin kann das, was wir vereinbart haben, nur Teil einer Gesamtstrategie zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität sein.
Leider verweigern Sie sich insbesondere einer Neuorientierung in der Drogenpolitik. Mit Recht hat der angesehene frühere Präsident des Bundeskriminalamtes, Herr Zachert, auf folgendes hingewiesen - ich zitiere -:
Die gebotene Aburteilung organisierter Straftäter hat langfristig nur Sinn, wenn gleichzeitig die von den Tätern genutzten Logistikstrukturen aufgebrochen und die Beschaffungs- und Absatzmärkte zerstört werden.
Ohne eine solche Gesamtstrategie dürfte eine bloß strafrechtliche Verurteilung der OK-Straftäter langfristig eher zu einer Stärkung besonders gefährlicher Straftäterorganisationen führen als zu deren Zerschlagung.
Ich denke, daraus sollten auch Sie, Herr Geis, die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Innerhalb einer Gesamtstrategie zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität muß ferner die internationale Zusammenarbeit intensiviert werden. Insbesondere muß unter anderem das Europol-Abkommen zügig ratifiziert und umgesetzt werden. Die sicherheitsrelevanten Rechtsbereiche müssen vergemeinschaftet werden. Defizite der Durchführungsbestimmungen des Schengener Abkommens müssen bereinigt werden. Gemeinsam müssen international arbeitende Ermittlungsgruppen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität gebildet werden.
Nebenbei sei angemerkt: Wir müssen nicht zuletzt auf punktgenauen Einsatz der knappen Ressourcen von Justiz und Polizei achten. Wenn beispielsweise die Staatsanwaltschaft ein halbes Jahr damit verbringt, herauszufinden, ob die bekannte Wehrmachtsausstellung in irgendeiner Weise strafrechtliche Bedeutung hat, muß man sich nicht wundern, daß anderswo Kapazitäten zur Strafverfolgung fehlen.
Wenn die Polizei zur Überwachung der Einhaltung von Parkverboten eingesetzt wird, dann muß man sich, denke ich, nicht wundern, daß es anderswo an den notwendigen Polizeikräften mangelt.
Die innere Sicherheit, meine Damen und Herren Kollegen, wird nicht nur - das wissen wir alle - durch das organisierte Verbrechen, sondern auch durch die sogenannte Alltagskriminalität bedroht, wobei - das sollte nicht übersehen werden - die sogenannte Alltagskriminalität häufig zum Aktionsfeld der organisierten Kriminalität gehört.
Alltagskriminalität wird in der Bevölkerung unmittelbar wahrgenommen. Zunehmende Gewalttätigkeiten in den Großstädten, eine besorgniserregende Entwicklung der Jugendkriminalität, Drogenhandel, Wohnungseinbrüche, Taschendiebstähle, Betrügereien und ähnliches beeinträchtigen das Sicherheitsgefühl der Menschen. Der Staat ist in der Pflicht, Rechtsverletzungen zu unterbinden und die Menschen vor Straftaten zu schützen.
Auch auf dem Gebiet der Alltagskriminalität erreichen wir mehr Sicherheit nur durch Zusammenarbeit. So wichtig wirksame Strafverfolgung durch Justiz und Polizei ist - wichtiger ist die Prävention, die Verbrechensvorbeugung. Auf diesem Gebiet ist noch viel zu tun.
Selbstverständlich, Herr Kanther - Sie haben das erwähnt -, sind wir bereit, auf Ihren Vorschlag einzugehen, in deutschen Großstädten unter Federführung der jeweiligen Landespolizei Modellversuche zur Kriminalitätsbekämpfung unter Mitwirkung des Bundesgrenzschutzes zu beginnen. Herr Glogowski hat diese Anregung bekanntlich aufgenommen. Sie hätten ihm nicht so antworten sollen, wie Sie das heute hier im Bundestag getan haben.
Ihre Anregung - manches, was Sie in Pressemeldungen verlautbaren, ist von gleicher Art und Güte -, in den Städten und Kommunen Polizeiarbeit gemeindenah zu gestalten und Sicherheitsräte oder Bürgerkomitees einzurichten, kommt allerdings ein wenig spät; denn diese Sicherheitsräte gibt es seit Jahren. Sie nennen sich unterschiedlich, haben aber dieselbe Zielsetzung. Ob deren Arbeit noch verbesserungsbedürftig ist, sollten wir gemeinsam vorurteilsfrei prüfen.
Soweit Sie auch Kräfte des Bundesgrenzschutzes für eine dezentrale Verbrechensbekämpfung anbieten, sollten Sie, Herr Innenminister Kanther, Ihre Planungen im Bereich der Strukturreform des Bundesgrenzschutzes überdenken und Einheiten des Bundesgrenzschutzes weiterhin dort stationieren, wo sie benötigt werden.
Verbesserung und Intensivierung von Kriminalitätsbekämpfung haben im übrigen zur Voraussetzung, daß wir uns nicht an Schlagworten orientieren, sondern mit großer Sorgfalt daran arbeiten, unsere Erkenntnisse über Erscheinungsformen der Kriminalität auszuweiten und zu präzisieren.
Leider hat die Bundesregierung die Anregungen meines Fraktionskollegen Frank Hofmann bis heute nicht aufgenommen, ein Sachverständigengremium zur Beurteilung der Sicherheitslage der Bundesrepublik Deutschland einzurichten, das periodisch einen Sicherheitsbericht erstellt und die unterschiedlichen Statistiken - Kriminalstatistik, Strafverfolgungsstatistik usw. - mit dem Ziel verknüpft, ein besseres Lagebild der Kriminalitätsentwicklung zu liefern.
Nur auf einer solchen Grundlage - auch das sollte Sie interessieren, Herr Marschewski -, die die qualitativen Komponenten bei der Auswertung kriminalpolizeilicher Erkenntnisse stärker berücksichtigt und die Ergebnisse der kriminologischen Forschung einbezieht, ist eine zuverlässige Analyse der Erscheinungsformen von Kriminalität möglich. Ohnehin ist eine allzu forsche Wortwahl in Fragen der Innenpolitik unangebracht.
Innenpolitik muß Aggression abbauen und darf sie nicht fördern. Es ist sicherlich zulässig und sogar notwendig, ohne Beschönigungsversuche zu prüfen, ob und auf welchen Gebieten Ausländer an bestimmten Deliktsformen überproportional beteiligt sind. Aber pauschale und vergröbernde Schuldzuweisungen sollten wir tunlichst unterlassen.
Ich rate im übrigen zur Vorsicht gegenüber Anwandlungen, Modelle aus Übersee oder anderswo umstandslos zu übernehmen.
Wer uns die Erfolge der Polizei in New York anpreist und deren Methoden zur Nachahmung empfiehlt, sollte daran erinnert werden, daß allein in New York immer noch dreimal soviel Morde begangen werden wie in ganz Deutschland.
Verbrechensvorbeugung gelingt dann am besten, wenn wir die Gesellschaft gegen Kriminalität immunisieren. Nun hören Sie gut zu, Herr Marschewski: In einer Gesellschaft jedoch, in der der soziale Zusammenhalt brüchig wird, in einer Gesellschaft, die vielen Jugendlichen die Teilhabe an Ausbildung und am Arbeitsleben verweigert, in einer Gesellschaft, in der die Gerechtigkeit notleidend wird, nehmen die Abwehrkräfte gegen Verbrechen ab.
Justiz und Polizei können nie und nimmer die Versäumnisse aufholen, die der Bundesregierung und der Koalition auf den Gebieten der Wirtschafts- und Sozialpolitik, der Bildungs-, der Finanz- und Steuerpolitik anzulasten sind.
Wenn wir diesen Zusammenhang aus dem Auge verlieren, verkommt Strafjustiz zu einer Alibiveranstaltung, die von den wahren Ursachen gesellschaftlicher Fehlentwicklungen ablenkt.
Herr Kanther, da Sie von der „geistigen Basis" gesprochen haben: Ich weiß gar nicht, wo Ihre geistige Basis ist. Ich kenne Ihre geistige Basis nicht. Weil Sie hier ein Pflichtgefühl beschwören, sage ich Ihnen: Wenn Pflicht nicht mit Werten verbunden ist, dann kann Pflichtgefühl in der Tat vom Staat mißbraucht werden, wie wir das in der dunkelsten Vergangenheit Deutschlands leider erlebt haben. Daran sollten Sie sich orientieren, und darüber müssen Sie mit Jugendlichen sprechen.
Deshalb dürfen wir uns keinesfalls auf törichte Vorschläge einlassen, das Strafmündigkeitsalter herabzusetzen.
Ich halte auch nichts davon, Kinder zu vermeintlichen Erziehungszwecken in geschlossenen Heimen unterzubringen. Solche Überlegungen führen in die Irre. Ein Kind einzusperren, weil die Erziehung durch Familie und Gesellschaft scheitert, ist die erbärmlichste Antwort auf eigenes Versagen.
Wir sollten aber auch einsehen, daß die zunehmende Gewaltbereitschaft unter Jugendlichen mit anderen gesellschaftlichen Strukturen etwas zu tun hat: mit dem geistig-kulturellen Umfeld, mit verfehlter Erziehung, mit einer Verschandelung des Menschenbildes und nicht zuletzt mit den verrohenden und brutalisierenden Suggestivbildern, mit denen wir Kinderseelen überfluten und verwüsten.
Das läßt sich auch nicht durch beschwörerische Formeln vom Werteverfall und ähnlichem kompensieren.
Ich denke, Sie sollten die Shell-Jugendstudie einmal sehr intensiv lesen. Daß die Politik insgesamt bei der Jugend an Ansehen eingebüßt hat, werden Sie nicht durch Appelle ausgleichen, sondern nur durch selbstkritische Prüfung, ob Worte und Taten in der Politik wirklich übereinstimmen.
- Das gilt für alle.
Wir werden uns zudem fragen müssen, ob die Legitimationsverluste des Staates ganz allgemein nicht auch dadurch zustande kommen, daß eine durchgreifende Modernisierung der Verwaltung und des Staatsapparates bis heute nicht gelungen ist.
Ungeachtet vieler verdienstvoller Ansätze in den Kommunen hat die Bundesregierung auf diesem Gebiet außer zahllosen Ankündigungen so gut wie nichts zustande gebracht.
Sie versäumt die Chance, den Umzug von Bonn nach Berlin für eine grundlegende Reform auf der Bundesebene zu nutzen. Sie war nicht bereit, die Dienstrechtsreform mit einer umfassenden Reform der Verwaltung zu verbinden. Dadurch läßt sie viele Möglichkeiten brachliegen, erhebliche Effizienzgewinne zu erzielen, die den Bundeshaushalt in nicht unbeträchtlichen Größenordnungen entlasten könnten.
Von einer Bundesregierung, die offen eingesteht, daß sie im letzten Jahr der Legislaturperiode ihre Arbeit einstellt und nur noch Wahlkampf betreiben will, kann leider eine notwendige und durchdachte Verwaltungsmodernisierung nicht erwartet werden.
Zur Negativbilanz Ihrer Innenpolitik gehört schließlich, daß Sie bis heute ungeachtet aller Versprechungen und Ankündigungen kein Konzept zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts und zur Steuerung von Zuwanderung vorgelegt haben. Wer aber die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts verweigert, erschwert und verhindert die Integration von vielen Menschen, die zu Unrecht noch Ausländerinnen und Ausländer genannt werden.
Diesen Menschen wird ein Rechtsstatus vorenthalten, der sie zu gleichberechtigten Bürgerinnen und Bürgern dieses Staates macht. Ein veraltetes, ethnisch verortetes Staatsverständnis hindert Sie daran, ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht zu schaffen, in dem das Abstammungsprinzip mit dem Territorialprinzip verbunden wird.
Eine angstbesetzte Abwehrhaltung hindert Sie daran, sich auf ein modernes Zuwanderungskonzept einzulassen, in dem Zuwanderung nicht als Verhängnis, sondern als kulturelle und wirtschaftliche Bereicherung unseres Landes verstanden wird, das aber zugleich nicht in den wirklichkeitsfremden Irrtum verfällt, daß unbegrenzte Zuwanderung möglich sei.
Innenpolitik verträgt am allerwenigsten ein Entweder-Oder. Wer Kriminalität wirksam bekämpfen will, muß umsichtige und umfassende Kriminalitätsvorbeugung mit einer entschlossenen Bekämpfung der akut auftretenden Kriminalität verbinden. Wer die Verwaltung modernisieren will, sollte staatliche Bürokratie dort abbauen, wo es vernünftig ist, und zugleich staatliche Institutionen dort verstärken, wo sie zur Aufgabenerfüllung besser geeignet sind. Wer den inneren Frieden wahren will, muß Integration und Steuerung der Zuwanderung als gleichgewichtigen Bestandteil einer Gesamtaufgabe verstehen.
Eine ausgewogene moderne Innenpolitik kann von dieser Bundesregierung nicht erwartet werden. Dazu bedarf es einer Erneuerung der Politik. Dazu wird im nächsten Jahr Gelegenheit sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr Kollege Scholz, ich fürchte, Sie haben mit Ihrem heutigen Beitrag unserem gemeinsamen Vorhaben keinen Gefallen getan.
Ich glaube, wir sollten auf das übliche Ballyhoo verzichten. Das ist in der Nähe eines Wahltermins natürlich verständlich; ich halte es aber für überflüssig.
Wir sollten auch darauf verzichten, im Stil eines Wanderpredigers irgendeinen Bekehrungseifer an den Tag zu legen und uns gegenseitig vorzuhalten, wer zuerst oder zuletzt auf welchen Gedanken gekommen ist. Ich finde, diese Diskussion sollte in dem Stil geführt werden, in dem der Herr Justizminister hier in einem nüchternen Beitrag das, was wir ausgehandelt hatten, dargestellt hat.
Wir sollten uns darum bemühen, einen Konsens, den wir nach schwierigen Debatten gefunden haben, nicht zu zerreden, sondern hier in der Debatte zu festigen.
Die Koalition gibt uns wahrlich selten Gelegenheit zu freundlichen Worten. Heute sehe ich aber durchaus Anlaß dazu. Wir haben uns in einem sehr konstruktiven, in einem offenen und fairen Meinungsaustausch aufeinander zu bewegt und sind zu einem, wie ich finde, durchaus vernünftigen Ergebnis gelangt. Das sollte hier auch ausgesprochen werden.
Meine Damen und Herren, die organisierte Kriminalität ist kein Kinderspiel. Wir führen keine akademische Debatte. Es handelt sich vielmehr um eine böse Realität, die nicht nur das Leben, die körperliche Unversehrtheit, das Eigentum von Individuen, von Personen in Gefahr bringt, sondern auch die Gefahr heraufbeschwört, daß die Fundamente der Demokratie erodieren. Insofern ist das nicht eine Gefahr unter vielen, sondern eine elementare Gefahr für unsere Gesellschaft.
Wer die Auseinandersetzungen in anderen europäischen Staaten kennt, in denen die organisierte Kriminalität ein sehr viel größeres Ausmaß angenommen hat als bei uns, und wer die Ratschläge kennt, die uns aus diesen Staaten erteilt werden, der muß
diese Debatte sehr, sehr ernst nehmen. Das sollten wir uns heute vornehmen.
Meine Damen und Herren, gerade auf dem Hintergrund der Tatsache, daß organisierte Kriminalität darauf aus ist, Macht über Geld zu erlangen, ist für uns das Hauptthema der Gespräche gewesen: Wie können wir die staatlichen Möglichkeiten verbessern, auf kriminell erworbenes Vermögen zuzugreifen?
Wir haben darauf großen Wert gelegt. Ich glaube, wir dürfen uns bestätigen, daß wir da zu sehr guten Ergebnissen gelangt sind,
daß da eine Reihe von Maßnahmen erarbeitet worden sind, die ihre Wirkung zeigen werden. Ich will an dieser Stelle darauf verzichten, die Einzelheiten darzustellen. Das wird mein Kollege Jürgen Meyer noch tun.
Herr Justizminister, eine Bemerkung Ihrer einführenden Worte hat mich aber gestört. Sie haben gesagt, die Umkehr der Beweislast hätten Sie verhindert. Das feiern Sie als einen Erfolg. Sie sprechen davon, auch ein Vermögen habe eine Unschuldsvermutung.
Diese rechtliche Begrifflichkeit kannte ich bisher noch nicht. Nach meiner Vorstellung gilt die Unschuldsvermutung für einzelne Personen, für einen Menschen, nicht aber für Vermögen.
Niemand in diesem Hause will die Unschuldsvermutung beseitigen. Das können wir auch gar nicht, noch nicht einmal mit verfassungsändernder Mehrheit; denn die Unschuldsvermutung gehört zu den Grundbestandteilen eines Rechtsstaates. Die Frage ist aber, ob Art. 14 des Grundgesetzes dem nicht entgegensteht.
Wir haben in den Verhandlungen den Wunsch geäußert, daß wir in Art. 14 der Verfassung klarstellen, daß bei großen Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung der Nachweis legalen Erwerbs von Vermögen gesetzlich bestimmt werden kann.
Nach meiner Überzeugung geht das auch mit der geltenden Fassung des Art. 14. Deshalb haben wir auch von einer Klarstellung gesprochen. Es würde den Bemühungen um eine polizeirechtliche Regelung in den Ländern dienen, wenn Sie, Herr Bundesjustizminister, hier ans Pult treten und bestätigen würden, daß Art. 14 einer polizeirechtlichen Regelung, die auch eine Umkehr der Beweislast vorsieht, nicht entgegensteht. Dies wäre ein konstruktiver Beitrag. Dann kämen wir noch ein Stück näher zusammen.
Ich kann sehr gut verstehen, daß der zweite Teil dieser Vereinbarung, nämlich die Frage, in welchem Umfang zusätzliche - ich betone: zusätzliche - EinOtto Schily
griffe in das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung zulässig sind, in der öffentlichen Diskussion einen großen Raum einnimmt. Es wäre eher ein tadelnswerter Zustand, wenn das nicht der Fall wäre.
Ich sage auch: Wenn in meiner Partei um diese Frage gerungen wird, sehe ich das nicht als einen kritikwürdigen Tatbestand. Ich sehe es vielmehr als eher lobenswert an, daß eine Partei,
die sich auf den Boden der Verfassung stellt, natürlich große Schwierigkeiten hat, wenn es darum geht, ein solches Grundrecht einzuschränken. Ich glaube, das muß man gut verstehen.
Deshalb werde ich auch niemanden, der öffentlich Kritik äußert, kritische Einwände macht, zurückweisen. Wenn ein Mann vom Range und der Persönlichkeit eines Hans-Jochen Vogel, der die akustische Überwachung als solche nicht für unzulässig hält, sagt, daß wir uns an einer Stelle die Frage stellen müssen, ob wir mit dem Zeugnisverweigerungsrecht richtig umgehen, wäre ich sehr schlecht beraten, wenn ich einen solchen Hinweis einfach als Petitesse abtun würde. Im Gegenteil, einen solchen Einwand muß man außerordentlich ernst nehmen.
Allerdings stimme ich Herrn Bundesjustizminister Schmidt-Jortzig zu, daß nach der Systematik der Verfassung die Zeugnisverweigerungsrechte nicht in den jeweiligen Grundrechtsformulierungen enthalten sind. Das gilt sowohl für Art, 10 als auch für Art. 13 der Verfassung.
Ich glaube, wir sollten noch einmal sehr stark unterstreichen, daß wir die akustische Überwachung nicht einführen. Sie ist bereits eingeführt. Sie ist nach der geltenden Fassung des Art. 13 Abs. 3 der Verfassung zu präventiven Zwecken zulässig.
Wir erweitern sie nur auf die repressive Seite, wobei auch die Rechtsprechung sie zum Teil schon auf die repressive Seite erweitert hat. Es ist richtig, als Grundgesetzgeber hier etwas zu tun und es in diesem Punkt nicht der Rechtsprechung zu überlassen, zumal es uns gelungen ist - das ist sicherlich auch ein Verdienst der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands -, auch im präventiven Bereich die rechtsstaatliche Sicherung erheblich zu verbessern.
An dieser Stelle, Herr Kollege Scholz, muß ich nun etwas sagen: Sie haben gesagt, Art. 13 sei ein wenig zu groß und umfangreich geraten. Ich darf Sie daran erinnern, daß auch Vorschläge von Ihrer Seite in den Verhandlungen dazu sehr stark beigetragen haben. Ich kann mich an den Verlauf der Verhandlungen sehr gut erinnern. Nicht alles, was zur Aufblähung des Art. 13 geführt hat, ist von unserer Seite gekommen. Sie haben an bestimmten Stellen auch Wünsche geäußert. Hier denke ich an den Absatz bezüglich der Eigensicherung. Dies war ein vernünftiger Vorschlag. Wir haben es auch gemeinsam erarbeitet.
Es gibt noch einen offenen Punkt, zu dem wir - das wissen Sie auch - einen Prüfungsvorbehalt geäußert
haben. Aber dies ist ein gemeinsames Werk, und zu dem sollten wir stehen, auch soweit einige Probleme damit verbunden sind.
Herr Scholz, ich glaube, daß Sie mit Ihrer Wortwahl völlig danebenliegen, und ich weise das zurück. Frau Leutheusser-Schnarrenberger und mein Fraktionskollege Conradi haben völlig recht, wenn sie sagen, Ihre Wortwahl „akustische Überwachung von Gangsterwohnungen" ist verfehlt. Es ist völlig richtig, wenn das gesagt wird.
Wir sollten ohnehin aufpassen. Wir machen alle solche Fehler. Ich habe damit selber meine Erfahrungen zum Beispiel in Strafprozessen, daß man einen Anwalt, der in einem Prozeß mit schweren Anklagevorwürfen verteidigt, in einer gewissen Weise tituliert. Wenn ein Verteidiger in einem Mordprozeß auftritt, ist er kein Mordverteidiger, sondern ein Verteidiger, der einen Beschuldigten gegen einen schweren Vorwurf verteidigt.
Ein Verteidiger, der in einem Steuerverfahren verteidigt, ist kein Steuerhinterzieherverteidiger, sondern ein Verteidiger, der einen ordentlichen Beruf ausübt. Und wenn in einem Ermittlungsverfahren eine Wohnung überwacht wird, dann ist es nicht von vornherein eine Gangsterwohnung, sondern dann ist es eine Wohnung - so haben wir es in der Verfassung definiert -, in der „der Beschuldigte sich vermutlich aufhält". Er ist noch kein Gangster, sondern nur Beschuldigter; erst am Ende eines fairen Prozesses werden wir sehen, ob der Vorwurf berechtigt ist oder nicht. So geht das in einem Rechtsstaat zu und nicht anders.
Meine Damen und Herren, ich finde allerdings eine Bemerkung des Kollegen Scholz richtig, und zwar in der Erwiderung auf Frau Leutheusser-Schnarrenberger. Wenn es um die Einschränkung eines Grundrechtes von hohem Rang geht wie in Art. 13 und wir die Einschränkung zulassen, dann geht es uns auch darum, eine Güterabwägung unter verschiedenen Grundrechten zu vollziehen.
Wir haben es uns zu sehr angewöhnt - das ist ein bißchen die Denkweise des ausgehenden 19. Jahrhunderts -, die Grundrechte nur als Abwehrrechte gegen Übermaß des Staates zu verstehen. Sicherlich war das ein hoher Wert in einem Rechtsstaat und in einer Demokratie
und ist das Merkmal, das einen Rechtsstaat von
einem totalitären Staat unterscheidet. Wenn wir die
Grundrechte nicht hätten, könnten wir uns nicht
rühmen, ein Rechtsstaat zu sein. Ein totalitärer Staat nimmt sich die Befugnis, in jedes private Lebensverhältnis einzugreifen. Also hat gerade Art. 13 einen hohen Rang. Aber wenn es darum geht, das Leben eines Menschen bei einer Geiselnahme zu retten, dann ist schon nach der geltenden Verfassung das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung minderen Ranges.
Deshalb erlaubt sich der Staat dann, zugunsten des Lebens einer Geisel einzugreifen.
Das tun wir jetzt auch im Bereich der Repression. Das lassen wir zu; sonst kommen wir zu den absurdesten Ergebnissen. Leider muß sich die Polizei manchmal fragen, wohin wir gekommen sind, wenn man zum Beispiel bei einer präventiven akustischen Überwachung feststellt, daß diejenigen, die gehindert werden sollen, einen Mord zu begehen, bei dieser Gelegenheit erklären, sie hätten schon einen begangen, und dann eine solche Erkenntnis nicht verwertet werden kann. Das ist absurd. Eine solche Absurdität beseitigen wir mit diesem Vorhaben.
Meine Damen und Herren, ich finde, wir sollten uns vornehmen, in den Ausschußberatungen sehr sorgfältig alle noch vorhandenen Einwände zu bedenken und uns nicht aufs Podest zu stellen und zu sagen, wir hätten überall der Weisheit letzten Schluß gefunden. Wenn es vernünftige Anregungen gibt, sollten wir sie sorgfältig prüfen und uns nicht scheuen, notfalls noch das eine oder andere Wort zu verändern.
Lassen Sie mich schließen. Das, was wir vereinbart haben, messen Sie bitte an zwei Fragen: Verbessert es die Möglichkeiten zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, ja oder nein? Und: Sind die rechtsstaatlichen Sicherungen, die wir vereinbart haben, ausreichend, ja oder nein? Ich beantworte beide Fragen mit Ja. Deshalb bitte ich Sie, dieses Gesetzesvorhaben positiv zu begleiten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Hirsch, für Sie gilt das gleiche wie für den Kollegen Vogel. Wenn Sie hier kritische Einwände erheben, dann sollten wir diese nicht einfach abtun. Es ist Ihnen ja auch anzumerken, daß Sie die Sache sehr ernst nehmen. Ich will deshalb in ernster Form darauf eingehen.
Es geht nicht darum, die Kriminalitätsbekämpfung quasi zu monopolisieren und den anderen zu unterstellen, sie seien nicht der Auffassung, daß die Kriminalität bekämpft werden muß. Sie haben vollkommen recht: Es geht um die Wahl der Mittel. Nur, ich glaube, Sie sehen an einer Tatsache vorbei: Wir sprechen nicht darüber, ob die akustische Überwachung in Zukunft zulässig sein soll oder nicht. Sie ist bereits zulässig, und zwar zu präventiven Zwecken.
Gerade im Bereich der organisierten Kriminalität ist die Abgrenzung zwischen repressiv und präventiv außergewöhnlich schwierig, wie Sie alle als ausgebildete Juristen nachzuvollziehen wissen, weil es sich in aller Regel um Dauerdelikte handelt, und dann stellt sich die Problematik. Die Rechtsprechung ist damit konfrontiert worden und ist zum Teil zu unzureichenden Ergebnissen gekommen. Man muß deshalb überlegen, ob wir uns diese Frage, mit der die Justiz konfrontiert ist, als Gesetzgeber nicht stellen müssen. Damit haben wir uns beschäftigt.
Wir sind zu einem, wie ich finde, vernünftigen Ergebnis gekommen und haben die rechtsstaatlichen Sicherungen im präventiven Bereich gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustand sogar noch verbessert. Das sollten Sie bitte nicht übersehen.
Sie haben die Frage angesprochen: Sollen wir daran eine Zweidrittelmehrheit knüpfen? Manchem von dem, was Sie hier ansprechen - ich habe eine öffentliche Erklärung von Ihnen gesehen, da haben Sie gesagt, der gerichtliche Rechtsschutz von Betroffenen sei nicht ausdrücklich vorgesehen -, muß ich entgegenhalten: Das steht in der Verfassung, nämlich in Art. 19. Es steht natürlich auch in den einfachrechtlichen Bestimmungen.
Ich brauche doch wohl nicht in Art. 13 hineinzuschreiben: Art. 19 gilt nach wie vor. Dann würde ich mir den Vorwurf von Herrn Scholz noch weiter zuziehen, daß ich Art. 13 dermaßen aufgeschwemmt habe, daß er gar nicht mehr lesbar ist.
Natürlich gelten auch andere Rechtsgarantien fort, so auch das Rechtsstaatsprinzip, das nach Art. 20 unverrückbar ist. Deshalb gilt auch als Ausformung dieses Rechtsstaatsprinzips fort, daß beispielsweise das Verteidigergespräch nicht überwacht werden darf.
Ich möchte auf etwas hinweisen, was der Herr Justizminister schon angesprochen hat: Natürlich werden die Zeugnisverweigerungsrechte nicht angetastet. Schauen Sie sich Art. 10 an. Dort geht es auch um ein Grundrecht, Herr Hirsch. Finden Sie in Art. 10 irgendein Wort über das Zeugnisverweigerungsrecht? Oder finden Sie in den Ausführungsgesetzen zu Art. 10 irgendwo die Zweidrittelmehrheit? Sie müssen schon konsequent bleiben.
Hieran war ich im übrigen nicht beteiligt; Sie sind ein bißchen länger im Parlament. Sie müssen sich selber die Frage stellen, was denn mit Ihren eigenen Forderungen damals passiert ist. Haben Sie bei Ausführungsgesetzen zu anderen Artikeln die Zweidrittelmehrheit gefordert?
Wir haben das zwar auch als SPD beschlossen. Aber ich nehme mir die Freiheit, zu sagen, bei dem Beschluß habe ich eine andere Meinung als meine Partei. Es ist schwierig, einfache Gesetze an eine Zweidrittelmehrheit zu binden. Deshalb haben wir, um wichtige Bestandteile an eine qualifizierte Mehrheit zu binden, eine ganze Menge in die Verfassung hineingeschrieben.
Ich bitte Sie wirklich, noch einmal sehr sorgfältig die einfachen Gesetze zu prüfen. Sie werden bei sorgfältiger Lektüre dessen, was wir vereinbart haben, feststellen: Viele Ihrer Einwände haben keine Grundlage.
 Frau Präsidentin, um die Kurzinterventionen nicht inflationieren zu lassen, möchte ich nur auf zwei Punkte eingehen.
Zunächst einmal zum Einwand von Herrn Schmidt-Jortzig: Mir geht es nicht darum, zu leugnen, daß die Unschuldsvermutung für. die Person gilt; da sind wir völlig einer Meinung. Das gilt auch in der Frage, wenn man einen Menschen verdächtigt, er könnte auf strafbare Weise zu einem Vermögen gelangt sein. Das ist sicher von der Unschuldsvermutung gedeckt.
Aber die Frage ist eine andere , Herr Bundesjustizminister, nämlich ob im Polizeirecht die Möglichkeit besteht, eine Nachweispflicht anzusiedeln. Das haben wir an anderer Stelle auch. Ich habe den Vergleich, der nicht als Analogie mißverstanden werden kann, gewählt, daß bei einer Razzia jedem Bürger, der völlig unverdächtig ist, gegen den keinerlei Ermittlungsverfahren läuft, abverlangt werden kann, sich hinsichtlich seiner Person auszuweisen. Das ist, wie wir alle wissen, polizeirechtlich zulässig. Selbstverständlich haben auch zivilrechtliche Bestimmungen, zum Beispiel daß zugunsten des Besitzers die Eigentumsvermutung gilt, nichts mit der Unschuldsvermutung zu tun.
Ich bin der Meinung, daß wir im Polizeirecht, also nach öffentlich-rechtlichen Bestimmungen, durchaus verlangen können, daß jemand den legalen Erwerb eines Eigentumstitels nachweist. Im Zivilrecht fordern wir das ja auch; da haben wir bestimmte Beweisregeln. Es stellt sich also die Frage - dies werden wir sorgfältig prüfen; das werden wir in den Landtagen und in den Landesregierungen auch tun -, ob hier eine Umkehr der Beweislast möglich ist oder eine Beweisführungspflicht eingeführt werden kann. Ich glaube, daß es sich durchaus lohnt, auf diese Frage einzugehen.
Nun, Frau Präsidentin, will ich noch etwas zu dem Kollegen Kleinert sagen - ich weiß, daß das nicht ganz im Sinne unserer Regeln ist -, weil er mich in meiner Eigenschaft als Strafverteidiger angesprochen hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Zunächst einmal - das tue ich sehr bewußt - möchte ich daran erinnern, daß die gesetzlichen Neuregelungen, über die wir heute zu beschließen haben, eine erhebliche Verbesserung des Zugriffs auf kriminell erworbenes Vermögen zum Inhalt haben.
Das ist für uns ein wesentlicher Bestandteil der mit der Koalition getroffenen Vereinbarungen. Ich sage sogar: Das ist für uns die Hauptsache und nicht eine bloße Zugabe.
Wir haben uns in diesem Bereich mit wichtigen Forderungen durchsetzen können, und das gehört wahrlich nicht zum Kleingedruckten und darf nicht aus der öffentlichen Wahrnehmung ausgeblendet werden. Mein Freund Jürgen Meyer hat das im einzelnen ausgeführt. Aber angesichts einer gewissen Schieflage in der öffentlichen Debatte werde ich mich in meinem Beitrag im wesentlichen mit der vorgesehenen Änderung des Art. 13 Grundgesetz und den entsprechenden Folgegesetzen befassen.
Es ist bekannt, daß der SPD die Verfassungsänderung gewiß nicht leichtfällt.
Es gibt in unserer Fraktion - warum sollten wir das verschweigen - tiefgehende Meinungsverschiedenheiten. Ich sage: Es gereicht einer demokratischen Partei durchaus zur Ehre, wenn sie sich nicht leichtfüßig auf Verfassungsänderungen einläßt,
zumal es sich bei Art. 13 Grundgesetz nicht um irgendeine Verfassungsbestimmung handelt, sondern um ein hochrangiges Grundrecht.
Ich wiederhole das, was ich bei früherer Gelegenheit schon einmal gesagt habe: Ein Rechtsstaat unterscheidet sich von einem totalitären Staat dadurch,
daß er sich nicht das Recht anmaßt, in jedes private Lebensverhältnis einzudringen, sondern sich Grenzen setzt. Ich füge jedoch hinzu: In bestimmten Ausnahmefällen - wir können sie auch Dilemma nennen - muß der Schutz der Privatsphäre zurückstehen, wenn es um den Schutz von Leben und Freiheit der Bürgerinnen und Bürger geht.
Das ist auch nach der bestehenden Verfassungslage so, über die sich der Kollege Such nicht im klaren ist.
Nun ist ein heftiger Streit darüber entbrannt, ob der Staat bei verdeckten Ermittlungen mit technischen Mitteln an der Wohnungstür haltmachen muß. - Bekanntermaßen muß er das bei offenen Ermittlungsmaßnahmen, beispielsweise Durchsuchungen und Festnahmen, nicht, obwohl auch das natürlich einen Eingriff in die Privatsphäre darstellt. Auch eine beachtliche Zahl meiner eigenen Fraktionskolleginnen und -kollegen lehnt verdeckte Ermittlungen mit technischen Mitteln in Wohnungen grundsätzlich ab. Das ist zu respektieren, und wenn das in anderen Fraktionen artikuliert wird, so ist das selbstverständlich auch zu respektieren. Nur, an die Adresse dieser Kolleginnen und Kollegen sage ich: Sie müssen auch die Verantwortung für die Konsequenzen tragen, die mit der Aufrechterhaltung des bestehenden Verfassungszustands verbunden sind.
Diese heißen - das bitte ich gründlich zu überdenken -: Erstens. Nach der geltenden Fassung des Art. 13 Grundgesetz kann die Polizei aus eigener Machtvollkommenheit ohne eine Gerichtsentscheidung und ohne die von uns in der Neufassung des Art. 13 Grundgesetz vorgesehene materielle Einschränkung Überwachungsmaßnahmen zu präventiven Zwecken vornehmen.
 Im Moment lasse ich keine Zwischenfragen zu.
Zweitens. Wer es bei dem gegenwärtigen Vefassungszustand belassen will, muß wissen, daß er damit den Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit nimmt, Erkenntnisse, die bei einer akustischen Überwachungsmaßnahme zu präventiven Zwecken gewonnen werden, zur Überführung von Schwerverbrechern zu verwenden. Wenn die Polizei beispielsweise bei einem präventiven Einsatz von akustischen Überwachungsmaßnahmen zur Verhinderung einer schweren Straftat erfährt, daß die Überwachten bereits einen Mord begangen haben, kann dies nach geltender Verfassungslage nicht verwertet werden.
Übrigens: Jede begangene Mordtat birgt die Gefahr der Wiederholung in sich.
Auch das Recht auf Leben ist ein Grundrecht, und die Verhinderung von Mordtaten ist eine Aufgabe des Staates.
Drittens. Die beschriebenen Konsequenzen wiegen um so schwerer, als Art. 13 des Grundgesetzes einen weitgefaßten Wohnungsbegriff zugrunde legt. Danach sind auch Bordelle, Spielsalons und Hotelzimmer Wohnungen, die der organisierten Kriminalität als Rückzugsräume dienen können, wenn akustische Überwachungsmaßnahmen zu Beweissicherungszwecken unterbleiben müssen.
- Das hat man versucht, Herr Kollege Gysi. Da ist man aber nicht weit gekommen. Eine Abgrenzung vorzunehmen ist schwierig.
Viertens. Kriminalsachverständige weisen darauf hin: Wenn man Beweissicherung durch akustische Überwachungsmaßnahmen nicht zuläßt, erhöht man die Zahl von Einsätzen verdeckter Ermittler, was für die ermittelnden Beamten mit erheblichen Gefahren verbunden ist und weitere Schattenseiten hat.
Ich wiederhole: Ich respektiere - es wäre ganz schön, wenn ähnlicher Respekt auch einmal in der umgekehrten Richtung geäußert würde -, daß ungeachtet dieser Konsequenzen die Gegner der Verfassungsänderung bei ihrem Standpunkt bleiben. Wir müssen aber ehrlich miteinander umgehen und dürfen diese Konsequenzen nicht verschweigen. Mit Verlaub: Es ist wahrlich nicht widerspruchsfrei, wenn diejenigen, die einerseits ihre Besorgnisse vor Übergriffen des Staates besonders betonen, es andererseits bei der bloßen Zuständigkeit bei der akustischen Überwachung von Wohnungen zu präventiven Zwecken belassen wollen und dem großen Fortschritt, der - mit einer durchgängig gerichtlichen Kontrolle - auch im präventiven Bereich erreicht wird, kein großes Gewicht beimessen.
Wenn man schon sagt, man habe große Sorgen vor staatlichen Übergriffen, dann muß man doch froh sein, daß wir im präventiven Bereich jetzt durchgängig eine gerichtliche Kontrolle vorgesehen haben. Sonst ist doch eine solche Argumentation nicht schlüssig.
„Das Wahre ist das Ganze", hat Hegel gesagt. Deshalb müssen wir alle - ob Befürworter oder Gegner der Verfassungsänderung - die Folgen unseres Handelns bedenken.
An dieser Stelle erscheint es mir angebracht, angesichts der beträchtlichen Verwirrung, die in der öffentlichen Debatte entstanden ist und die leider von einigen sogar noch mutwillig ausgeweitet wird, noch einmal in aller Klarheit auszusprechen, daß wir die akustische Überwachung von Wohnungen nicht einführen - sie ist nach geltendem Verfassungsrecht zu präventiven Zwecken bereits zulässig -, sondern lediglich die Anwendungsmöglichkeit erweitern, und zwar zur Sicherung von Beweismitteln. Das ist gewiß keine Kleinigkeit.
Deshalb haben wir uns bemüht, ein Optimum an rechtsstaatlichen Sicherungen zu erreichen, damit akustische Überwachungsmaßnahmen nur bei schwersten Straftaten, im Ausnahmefall und als letztes Mittel eingesetzt werden.
Eine akustische Maßnahme darf, wie in der Verfassung festgelegt wird, nur von einem Kollegialgericht angeordnet werden. Das heißt, drei Berufsrichter müssen darüber entscheiden. Wir haben im Gesetz festgelegt, daß dies eine spezielle Strafkammer - und nicht ein beliebiges Gericht - sein soll.
- Herr Such, Ihre Fähigkeit zu reden ist beachtlich, aber jene zum Zuhören ist offenbar unterentwickelt.
Wir haben eine strenge Prüfungsfolge festgelegt, die so aussieht: Es muß auf Grund bestimmter Tatsachen
- man kann also nicht einfach im Nebel herumstochern - ein begründeter Verdacht gegen einen Beschuldigten bestehen, daß er eine im Gesetz einzeln aufgeführte, besonders schwere Straftat begangen hat. Dazu gehören beispielsweise Menschenhandel, Drogenhandel und Waffenhandel. Die akustische Überwachungsmaßnahme darf nur angeordnet werden, wenn alle anderen Ermittlungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind bzw. versagen - das sogenannte Ultima-ratio-Prinzip. Die akustische Überwachungsmaßnahme darf nicht angeordnet werden, wenn sie gegen den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz verstößt. Sie darf nicht angeordnet werden, wenn dadurch andere Verfassungsnormen verletzt werden. Sie darf nicht gegen Art. 1 des Grundgesetzes verstoßen, es darf also nicht etwa in den intimsten Bereich eingegriffen werden. Sie darf auch nicht Art. 4, Art. 5, Art. 6 oder Art. 20 oder Art. 47 des Grundgesetzes verletzen. Eine akustische Überwachungsmaßnahme
darf nach den vorgesehenen gesetzlichen Bestimmungen nicht angeordnet werden, wenn von vornherein zu erwarten ist, daß sämtliche Erkenntnisse, die gewonnen werden, einem Beweisverwertungsverbot unterliegen. Sie darf nicht angeordnet werden, wenn in ein berufliches oder sonstiges Vertrauensverhältnis in unverhältnismäßiger Weise eingegriffen wird. Das zuständige Kollegialgericht prüft in zwei Schritten: einmal bei der Entscheidung, ob eine akustische Überwachungsmaßnahme stattfinden darf, und in einem zweiten Schritt, ob bei einer eventuellen akustischen Überwachungsmaßnahme die dabei gewonnenen Erkenntnisse verwertet werden dürfen. Wir haben eine präzise Berichterstattung vorgeschrieben, es gibt ein eigenständiges parlamentarisches Gremium.
Das ist nun wirklich ein sehr dichtes rechtsstaatliches Kontrollsystem. Gleichwohl sehen einige Kritiker immer noch Mängel bei der Absicherung von Vertrauensverhältnissen und Zeugnisverweigerungsrechten. Ich weiß, daß das eine komplizierte Frage ist.
Ich muß an dieser Stelle ganz offen bekennen: Wir hatten in den Verhandlungen Formulierungen vorgelegt, die nach unserer Auffassung Zeugnisverweigerungsrechte und berufliche Vertrauensverhältnisse besser absichern. Damit hat sich die Koalition leider nicht einverstanden erklärt. Es ist das Wesen eines Kompromisses, daß nicht alles so geregelt werden kann, wie es den Vorstellungen einer Seite entspricht. Aber ich darf auf folgendes aufmerksam machen: Es besteht seit jeher ein Spannungsverhältnis zwischen Zeugnisverweigerungsrechten und verdeckten Ermittlungen. Zeugnisverweigerungsrechte begründen, wie der Name sagt, nur das Recht, vor Gericht eine Zeugenaussage zu verweigern. Damit verbunden sind eigens geregelte sogenannte Beschlagnahmeverbote. Weitere Vorschriften wie Beweiserhebungs- und Beweisverwertungsverbote im Hinblick auf die in den §§ 53 und 53 a der Strafprozeßordnung geschützten Vertrauensverhältnisse sind dem geltenden Recht nicht zu entnehmen. So sieht etwa § 100a der Strafprozeßordnung für die Überwachung des Fernmeldeverkehrs keinerlei Beschränkungen im Sinne des § 97 der Strafprozeßordnung vor, der demzufolge auch keine analoge Anwendung findet. Das wird von Kritikern häufig übersehen. Die Justizminister der Länder und des Bundes haben sich seit Jahren mit der Frage befaßt, ob zur Lösung dieses Problems eine generelle gesetzliche Regelung erforderlich sei. Sie haben das bisher mit Mehrheit verneint. Soweit ich weiß, hat auch der grüne Justizminister, mein Freund Rupert von Plottnitz, dazu bisher keine passende Formel gefunden. Man darf sich die Dinge also nicht leichter reden, als sie sind.
Zum Vorschlag, den die Grünen in diesem Zusammenhang als Änderungsantrag vorlegen, kann ich nur sagen: Wer nun - angefangen bei § 52 und § 53 der Strafprozeßordnung - allen Zeugnisverweigerungsrechte zubilligen will, so daß zum Beispiel, wenn eine Verlobte im Spielsalon anwesend ist, jede Überwachungsmaßnahme unterbunden ist, sollte es lieber gleich lassen. Dann kann man jede Maßnahme von vornherein ins Leere laufen lassen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir alle werden unsere Entscheidungen sorgfältig abzuwägen haben. Kritische Einwände gegen die vorgelegten Gesetzentwürfe sind selbstverständlich willkommen. Aber etwas weniger Überschwang und etwas mehr Nüchternheit und Sachbezogenheit würden der Debatte nicht schaden. Wer übrigens in der Debatte mitreden will, sollte zumindest den Text der geltenden Verfassung kennen. In dieser Woche hat uns ein verdienstvoller und von mir hochgeschätzter Professor schlechte Zensuren wegen angeblich mangelhafter Arbeit erteilt. Dessen Kritik wird allerdings schon deshalb fragwürdig, da ihm offenbar nicht einmal das in Art. 47 des Grundgesetzes verbürgte Aussageverweigerungsrecht der Abgeordneten geläufig ist.
Ich hoffe sehr, daß die Debatte nicht weiter aufgeheizt wird. Sie hat bisweilen leider sehr giftige Formen angenommen. Nehmen Sie es mir bitte nicht übel: Mitunter muß man den Eindruck haben, die eigentliche Gefahr für die Bürgerinnen und Bürger unseres Staates gehe nicht von der organisierten Kriminalität, sondern von den staatlichen Institutionen, von der Polizei, von den Staatsanwaltschaften und von den Gerichten, aus. Das ist ja wohl absurd.
Exaltiertheiten und Aufgeregtheiten sollten nicht ins unendliche gesteigert werden. Es ist doch eine ebenso unsinnige wie bösartige Unterstellung, Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte hätten nichts anderes im Sinn, als Redaktionsräume, Anwaltskanzleien, Arztpraxen und eheliche Schlafzimmer auszuhorchen. Wenn sich der Pulverdampf verzogen hat, werden sich alle wieder beruhigen und feststellen, daß alle Schreckenszenarien mit der Realität nicht das geringste zu tun haben.
Die Pressefreiheit bleibt bestehen, die Anwalts- und Arzttätigkeit bleibt ungestört, das Beichtgeheimnis bleibt gewahrt, und die familiären Beziehungen bleiben unangetastet.
Das, was wir beschließen werden, ist in Belgien, Dänemark, Italien, Frankreich, Luxemburg, Spanien, England und den USA längst Gesetz.
Das alles sind demokratische Staaten, in denen die Pressefreiheit besteht - in vielen Staaten sehr viel länger als bei uns und in denen Anwälte, Seelsorger und Drogenberater nichts zu befürchten haben. Auch in Deutschland haben wir eine demokratische Justiz, eine demokratische Polizei und eine demokratische StaatsanwaltOtto Schily
schaft, denen wir vertrauen dürfen. Irgendeine deutsche Hochnäsigkeit und Arroganz ist völlig unangebracht.
Deshalb ist es eine schlimme Entgleistung, wenn unsere Justiz und Polizei in einer aufgeregten Debatte mit der ehemaligen DDR-Staatssicherheit verglichen werden.
Meine Damen und Herren, ich rate zu Augenmaß, zu Gelassenheit und zur Besonnenheit. Dann kommen wir auch zu einer fairen Beurteilung der vorgelegten Gesetzentwürfe.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Beck, wir sind immer froh, wenn die Grünen die SPD ermuntern, ihre Parteitagsbeschlüsse einzuhalten. Das werden wir künftig bei euch auch machen. Aber das nur nebenbei.
Es ist in der Tat eine schwierige Frage, was man in die Verfassung hineinschreibt, was man an eine quaOtto Schily
lifizierte Mehrheit bindet. Allerdings bin ich schon der Meinung, daß wir die Systematik in der Hierarchie der Normen beibehalten sollten, das heißt, Grundgesetzänderungen an eine qualifizierte Mehrheit und Änderungen einfacher Gesetze nur an eine einfache Mehrheit zu binden. Ich halte es für sehr schwer denkbar, diese Hierarchie aufzulösen, vor allem weil wir dann eine Strafprozeßordnung zustande brächten, bei der einzelne Bestimmungen an einfache Mehrheiten gebunden sind und die anderen an eine Zweidrittelmehrheit. Dann gibt es eine langwierige Debatte darüber, was in der Strafprozeßordnung eine einfache Mehrheit und was eine Zweidrittelmehrheit erfordert.
- Langsam. Ich habe geduldig zugehört, lieber Volker Beck. Nun bitte ich um ein wenig Geduld beim Zuhören. Sonst kann man nicht gegeneinander argumentieren. Ein bißchen Geduld, dann geht das alles viel besser.
Natürlich stehen in der Strafprozeßordnung hochrangige Regelungen, zum Beispiel das Beweisantragsrecht der Verteidigung. Hierüber sagen die Strafverteidiger mit Recht: Das ist die Magna Charta des Strafprozesses. Dies ist ein wichtiges Prinzip in der Strafprozeßordnung. Eine Änderung ist aber nur an die einfache Mehrheit gebunden. Das ist nichts Ungewöhnliches.
Ich glaube, wir waren gut beraten, daß wir das an eine einfache Mehrheit gebunden haben, gerade weil wir - was der Kollege Jürgen Meyer angesprochen hat - nach einem bestimmten Zeitraum überprüfen wollen, ob die Regelung vielleicht an der einen oder anderen Stelle nicht so ist, wie wir sie uns vorgestellt haben. Niemand ist in seiner Prognosefähigkeit absolut unanfechtbar. Deshalb haben wir den parlamentarischen Bericht, um zu prüfen, ob irgend etwas in die falsche Richtung geht, damit wir es dann mit einem einfachen Gesetz korrigieren können.
Nun zur richterlichen Kontrolle: Wir haben nun einmal ein anderes Justizsystem als die Vereinigten Staaten, ich glaube, in einigen Fällen sogar ein besseres.
Denken wir einmal an bestimmte große Schwurgerichtsprozesse. Ob wir uns die hier nach Deutschland wünschen, kann man ja in Frage stellen.
Wir haben ein anderes Justizsystem. Deshalb müssen die Regelungen, die wir treffen, mit unserem Justizsystem vereinbar sein, verehrter Kollege Volker Beck. Deshalb können wir nicht einfach Regelungen, die es in den Vereinigten Staaten gibt, hier nahtlos übernehmen.
Es ist interessant, daß Professor Pfeiffer - den ich, wie gesagt, sehr schätze; er ist einer meiner politischen Freunde - auch diesen Vorschlag gemacht hat. Ich habe ihn dann gebeten, mir dazu einmal eine Formulierung vorzulegen. Auf die Formulierung warte ich noch heute.
Im übrigen haben wir - ich bin beim letzten Satz, Frau Präsidentin; das war eine Langintervention, und deshalb folgt auch eine lange Antwort - eine doppelte gerichtliche Kontrolle vorgesehen - davon habe ich gesprochen -: einmal bei der Entscheidung und in einem zweiten Schritt auch bei der Frage, ob alles verwertet werden kann, was an Erkenntnissen gewonnen worden ist.
Die Bedenken des Kollegen Volker Beck liegen leider neben der Sache.
 Herr Kollege Hirsch, ich bedanke mich für die sachliche Form, in der Sie diese Kurzintervention vorgebracht haben. Ich versuche, in der gleichen sachlichen Form darauf einzugehen.
Ich teile nicht Ihre Auffassung - um gleich beim letzten anzufangen -, daß dann, wenn ein erkennendes Gericht und die Staatsanwaltschaft im Rahmen einer Hauptverhandlung Zugang zu Abhörprotokollen bekommen, die Verteidigung und der Angeklagte davon nichts erfahren können. Das halte ich für unzulässig. § 147 StPO wird nicht außer Kraft gesetzt.
Ich glaube, daß da bei Ihnen ein Mißverständnis vorhanden, ist. Wir können das noch einmal an anderer Stelle ausdiskutieren. Diese Fachdebatte können wir jetzt nicht im Rahmen einer Kurzintervention fortführen.
Sie haben darauf hingewiesen, daß bei einer solchen Überwachungsmaßnahme auch Nichtbetroffene erfaßt werden können. Das ist das Wesen jeder Strafverfolgungsmaßnahme. Das ist leider so. Deshalb spreche ich auch nicht - das wissen Sie aus der ersten Lesung - von Gangsterwohnungen, ich spreche auch nicht von Gangstern, sondern ich spreche von Beschuldigten. Es kann sich ja auch bei einem Beschuldigten, der im Verdacht steht, ein Gangster zu sein, herausstellen, daß der Vorwurf nicht zutrifft.
Auch das ist bekanntlich möglich. Deshalb lassen Sie
uns bei einer nüchternen Betrachtungsweise bleiben.
Sie haben einen Einwand in bezug auf den Verdachtsgrad gemacht. Auch Ihr Freund Caesar aus Rheinland-Pfalz würde lieber den dringenden Tatverdacht als Grundlage sehen. Beim dringenden Tatverdacht will ich aber eine akustische Überwachungsmaßnahme erst gar nicht zulassen, denn dann wäre das Prinzip der Ultima ratio nicht gewahrt. Bei einem dringenden Tatverdacht kann ich jemanden in Untersuchungshaft nehmen und ihn sogar anklagen. Dann kommt eine akustische Überwachungsmaßnahme überhaupt nicht in Betracht.
Wir wollen eine akustische Überwachungsmaßnahme nur als letztes Mittel zulassen. Ich wundere mich, daß Sie diese Argumentation wählen.
Es geht natürlich nicht damm, den staatlichen Institutionen blind zu vertrauen. Wenn ich das sagen würde, wäre das ja ein Witz. Staatliche Institutionen kontrollieren sich gegenseitig. Deshalb ist es gut, wenn ein Gericht über die Tätigkeit der Polizei wacht, wenn die Staatsanwaltschaft eingeschaltet ist und auch die Anwaltschaft als Kontrollinstrument eingesetzt ist. Deshalb ist es nicht nur eine Frage des materiellen Rechts, sondern auch der institutionellen Gegebenheiten, ob Grenzen, die die Verfassung setzt, eingehalten werden. Das nennen wir auch Grundrechtsschutz durch Verfahren. Das kann man nicht einfach beiseite schieben.
Sicher haben Sie recht, daß Statistik nicht die Hauptrolle spielt. Auch eine einzige Grundrechtsverletzung ist sehr ernst zu nehmen. Wir haben ja nun diese Schwierigkeit - da werbe ich um Ihr Verständnis; Sie waren ja einmal Innenminister eines Landes, ein sehr guter, wie ich meine, Herr Kollege Hirsch -,
daß wir abwägen müssen, ob uns der Schutz der Wohnung oder in dem Fall der Schutz des Lebens mehr wert ist. Wir haben das bei der präventiven akustischen Überwachung. Natürlich gelten auch da, wo wir jetzt die Befugnisse erweitern, die Grundrechte fort, genauso wie, wenn bei der Durchsuchung einer Wohnung ein Tagebuch gefunden wird, Art. 1 zu berücksichtigen ist. Sie kennen die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts dazu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich werde dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses zustimmen. Das steht in keiner Weise in Widerspruch zu dem, was ich bisher in den Verhandlungen vertreten und auch hier im Deutschen Bundestag erklärt habe. Im Deutschen Bundestag habe ich erklärt, daß bei dem Schutz von besonderen Vertrauensverhältnissen Verbesserungen notwendig gewesen wären. Ich habe in den Verhandlungen mit der Koalition auch entsprechende Vorschläge schriftlich vorgelegt, die inhaltlich in Übereinstimmung mit dem stehen, was jetzt der Vermittlungsausschuß beschlossen hat.
Herr Kollege Dr. Blens, damit wir uns ganz sachlich miteinander unterhalten: Ich weiß, es ist ein außergewöhnlich schwieriges, juristisch kompliziertes Problem, das Verhältnis von verdeckten Ermittlungen zu besonderen Vertrauensverhältnissen zu regeln. Die Justizminister haben sich mit diesem Problem seit Jahren beschäftigt und sind noch nicht zu endgültigen Auffassungen gelangt. Das muß man wissen. Man muß aber auch zur Kenntnis nehmen, daß der § 53 der Strafprozeßordnung seit Jahrzehnten geltendes Recht ist und ein Beweiserhebungsverbot auch in Strafprozessen begründet.
 Ich beachte die Grenzen, Herr Präsident. - Ich stimme dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses, das ich für sachgerecht halte, zu, da der § 53 der Strafprozeßordnung Zeugnisverweigerungsrechte begründet und der Deutsche Bundestag bisher keine Veranlassung gesehen hat, den § 53 zu ändern. Der § 53 begründet Beweiserhebungsverbote im Strafprozeß. Dadurch wird nicht ein Strafprozeß verhindert. § 53 gibt dem Zeugen das Recht, seine Aussage, die ja auch zur Aufklärung einer Straftat dienen soll, zu verweigern. Die Konsequenz daraus sind solche Beweiserhebungsverbote, wie sie jetzt im Ergebnis des Vermittlungsausschusses vorgesehen sind.
Ich werde dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses auch im Hinblick darauf zustimmen, wie ich bereits im Bundestag gesagt habe, daß die Ausnahmeregelungen nicht entsprechend den Regelungen im § 52 ausgedehnt werden, weil das in der Tat eine Neutralisierung dessen, was wir zustande bringen wollen, bewirken würde.
Ich stimme ihm auch zu, weil andere Vorschläge nicht auf den Tisch gekommen sind. Der Kollege Dr. Solms hat hier zwar erklärt, er würde einer anderen Regelung zustimmen können, aber Vorschläge, über die man reden könnte, sind weder im Vermittlungsausschuß noch heute in der Plenarsitzung des Deutschen Bundestages auf den Tisch gekommen.
Das finde ich inkonsequent. Ich fände es richtig, wenn wir dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses gemeinsam zustimmten.
 Herr Staatssekretär, besteht nicht die Gefahr einer wirklich massiven Fehlinterpretation der Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik, da die PKS, wenn man genau hinschaut, eigentlich nur ein Arbeitsnachweis der Polizei und eine „Verdachtsstatistik" ist?
Zudem muß man beachten, bei welchen Deliktsformen welches Anzeigeverhalten der Bevölkerung zu beobachten ist. Zum Beispiel wird der Ladendiebstahl zu 4 bis 6 Prozent angezeigt, der Bankraub etwa zu 100 Prozent - oder er wird auf andere Weise von der Polizei bemerkt. Das Anzeigeverhalten der Bevölkerung spielt eine erhebliche Rolle. Auch spielt eine erhebliche Rolle, wo die Polizei aktiv wird und wo nicht usw. Sie kennen die Fehlerquellen, die zu beobachten sind.
Wie wirken Sie als Innenministerium denn einem falschen Eindruck in bezug auf Kriminalität entgegen? Herr Kollege Hirsch hat mit Recht auf einen Sachverhalt hingewiesen: Nach der Polizeistatistik steigt die Jugendkriminalität. Aber nach der Verurteiltenstatistik sinkt sie. Oder sehen Sie sich die jüngsten Zahlen - ich weiß nicht, aus welcher Statistik - über das angebliche Anwachsen der Kinderkriminalität an, die bekanntgegeben worden sind. Wenn Sie aber genau hinsehen, kommen Sie zu ganz anderen Zahlen. Sie müssen doch irgendein Konzept haben, wie Sie dem entgegenwirken wollen. Ansonsten betreiben Sie - Entschuldigung, fassen Sie es nicht als persönlichen Vorwurf auf - eine Irreführung der Öffentlichkeit.
Da es das Interesse der Öffentlichkeit ist, zu wissen, was da vor sich geht und das subjektive Sicherheitsgefühl nicht zuletzt damit zusammenhängt, welche Zahlen darüber veröffentlicht werden, ist dies eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe. Deshalb meine ich schon, daß man das nicht mit dem Sicherheitsbericht abtun kann. Dieser erschöpft sich übrigens nicht in einer Verlaufsstatistik. Es werden auch andere Daten, etwa aus dem sozialen Umfeld, damit verglichen, so daß es nicht nur zu einer quantitativen, sondern auch zu einer qualitativen Beurteilung der Kriminalitätsentwicklung kommt.
Da sehe ich ein Defizit bei der Bundesregierung, sicherlich nicht nur da, aber auch in diesem Punkt.
 Herr Kollege Röttgen, Sie haben hier die Behauptung aufgestellt, wir debattierten in Wahlkampfzeiten sehr absichtsvoll über diese schwierige Frage, von der viele junge Menschen betroffen sind und um deren Schicksal es in dieser Debatte geht.
Das war Ihre Behauptung. Nur, Herr Kollege Röttgen, wissen Sie eigentlich, daß Sie es sind, daß die Koalition es ist, die die abschließende Beratung dieser Gesetzesvorhaben im Innenausschuß über Jahre verschleppt hat?
Wir hätten schon längst über diese Fragen entscheiden können.
Nun frage ich Sie: Wer verweigert sich denn? Wir haben einen Antrag nach dem anderen vorgelegt. Den formalen Antrag, den Sie heute kritisiert haben, mußten wir doch nur einbringen, um Sie zu zwingen, daß wir heute in der Sache debattieren können. Das wissen Sie doch ebenso gut wie ich.
Präsentieren Sie dem Deutschen Bundestag doch nicht solche Unwahrheiten!
Wenn Sie anderer Meinung sind - was Ihr gutes Recht ist! -,
dann muß ich Sie fragen: Wo, bitte schön, ist Ihr Antrag?
Immer nur Versprechungen! Der Bundeskanzler persönlich hat seit Jahren aus Anlaß schmerzlicher, trauriger und schrecklicher Ereignisse eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes versprochen. Wo ist die Einlösung dieses Versprechens, Herr Kollege Röttgen?
Man kann sich durch viele Interviews das Etikett „die jungen Wilden" aneignen wollen,
aber ich spüre von dieser „Wildheit" nichts, Herr Kollege Röttgen.
Wenn man diesen Anspruch erheben will, dann muß man auch heute zu seinen Überzeugungen mit einem Antrag stehen und darf nicht nur irgendwelche Wortgirlanden präsentieren.
Nun noch ein Wort zur Frage der akustischen Überwachung.
- Ich sage Ihnen dazu nur einen Satz. - Wir haben mühsam einen Kompromiß erreicht. Sie wissen aber, daß sich in den Verhandlungen unterschiedliche Auffassungen gegenüberstanden.
Bekanntlich gibt es in Bundestag und Bundesrat nun einmal unterschiedliche Mehrheitsverhältnisse. Daran haben Sie sich bis heute leider nicht gewöhnen können. Deshalb gibt es einen Vermittlungsausschuß. Es ist das gute Recht des Bundestages - er hat davon Gebrauch gemacht; ich danke den Kollegen von der F.D.P., daß es zustande gekommen ist -, die
Annahme des Vermittlungsausschußergebnisses zu ermöglichen. Also: Sie müssen einmal die Verfassung studieren. Es gibt solche Möglichkeiten, und es ist politisch völlig legitim, sie zu nutzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Da wir uns diese Nachmittagssitzung nicht ersparen, obwohl ich der Meinung bin, daß hier wahrscheinlich all das, was wir früher schon gesagt haben, wiederholt wird, sollten wir die Gelegenheit nutzen, noch einmal die Positionen gegenüberzustellen.
Gestatten Sie mir aber vorweg eine persönliche Bemerkung. Seit der Kollege Geißler Herrn Dr. Kohl einen Blackout attestiert hat, erfreue ich mich der besonderen Aufmerksamkeit des Bundeskanzlers. Dieser meinte heute wiederum, in einer Schlußdebatte meinen Namen anführen zu müssen wegen eines Vorganges, den ich bedauere und für den ich mich vor diesem Hause entschuldigt habe. Ich habe damals angesichts eines enttäuschenden Wahlergebnisses eine Südfrucht vorgezeigt. Gut, das war daneben; das sage ich ganz freimütig. Aber ich habe mich dafür entschuldigt, und irgendwann muß einmal ein Schlußpunkt gesetzt werden.
Wenn wir aber schon eine Vergangenheitsbewältigung versuchen, frage ich: Was ist mein Verhalten im Vergleich dazu, daß der amtierende Bundeskanzler in jenem Jahr das gesamte deutsche Volk belogen hat? Ich spreche von der Steuerlüge. Ich habe bis heute nicht gehört, daß sich der Bundeskanzler vor diesem Haus dafür entschuldigt hat. Das wäre doch einmal eine Möglichkeit zur Selbstkritik.
Soviel zu dieser persönlichen Angelegenheit.
Wenn wir heute über die innere Sicherheit sprechen, möchte ich einen Dank an die Kriminalbeamten in der gesamten Welt an den Anfang stellen, einen Dank auch an die Kollegen des Bundeskriminalamtes. Sie werden sich erinnern: Angesichts der abscheulichen Vorgänge um Kinderpornographie, die in Holland seinerzeit aufgedeckt wurden, habe ich die Forderung aufgestellt, eine internationale Task Force einzurichten. So etwas hat sich gebildet. Die Kriminalpolizeien haben international sehr gut zusammengearbeitet und einen Kinderpornoring schlimmsten Ausmaßes aufgedeckt. Ich glaube, wir haben Anlaß, an dieser Stelle diesen Kollegen für die großartige Leistung zu danken, die sie erbracht haben.
Wenn es um die innere Sicherheit zu tun ist, dann geht es zuallererst auch um die Verteidigung der Würde des Menschen. Wenn wir gegen Kriminalität kämpfen, geht es um die Verteidigung der Würde des Menschen. Deshalb habe ich vor kurzem hier in Bonn durchaus bewußt von einem Grundrecht auf Sicherheit gesprochen.
Wer meint, ein Grundrecht auf Sicherheit sei die Erfindung konservativer Professoren, der irrt sich und beweist damit nur seine Unkenntnis der deutschen Verfassungs- und Rechtsgeschichte. Schon in der Virginia Bill of Rights war das Grundrecht auf Sicherheit enthalten. Es setzt sich über die verschiedenen Verfassungsdokumente bis zur Europäischen Menschenrechtskonvention fort, in der in Art. 5 das Grundrecht auf Freiheit und Sicherheit verankert ist. In der Politik für die innere Sicherheit kommt es darauf an, daß wir Freiheit und Sicherheit gewährleisten und sie
nicht in einen Gegensatz zu bringen versuchen. Das halte ich für die richtige Konzeption.
Herr Kanther, Sie haben sich heute redlich bemüht, polemisch zu werden. Das gelingt Ihnen eigentlich recht schlecht. Das spricht für Sie. Ich finde, wir sollten auch in der heißen Wahlkampfphase nicht vergessen, daß wir uns in dieser Legislaturperiode in vielen Fragen geeinigt haben. Das ist kein Schaden für dieses Land, im Gegenteil. Das war nicht eine große Koalition, sondern eine ganz große Koalition. Ich will anerkennend gerade an die Adresse der F.D.P. sagen, daß wir in dieser Frage sicherlich um die richtige Lösung gerungen haben, aber auch zu vernünftigen Ergebnissen gekommen sind. Das sollte hier nicht außer Betracht bleiben.
Wenn Sie in diesem Zusammenhang sagen, es hätte an uns gelegen, daß manche Ergebnisse nicht früher erzielt werden konnten, dann möchte ich doch daran erinnern, daß die Verhandlungen über ein Konzept zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität inklusive der akustischen Wohnraumüberwachung erst dann in Gang kommen konnten, als die F.D.P. ihren Mitgliederentscheid über die Bühne gebracht hatte. Also hat es nicht etwa an der SPD gelegen, daß sich die Dinge etwas verzögert haben.
Sie haben heute wieder den Versuch unternommen, die Länder zu vergleichen. Herr Kanther, ich rate Ihnen, in Zukunft damit etwas vorsichtiger umzugehen. Auch ich könnte jetzt einige Vergleiche anstellen. Ich könnte zum Beispiel die Kriminalitätssteigerung von 1996 auf 1997 vortragen. Da haben wir in Baden-Württemberg eine Steigerung von 1,4 Prozent, in Bayern von 1,2 Prozent, in Niedersachsen eine Abnahme von 0,7 Prozent und in Nordrhein-Westfalen von 0,9 Prozent.
Wir können die Regierungszeit von Herrn Stoiber mit der Regierungszeit von Gerhard Schröder vergleichen. Dann werden Sie feststellen, daß in der Regierungszeit von Herrn Stoiber die Kriminalitätsrate um das Vierfache gegenüber dem Wert der Steigerung der Kriminalitätsrate in Niedersachsen gestiegen ist.
Ich halte von solchen Vergleichen überhaupt nichts, weil wir, wie ich finde, mit Zahlen der polizeilichen Kriminalstatistik vorsichtig umgehen sollten. Ich glaube, das, was Sie da machen, ist falsch. Im übrigen - Sie selber machen das wohl nicht; das ist auch in Ordnung -: In manchen Papieren der CDU/ CSU steht dann, Niedersachsen sei ein Eldorado für Verbrecher. Das ist eine Beleidigung der niedersächsischen Polizei, die dort ebenso gute Arbeit leistet wie die Polizei in anderen Ländern.
Wenn man schon vergleicht, dann sollten Sie daran erinnert werden, daß gute Sicherheitspolitik darin ihren Ausdruck findet, wie man seine Polizisten beOtto Schily
zahlt. Wissen Sie, in welchen Ländern die Polizei am schlechtesten bezahlt wird? - In Baden-Württemberg und in Bayern, während die anderen Länder, gerade auch das rotgrün regierte Hessen, mit der zweigeteilten Laufbahn vorangekommen sind. Damit finden wir Beifall bei der Gewerkschaft der Polizei, darauf will ich nur hinweisen. Rudolf Scharping weist darauf hin, daß auch in Rheinland-Pfalz einiges in Gang gekommen ist.
- Und in Niedersachsen. - Wir sehen, daß gerade in diesen Ländern die Bezahlung der Polizei besser ist.
Wir könnten uns da über einiges untereinander verständigen. Um Ihnen zu erklären, daß man mit der Kriminalstatistik etwas vorsichtiger umgehen kann, will ich Ihnen ein Beispiel berichten. Ich habe es mir nicht selber erarbeitet, sondern es stammt aus einem Werkstattgespräch, das wir vor einiger Zeit mit zahlreichen Polizeipräsidenten aus dem gesamten Bundesgebiet und einigen Generalstaatsanwälten geführt haben. In diesem Werkstattgespräch hat mir der Polizeipräsident einer westdeutschen Großstadt erzählt, er habe seine Polizei damit beauftragt, mit Frauengruppen intensiver zusammenzuarbeiten. Das Ergebnis dieser sehr erfolgreichen Zusammenarbeit war, daß die Frauen mehr Selbstvertrauen und mehr Vertrauen zur Polizei gewonnen haben. Sie wissen, daß Frauen in unserem Land heute immer noch durch Gewaltverbrechen sehr gefährdet sind. Die Folge davon war, daß sich das Anzeigeverhalten der Frauen signifikant verändert hat und Gewaltverbrechen, die an Frauen begangen wurden, in sehr viel größerem Umfange angezeigt wurden. Natürlich kamen dann in der Kriminalstatistik mehr Gewaltverbrechen vor, so daß ein naiver Betrachter hätte denken können, der Polizeipräsident habe schlecht gearbeitet. Aber der Polizeipräsident und seine Polizei haben gut gearbeitet, weil Verbrechen aufgedeckt und verfolgt wurden.
Ich will damit nur sagen, daß man mit Kriminalstatistiken vorsichtig sein muß.
Wenn in einem bestimmten Land bestimmte Kriminalzahlen relativ niedrig sind, muß man immer damit rechnen, daß es ein großes Dunkelfeld gibt. Dann können die günstigen Zahlen möglicherweise sogar eher auf einen Mißerfolg hindeuten. Ich rate also zur Vorsicht mit derlei Zahlen; da kommen wir in ein schwieriges Gelände.
Herr Kanther, Sie haben darauf hingewiesen, im Bund sei alles zum Besten bestellt. Leider kann ich Ihnen das nicht bestätigen. Ich höre durchaus Klagen aus Wiesbaden über die dortige personelle Ausstattung. Ich höre Klagen darüber, daß dort gut ausgebildete Polizeibeamte, die nun wahrlich etwas Besseres zu tun hätten, für Kanzleiarbeiten herangezogen werden. Ich höre, daß es mit der technischen Ausstattung des Bundeskriminalamtes auch nicht zum allerbesten steht. Wenn dort 90 Prozent der Akten in digitalisierter Form ankommen und dann in Papierform abgelegt werden, ist das nicht gerade Ausweis eines modernen Standards in einer solchen Behörde. Ich könnte Ihnen dazu noch einiges anführen; aber ich will es nicht weiter ausbreiten, um nicht meine Rede zu sehr zu verlängern.
Sie haben ferner zu Recht angesprochen, daß heute die Fragen der Kriminalpolitik weitgehend auch auf europäischer Ebene anzugehen sind. Wir haben mit Ihnen gemeinsam dafür gestimmt, daß wir Europol bekommen. Die Einrichtung von Europol war schon immer eine Forderung der SPD; Günter Graf hat sich besonders mit der Forderung hervorgetan, daß diese wichtige europäische Polizeibehörde eingerichtet wird. Wir haben das hier gemeinsam beschlossen. Es gibt zwar einige Probleme mit dem Immunitätenprotokoll. Aber ich will das jetzt nicht noch einmal aufrühren; es ist eine Spezialfrage. Jedenfalls ist völlig richtig, daß wir für eine solche europäische Linie sind. Man muß aber auch daran arbeiten, dies auszubauen.
Man muß auch darauf achten, wo sich im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit neue Angriffsflächen für die organisierte Kriminalität bieten. Hier muß ich Ihnen einen Vorwurf machen. Ich bin sehr für die neue europäische Währung, die uns viele Vorteile bietet. Aber leider bietet sie auch neue Angriffsflächen für die organisierte Kriminalität, was Geldfälschung angeht. Sie haben es bis heute nicht geschafft, zumindest die Zuständigkeit zu regeln. Wer ist denn in Zukunft für Fälle der Fälschung europäischer Banknoten zuständig? Ist es UCLAF oder Europol? Das ist bis heute nicht geklärt. Da hätten Sie nun wirklich etwas eiliger vorangehen können, wenn Sie hier schon über Europa reden.
Natürlich tun sich da schwierige Fragen auf. Niemand, der seriös ist, kann an dieser Stelle versprechen, daß wir das im Handumdrehen lösen können. Das muß man ehrlicherweise so formulieren.
Es wird auch für uns eine wichtige Aufgabe sein, gerade die Harmonisierung des Strafverfahrens und des materiellen Strafrechts auf europäischer Ebene voranzutreiben.
Es ist gut, daß wir uns in manchen Fragen, die die repressive Seite der Kriminalitätsbekämpfung betreffen, geeinigt haben. Es ist allerdings schlecht, daß Sie in der Frage der Prävention versagt haben. Wenn Sie, Herr Kanther, über Prävention sprechen, dann sprechen Sie eigentlich auch nur immer über die gesetzlichen Instrumente, über die Polizei und über die Staatsanwaltschaft. Das ist mir schon aufgefallen. Es fällt Ihnen dazu nie etwas anderes ein. Das ist halt so; in dieser Beziehung kann man bei Ihnen offenbar nicht mehr viel ändern.
In der Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage zur Jugendkriminalität finden sich folgende Formulierungen der Bundesregierung: Für eine vorbeugende Auseinandersetzung und Bekämpfung von Kinder- und Jugenddelinquenz müssen als Belastungsfaktoren neben Wertekonflikten, OrientieOtto Schily
rungsproblemen und Desorientierung soziale Problemlagen, Arbeitslosigkeit, soziale Randlagen, Armut und Ausgrenzung in Betracht gezogen werden, auch wenn ein unmittelbarer Ursache-Wirkungszusammenhang zwischen den genannten Faktoren und der Kinder- und Jugenddelinquenz im einzelnen nicht nachweisbar ist. Daher sind sowohl erzieherische als auch soziale Maßnahmen und Konzepte zu berücksichtigen, und zwar von allen gesellschaftlichen Gruppen und verantwortlichen Instanzen.
Weiter heißt es: Für die Integration der nachwachsenden Generation in die Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland sind nach wie vor Ausbildung, Beruf und Arbeitsleben von grundlegender Bedeutung. Insofern kommt einer ausbildungs- und arbeitsplatzfördernden Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der unterschiedlichen Akteure besonderes Gewicht zu, um einem Anwachsen von Risiko- und Randgruppen entgegenzuwirken. Dazu sage ich: Wie wahr, aber genau hier haben Sie versagt. Sie haben eben nicht dafür gesorgt, daß alle Jugendlichen einen Arbeitsplatz und einen Ausbildungsplatz finden. Auch damit haben Sie der inneren Sicherheit schwer geschadet, Herr Kanther.
Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, frühzeitig mit Frau Nolte Kontakt aufzunehmen und sich zu erkundigen, wie es den Kindern in unserer Gesellschaft eigentlich geht. Wenn die Aussagen in dem Bericht, der jüngst vorgelegt worden ist, stimmen, nämlich daß heute eine hohe Zahl von Kindern in den neuen Bundesländern unter der Armutsgrenze lebt, daß auch im reichen Westen über 10 Prozent der Kinder in ähnlichen Verhältnissen leben und daß über eine 1 Million Kinder und Jugendliche in Haushalten leben müssen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, dann spiegelt sich darin auch ein Faktum, das dem Bereich der inneren Sicherheit zuzurechnen ist.
Wenn man diese Entwicklungen betrachtet, dann kann man nicht einfach sagen: Wir müssen eben mehr Gefängnisse bauen. 1m Bereich der inneren Sicherheit gilt ähnliches wie in der Umweltpolitik. Einige von Ihnen haben das mühsam lernen müssen. Auch bei der inneren Sicherheit gilt: Die Vorsorge ist allemal besser als die Nachsorge; sie ist sogar billiger.
Auf dem Gebiet haben Sie versagt.
Sie haben überhaupt, was die Integration angeht, versagt. Dieser Aspekt ist wesentlich, wenn man über die Zuwanderer redet. Herr Kanther, Sie gehören zu denen, die sich beharrlich weigern, die Wirklichkeit anzuerkennen.
Manchmal denke ich, daß Ihre Flucht vor der Wirklichkeit so weit geht, daß es Ihnen sogar ohne Computer gelingt, sich in virtuelle Welten zu begeben.
Wie kann man eigentlich die Behauptung aufrechterhalten, es habe keine Zuwanderung stattgefunden, wenn knapp 7,5 Millionen Menschen ausländischer Herkunft unter uns leben? Was sind denn diese 7,5 Millionen Menschen? Was soll das denn sein? Findet diese Entwicklung irgendwo außerhalb unserer Grenzen, etwa in einem exterritorialen Gebiet, statt? - Nein, das ist Zuwanderung. Wenn Sie diesen Menschen, die gute Arbeit leisten, die einen hohen Beitrag zu den Sozialversicherungskassen leisten und die zum Teil auch als Unternehmer gute Arbeit leisten, die gleichen Rechte verweigern und sie damit zu Bürgern zweiter Klasse machen, dann begehen Sie eine schwere Unterlassungssünde, hemmen die Integration und gefährden auch die innere Sicherheit.
- Nein, das begreifen Sie offenbar immer noch nicht. Das ist Ihr Problem. Wenn wir es eine Legislaturperiode lang nicht geschafft haben, Sie davon zu überzeugen, werde ich es in den letzten Minuten dieser Legislaturperiode auch nicht schaffen. Das ist leider so. Herr Kollege, mein didaktisches Vermögen ist erschöpft.
Aber eines müssen Sie doch begreifen: Wenn man einem jungen Menschen, der hier geboren ist, der hier die deutsche Sprache quasi als seine Muttersprache lernt, sagt, daß er eigentlich doch nicht zu uns gehört, wird bei diesem der Eindruck entstehen, daß es besser ist, sich in seine Gruppe zurückzuziehen und sozusagen ein Fremdkörper in der Gesellschaft zu bleiben. Das sollten Sie begreifen.
Sie werden es aber nicht begreifen. Vielleicht lernen Sie es in der Opposition, Herr Kollege. Das wäre ganz gut. Deshalb ist es ein Erziehungsprogramm für Sie, daß Sie in die Opposition gehen.
Ich möchte zum Schluß, damit ich die Debatte nicht allzusehr. verlängere, nur noch über einen Gesichtspunkt sprechen, der mir am Herzen liegt und von dem ich glaube, daß er in diese Debatte hineingehört. Natürlich konnte ich nicht alle Gesichtspunkte ansprechen, die in dieser Debatte eigentlich hätten angesprochen werden müssen. Aber eines möchte ich sagen: Zur Prävention - soziale, organisatorische, technische Prävention - gehört auch etwas, von dem ich glaube, daß wir uns darauf besinnen sollten, nämlich eine kulturelle Prävention. Wir tragen alle gemeinsam eine Verantwortung, von der sich niemand ausschließen darf. Deshalb sagen wir auch: Die GeOtto Schily
währleistung der inneren Sicherheit ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wir sollten auch in solchen Wahlkampfzeiten einen Moment innehalten und prüfen, ob die geistige Verfassung in unserem Land dazu angetan ist, daß wir sagen können: Wir haben alles getan, um den Zusammenhalt, um das Wertebewußtsein in unserer Gesellschaft aufrechtzuerhalten.
Der bedeutende polnische Schriftsteller Andrzej Szczypiorski hat gerade in den letzten Tagen die geistige Verfassung der Deutschen kritisiert. Er bemängelte, daß im deutschen Bewußtsein heute eine tiefere Reflexion über die Natur des Menschen und sein Schicksal fehle. Das Volk der Philosophen und Dichter rede ausschließlich über den Euro, die Zinssätze, Dividenden, Zolltarife und Investitionen. Seiner Ansicht nach sind ohne eine Verbesserung des Menschen alle Zukunftsvisionen wertlos.
Der Österreicher Robert Schneider schrieb:
Wer mit halbwegs wachen Augen durch dieses große, unfaßlich schöne Land reist, den kann diese Seelenmüdigkeit nicht unberührt lassen. Im Kampf eines jeden gegen jeden, im gotterbärmlichen Opportunismus und der schwitzenden Eilfertigkeit ... verkümmert das Herz.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß es wichtig ist, daß wir über allem Streit nicht vergessen: Es geht auch um den sozialen und kulturellen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Es geht auch darum, daß wir den Art. 1 des Grundgesetzes mit Leben erfüllen. Nur wenn wir über innere Sicherheit im Lichte einer solchen Betrachtungsweise reden, kommen wir zu den richtigen Ergebnissen.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Zu meiner Amtseinführung hat
mir ein guter Freund ein im Jahre 1795 erschienenes
Buch geschenkt, das den Titel trägt: ,,Über die politische
Staatskunst“. Der Untertitel lautet: ,,Zur Belehrung und
Beruhigung für alle die geschrieben, welche bei der jetzigen Kannegießerei über Staatsglückseligkeit, Staatsverfassung, Regierung, Regenten und Untertanen eigentlich nicht wissen, woran sie sind.“

Meine heutigen Ausführungen sollen dazu beitragen,
daß alle wissen können, woran sie sind, auch Herr Kollege Rüttgers, der offenbar noch nicht den richtigen
Durchblick gewonnen hat.

Der weite Bereich der Innenpolitik - das möchte ich
an den Anfang stellen - bedarf in besonderem Maße einer nüchternen, sachlichen Betrachtung und eines behutsamen, jedoch zugleich konsequenten Vorgehens, zumal
Themen wie Kriminalität oder der rechtliche Status der
in unserem Land lebenden Mitbürgerinnen und Mitbürger ausländischer Herkunft keine abstrakten Fragen darstellen, sondern Probleme, mit denen die Menschen im
Alltag unmittelbar konfrontiert sind; es sind Probleme,
die auch in die Gefühlswelt der Menschen hineinwirken.
Ich hoffe sehr, daß wir uns alle in diesem Hause darauf
verständigen können, den in unserer Gesellschaft durchaus vorhandenen Grundkonsens über Fragen der inneren Sicherheit zu bewahren und Vorhaben auf diesem sensiblen Feld in Zukunft möglichst in großer Gemeinsamkeit voranzubringen.

In der vergangenen Legislaturperiode ist das in großem Umfang gelungen. Die Kolleginnen und Kollegen
der Opposition lade ich jedenfalls ausdrücklich ein, sich
auch in Fragen der inneren Sicherheit konstruktiv an der
Gestaltung einer neuen Politik zu beteiligen. Auch konstruktive Kritik ist selbstverständlich willkommen.

An erster Stelle unserer Innenpolitik steht der Schutz
der Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt, Kriminalität und Extremismus. Aus den im Grundgesetz verbürgten Grundrechten auf Leben, körperliche Unversehrtheit und freie Entfaltung der Persönlichkeit folgt
die damit untrennbar verbundene fundamentale Verpflichtung des Staates, seine Bürgerinnen und Bürger
davor zu schützen, Opfer von Gewalt und anderen Kriminalitätsformen zu werden.

- Das habe ich immer so gesehen, Herr Breuer.

Die Menschen haben ein Recht darauf, ihr Leben
friedlich und unbehelligt von Kriminalität und Kriminalitätsfurcht zu führen. Nur ein Staat, der seiner friedenswahrenden und schützenden Aufgabe nachkommt, wird
mit der Zustimmung und mit dem aktiven Eintreten seiner Bürgerinnen und Bürger für ihn rechnen können.

In seiner Vorlesung zur Rechtsphilosophie im Jahre
1824 hat Hegel dazu folgendes gesagt:

So ist erreicht, daß das Individuum hier die Beschützung, den Schutz für die Ausübung seiner
Rechte findet, es findet diese beachtet von oben,
und so knüpft sich sein partikuläres Interesse an die
Erhaltung des Ganzen.

Die Legitimität eines Staates hängt daher - nach den
Worten Hegels - sehr wesentlich davon ab, ob er seiner
Schutzfunktion gerecht wird. Ein Staat, der von seinen
Bürgerinnen und Bürgern lediglich als überdimensionierte Regulierungsbehörde wahrgenommen wird, die zu
überhöhten Preisen schlechte Leistungen bietet, wird
weder den Verstand, geschweige denn die Herzen seiner
Bürgerinnen und Bürger erreichen können.

Das Gewaltmonopol des Staates, dessen friedenstiftende Funktion von niemandem in Zweifel gebracht
werden darf, erfordert diese Legitimität und hat deshalb
nicht nur Eingriffsrechte zum Inhalt, sondern auch
Handlungspflichten im Sinne eines wirksamen Schutzes
der Allgemeinheit und des einzelnen.

Die entschlossene Bekämpfung der Kriminalität
auf nationaler, zunehmend aber auch auf internationaler
Ebene muß daher eine Schwerpunktaufgabe der Innenpolitik bleiben.

Dabei bieten im internationalen Bereich die bevorstehende EU-Präsidentschaft und die bereits bestehende
Schengen-Präsidentschaft viele Handlungsmöglichkeiten, die genutzt werden müssen.

In einem demokratischen Rechtsstaat gilt ebenso
selbstverständlich, daß Kriminalitätsbekämpfung nur auf
der Grundlage und im Rahmen rechtsstaatlicher Grundsätze stattfindet. Im Gegensatz zu totalitären Staaten
setzt der demokratische Rechtsstaat durch Verfassung
und Gesetz seinen Befugnissen Grenzen und garantiert
die Kontrolle durch unabhängige Gerichte. Dem liegt
die Erkenntnis zugrunde, daß Freiheit und Sicherheit
sich wechselseitig bedingen.

Wir sollten uns davor hüten, die Gewährleistung der inneren Sicherheit als Einbuße an Freiheit mißzuverstehen.

Wer Kriminalität erfolgreich bekämpfen will, muß
sich ein möglichst genaues Bild von der Sicherheitslage
verschaffen. Dazu reichen nach unserer Überzeugung
die bisher verwendeten Datensammlungen, insbesondere
die Polizeiliche Kriminalstatistik, nicht aus.

Wir werden statt dessen einen periodischen Sicherheitsbericht erstellen, der auf wissenschaftlich fundierter
Grundlage eine Beurteilung der Kriminalitätsentwicklung in unserem Lande und der entsprechenden Gefahrenpotentiale und damit zugleich eine zielgenauere Bekämpfungsstrategie ermöglicht.

Wir werden Sicherheitsdefizite, soweit sie vorhanden
sind, nicht dadurch zu beseitigen versuchen, daß wir

ständig neue Gesetze beschließen. Wir setzen vielmehr
darauf, die vorhandenen gesetzlichen Möglichkeiten
entschlossen und konsequent zu nutzen.

Jedoch muß auch das materielle Strafrecht im Bereich
der Wirtschafts- und der Umweltkriminalität verschärft
werden, um besorgniserregenden Entwicklungen auf
diesem Gebiet entgegenzuwirken.

Auch das Waffenrecht werden wir neu regeln.

Im internationalen Vergleich kann sich Deutschland
rühmen, eines der sichersten Länder der Welt zu sein.

Das verdanken wir nicht zuletzt der guten Arbeit von Justiz, Staatsanwaltschaft und Polizei. Das ist Grund genug, allen, die in diesen wichtigen Institutionen ihre
Pflicht tun, unsere besondere Anerkennung und unseren
Dank auszusprechen.

Der Slogan „Die Polizei, dein Freund und Helfer“ ist,
wie ich finde, zu Unrecht verspottet worden.

Die Menschen - und es sind viele -, die in einer konkreten Notsituation auf die Unterstützung der Polizei
angewiesen waren, wissen den Polizeibeamten als
Freund und Helfer durchaus zu schätzen. Der neue Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Norbert Spinnrath, hat in einem Aufsatz für das „Deutsche Allgemeine
Sonntagsblatt“ mit Recht auf die guten Erfahrungen hingewiesen, die man mit dem partnerschaftlichen Konzept
des „neighborhood policing“ oder auch mit dem Konzept des „problem-oriented policing“, also der problemorientierten Polizeiarbeit, in der US-amerikanischen
Stadt San Diego gemacht hat. Man sollte sich in den
USA die richtigen Vorbilder suchen, meine Damen und
Herren.

Ich will an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, daß
sich gerade die Polizeigewerkschaften stets uneingeschränkt für die strikte Einhaltung rechtsstaatlicher
Grundsätze bei der Polizeiarbeit eingesetzt haben. Auch
das trägt zur Akzeptanz der schwierigen Tätigkeit der
Polizei in der Bevölkerung in erheblichem Maße bei.

Die Polizei ist auf gute Zusammenarbeit mit dem privaten Sicherheitsgewerbe angewiesen. Das private Sicherheitsgewerbe erfüllt wichtige Aufgaben. Wir halten
es aber für geboten, daß die Befugnisse und die notBundesminister Otto Schily


wendige Qualifikation im privaten Sicherheitsgewerbe
gesetzlich klar geregelt werden, um keine Grauzonen
entstehen zu lassen.

Ebenso wichtig - wenn nicht sogar wichtiger - wie
der entschlossene Einsatz repressiver Mittel gegen aktuelle Kriminalität ist die Prävention. Der Grundsatz, daß
Vorsorge allemal besser ist als Nachsorge, gilt auch im
Bereich der Politik der inneren Sicherheit.

Prävention - das ist oft gesagt worden - ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das heißt konkret, daß
alle gesellschaftlichen Kräfte und jeder einzelne an dieser Aufgabe mitwirken muß: die Länder, der Bund, die
Kommune, die Polizei, die gemeinnützige Organisation,
die Familie, die Schule.

Die Sicherheitspartnerschaften verschiedener Aufgabenträger auf allen staatlichen Ebenen, auf seiten des Bundes
unter Einbeziehung des Bundesgrenzschutzes, müssen
verstärkt werden. Wir werden nach weiteren Möglichkeiten Ausschau halten, um technische und organisatorische
Prävention auszubauen und zu verbessern.

Ein besonderes Gewicht hat die soziale Prävention.
Das Beste, was sich diese Regierung vorgenommen hat,
ist in dieser Hinsicht das Programm zur Schaffung von
Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Jugendliche.

Wie sollen Jugendliche die Regeln einer Gesellschaft
akzeptieren lernen, wenn die Gesellschaft für sie weder
eine verläßliche Perspektive in Form von Ausbildungsund Arbeitsplätzen noch genügend Kultur- und Freizeiteinrichtungen bereithält? Hier für Abhilfe zu sorgen
ist jeder Anstrengung wert, wenn wir nicht unsere Zukunft verspielen und die Jugend unserem Staat entfremden wollen.

Ich unterstreiche an dieser Stelle noch einmal, daß
nach meinem Verständnis auch die Kultur eines Landes
eine zentrale Bedeutung im Sinne von Prävention zur
Verhinderung von Fehlentwicklungen Jugendlicher hat.

Ich wiederhole bewußt den von mir erwähnten Satz:
Wer Musikschulen schließt, schadet der inneren Sicherheit.

- Ich freue mich, daß dieser Satz auch den Beifall der
Opposition findet.

Diese Behauptung wird - das ist für einige vielleicht
eine Überraschung - auch durch die Erfahrung in einer
großen Kommune, nämlich in London, bestätigt, über
die Yehudi Menuhin berichtet hat: In einem Distrikt von
London, der bisher zu den Problembezirken hinsichtlich
der Jugendkriminalität zählte, ist die Gewaltbereitschaft
der Jugendlichen im Vergleich zu anderen Distrikten
deutlich zurückgegangen, weil es dort ein breites Angebot zur musischen Betätigung für Jugendliche gibt. Das sollte uns zu denken geben.

Damit Erfahrungen auf dem Gebiet der Kriminalprävention ausgetauscht und wissenschaftlich aufgearbeitet
werden können, um zu einer Gesamtstrategie zu gelangen, werden wir ein „Deutsches Forum für Kriminalprävention“ gründen.

Den inneren Frieden wahren und die innere Sicherheit gewährleisten können wir nur, wenn der innere Zusammenhalt der Gesellschaft nicht verlorengeht. Dazu
gehört auch, daß wir den Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft, die schon seit langer Zeit bei uns
leben und in beträchtlichem Umfang - das sollten wir
nie vergessen - zum Wohlstand und Gedeihen unseres
Landes beitragen, die volle Integration in unseren Staat
ermöglichen.

Wir werden daher, was längst überfällig ist und was Sie
leider über viele Jahre hin nicht geschafft haben, das
Staatsangehörigkeitsrecht grundlegend reformieren.

Wir bringen damit das Staatsangehörigkeitsrecht auf
ein modernes europäisches Niveau, das dem aufgeklärten Staats- und Verfassungsverständnis des beginnenden
neuen Jahrhunderts entspricht.

Es ist ein Vorhaben von wahrhaft historischen Dimensionen. Unsere Gesellschaft beweist sich damit als freiheitliche, tolerante und weltoffene Ordnung.

Sie, Herr Rüttgers, haben insofern eine völlig rückwärtsgewandte Sichtweise.

Ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht kann sein
Integrationsziel nur dann erreichen - das lehrt die Erfahrung -, wenn das Entstehen einer doppelten Staatsbürgerschaft hingenommen wird. Das Entstehen einer doppelten Staatsbürgerschaft ist gewiß kein eigenständiges
Ziel in dem Sinne, daß wir möglichst viele doppelte
Staatsbürgerschaften herbeiführen wollen. Jedoch darf


das Entstehen einer doppelten Staatsbürgerschaft nicht
länger ein Integrationshindernis sein.

Ich weiß, daß es gegen doppelte Staatsbürgerschaften
durchaus ernstzunehmende Einwände gibt. Wir werden
uns mit diesen Einwänden in den Ausschußberatungen
gründlich auseinanderzusetzen haben. Die Kritiker sollten jedoch nicht übersehen, daß bereits durch eine große
Anzahl von binationalen Ehen doppelte Staatsbürgerschaften entstehen, ohne daß das zu irgendwelchen
Schwierigkeiten geführt hätte.

Die CSU muß daran erinnert werden, daß sie in einem
Nachbarstaat, in Polen, durchaus für doppelte Staatsbürgerschaften eintritt. Ihre Haltung ist daher mit der Logik
nicht in Einklang zu bringen.

Integration kann allerdings nur gelingen, wenn auch
die Zuwanderer zu Integrationsleistungen bereit sind.
Dazu gehört die Respektierung unserer Verfassungsund Rechtsordnung ebenso wie - das halte ich für völlig
selbstverständlich; ich weiß gar nicht, warum man darüber noch ins Grübeln kommt - das Erlernen der deutschen Sprache.

Wer sich in einem Land länger aufhalten will, muß sich
auch der Kommunikationsmöglichkeiten versichern.

- Es ist eine ganz andere Frage, ob man das ins Gesetz
schreiben muß. Das halte ich allerdings nicht für notwendig.

Vielmehr müssen wir die notwendigen Angebote machen. Das ist Integration.

Herr Rüttgers, Integration ist übrigens ein Prozeß. Auch
ein deutsches Kind kommt nicht integriert auf die Welt.

Vielmehr wird es dadurch, daß es in Deutschland aufwächst, in die Gesellschaft integriert.

Allgemein werden die Probleme im Zusammenhang
mit Asylsuchenden, Bürgerkriegsflüchtlingen und
Migration an Bedeutung zunehmen. Die Zuwanderung
nach Westeuropa erreichte durch den Zusammenbruch
der osteuropäischen Staatensysteme und den Krieg auf
dem Balkan quantitative Dimensionen, die seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr dagewesen sind. Insgesamt verließen nahezu 10 Millionen Menschen in einem
Zeitraum von fünf Jahren ihre Heimat, von denen etwa
4 Millionen nach Westeuropa kamen.

Die neue Bundesregierung steht zu ihrer Verpflichtung, politisch Verfolgten Zuflucht zu gewähren und
Bürgerkriegsflüchtlingen vorübergehend Schutz zu bieten. Wir orientieren unsere Politik auch an den Fakten.
Zu diesen gehört die Tatsache, die leicht einzusehen ist,
daß Deutschland in den vergangenen Jahrzehnten Ziel
von Zuwanderern geworden ist. Daß Sie davor immer
Ihre Augen verschlossen haben, zeigt Ihre Realitätsfremdheit.

Sicherlich kann Zuwanderung zu nicht unerheblichen Belastungen und Konflikten führen. Wir sollten
dabei aber nicht den Blick dafür einbüßen, daß Zuwanderung auch erhebliche positive Auswirkungen hat, in
demographischer, ökonomischer und kultureller Hinsicht.

Ich empfehle Ihnen, einmal die Aufsätze von Professor
Werner Weidenfeld nachzulesen, damit auch Sie diese
Erkenntnis gewinnen können.

- Ja, Sie wissen das am allerbesten, Herr Marschewski,
schon aus Ihrer Familiengeschichte. Das stimmt.

In Europa, insbesondere in Mitteleuropa, haben stets
Migrationsbewegungen stattgefunden, die in aller Regel
zur Belebung und Auffrischung von Kultur und Gesellschaft beigetragen haben. Wenn wir über Fragen der
Migration und der Aufnahme von Flüchtlingen sprechen, sollten wir aber bei nüchterner und realitätsbezogener Betrachtungsweise auch anerkennen, daß Belastungsgrenzen nicht überschritten werden dürfen.

 Ich bitte um
Nachsicht. Ich werde versuchen, meine Ausführungen
zu kürzen, aber sie enthalten einige Aspekte, die ich
auch im Interesse der Klarheit, die Herr Rüttgers von
mir eingefordert hat, vortragen muß. Ich bitte um Verständnis. Ich mache jetzt von der Möglichkeit eines Regierungsmitglieds, länger zu sprechen, ausnahmsweise
Gebrauch. Ich bitte wirklich um Verständnis, wenn das
den Ablauf ein wenig belastet. Ich halte es aber für notwendig, daß diese Dinge angesprochen werden.

Wer die Zuwanderung grundsätzlich bejaht, muß
auch die Zuwanderungssteuerung bejahen. Wir werden die Ausländer- und Flüchtlingspolitik in manchen
Einzelfragen überprüfen, neu justieren und flexibler gestalten. Ich warne aber vor illusionären Erwartungen, die
wir nicht erfüllen können, wenn wir nicht die gesetzlichen Steuerungsmöglichkeiten für den Zuzug völlig außer Kraft setzen wollen.

Deutschland hat im europäischen Vergleich eine
überproportional große Anzahl von Bürgerkriegsflüchtlingen und Asylsuchenden aufgenommen. Wir müssen
darauf bestehen, daß es in Europa zu einer gerechteren
Lastenverteilung kommt. Die Flüchtlings- und Migrationspolitik muß ohnehin im europäischen Rahmen harmonisiert werden. Wir werden die österreichischen Bemühungen im Rahmen der österreichischen Präsidentschaft unterstützen und ihnen jede Hilfe angedeihen lassen.

Ich werde jetzt nur noch einige Stichworte nennen,
damit ich die Redezeit nicht zu sehr überziehe. Ich bin
auf die Modernisierung der Bundesverwaltung angesprochen worden. Ich muß mich auf den Hinweis beschränken, daß das für uns eine vorrangige Aufgabe ist.
Herr Kollege Rüttgers, Sie haben dazu einige Fragen gestellt. Wir werden bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit haben, diese zu vertiefen. Ich werde darauf zurückkommen.

Ich halte es für notwendig, daß ich wegen der Aktualität noch kurz auf folgende Frage eingehe.

- Richtig. - Der Innenminister ist bekanntermaßen Verfassungsminister - Herr Rüttgers hat mit Recht darauf
hingewiesen - und hat deshalb dafür zu sorgen, daß die
Verfassung und die Verfassungsordnung vor verfassungsfeindlichen extremistischen Bestrebungen geschützt wird. Dieser Verantwortung wird auch die neue
Bundesregierung, der neue Bundesinnenminister gerecht
werden.

Bestrebungen der genannten Art zu beobachten ist
Aufgabe des Verfassungsschutzes in Bund und Ländern.
Zu den Beobachtungsobjekten gehört unter anderem die
PDS. Für einige Aufregung, auch bei Herrn Rüttgers,
hat meine Ankündigung gesorgt, die Fortsetzung der
Beobachtung der PDS zu überprüfen. Ich verstehe Ihre
Aufgeregtheit nicht. Es gehört zu meinen selbstverständlichen Pflichten, auf Grund der Erkenntnisse des
Verfassungsschutzes ständig zu überprüfen, ob und in
welchem Ausmaß die Beobachtung einer Organisation
zulässig und notwendig ist.

In der Tat besteht bei der PDS auf Grund aktueller
Äußerungen aus deren Leitungsbereich ebenso wie auf
Grund ihrer veränderten Rolle als Fraktion im Bundestag sowie als Mitträger einer Landesregierung Überprüfungsbedarf. Ich gehe selbstverständlich davon aus,
daß in die mecklenburg-vorpommersche Landesregierung nur Mitglieder aufgenommen werden, die unsere
verfassungsmäßige Ordnung achten und nicht in Frage
stellen.

Leider sind Äußerungen aus der Führungsebene der
PDS zwiespältig. Der Parteivorsitzende Bisky fordert im
„Neuen Deutschland“ vom 9. November 1998 ein neues
Parteiprogramm und bekräftigt laut „Neues Deutschland“, alles in der Partei gehöre auf den Prüfstand, von
der Programmatik bis zur Parteistruktur.

Andererseits erklärt Frau Pau, so schreibt es die
„Junge Welt“ vom 9. November 1998, die Partei stehe
auf dem Boden des Grundgesetzes. Die Systemfrage
wolle die PDS aber nicht fallenlassen. Dazu paßt dann
der im Verfassungsschutzbericht des Bundesinnenministeriums für 1997 wiedergegebene Ratschlag von Herrn
Brie als Leiter der Grundsatzkommission, die PDS müsse endlich erkennen, welche Chancen für sie im Grundgesetz lägen. Sie müsse sich dessen Instrumentarium aneignen und lernen, darauf zu spielen.

Das sind mindestens mißverständliche Bekundungen.
Es ist Sache der PDS, ihre veränderte Rolle im politischen Gefüge Deutschlands zu definieren sowie Klarheit
und Eindeutigkeit zu schaffen.

Ich fordere die PDS ausdrücklich dazu auf, uns unmißverständlich zu erklären, ob sie als eine neue demokratische Kraft mit all ihren Organisationen und Gremien auf dem Boden des Grundgesetzes steht und die freiheitlich-demokratische Grundordnung ohne Wenn und
Aber achten und verteidigen will oder ob sie zumindest
in Teilen weiterhin kommunistische Bestrebungen
duldet und auf lange Sicht danach trachtet, das System
und das Wesen unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zu verändern.

Deshalb haben Sie, meine Damen und Herren von der
PDS, es selber in der Hand, ob die Weichen für oder gegen eine Fortsetzung der Beobachtung gestellt werden.
Meine Entscheidung auf Bundesebene werde ich auf
Grund des Berichts treffen, den ich vom Bundesamt für
Verfassungsschutz angefordert habe, und natürlich im
Einvernehmen mit meinen Kollegen in den Bundesländern.

Der Zeitrahmen läßt es, wie gesagt, nicht zu, auf alle
innenpolitische Projekte und Vorhaben im Detail einzugehen. Ich möchte aber zum Schluß betonen, daß uns die
Förderung des Breitensports und des Spitzensports das bin ich schon meinem Kollegen Beucher schuldig ein besonderes Anliegen sein wird.

Für uns hat der Sport einen besonderen Stellenwert;
denn er leistet nicht nur einen grundlegenden Beitrag für
eine aktive, sinnvolle Freizeitgestaltung; vielmehr ist er
zugleich ein unverzichtbares Element aktiver Gesundheitsvorsorge.

Zu Beginn meiner Ausführungen habe ich den Titel
eines im Jahre 1795 erschienenen Buches zitiert. Lassen
Sie mich am Ende meiner Ausführungen einen Satz aus
Friedrich Schillers „Briefen über die ästhetische Erziehung des Menschen“ zitieren, die ebenfalls im Jahr 1795
veröffentlicht wurden. Es heißt dort:

Erwartungsvoll sind die Blicke des Philosophen
wie des Weltmanns auf den politischen Schauplatz
geheftet, wo jetzt, wie man glaubt, das große
Schicksal der Menschheit verhandelt wird.

 Ja, auch unsere Politik ist - wenn auch nur ein kleiner - Teil des Schicksals der Menschheit. Viele Erwartungen sind an uns gerichtet. Wir versprechen Ihnen,
diese Erwartungen nach Kräften zu erfüllen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr Kollege Lamers, Sie haben sich mit Recht beeindruckt gezeigt von der großen Rede Rudolf Scharpings. Ich
möchte Ihnen meinerseits zu Ihrem sehr nachdenklichen
Beitrag gratulieren. Ich glaube, er hat diese Debatte bereichert.

Die Kosovo-Krise - meine Damen und Herren, das
wissen wir - hat der Bundesrepublik Deutschland und
der internationalen Staatengemeinschaft eine sehr
schwerwiegende Verantwortung auferlegt. Dieser Verantwortung werden wir nicht gerecht, wenn wir es nicht
zugleich als unsere selbstverständliche Pflicht betrachten, den aus dem Kosovo Vertriebenen beizustehen sowie die Not und das Elend nach Kräften zu lindern. Die
Leiden der Menschen - unter ihnen viele Kinder und Jugendliche - dürfen uns nicht gleichgültig lassen.

Meine Damen und Herren, die Kosovo-Krise hat
nicht - wie wir alle wissen oder jedenfalls wissen können - erst in diesem Jahr begonnen. Auch die Vertreibungen haben nicht erst in diesem Jahr begonnen.

Innerhalb der Europäischen Union besteht seit jeher
Einmütigkeit, daß Hilfe für die Vertriebenen in erster
Linie in der Region geleistet werden soll. Gleichwohl
hat in der Vergangenheit eine große Anzahl von Flüchtlingen, die auf hunderttausend Menschen geschätzt werden, in Westeuropa Zuflucht gefunden. Der Grundsatz,
daß die Hilfe vor Ort absoluten Vorrang haben muß,
gilt nach wie vor. Ich habe in den Gesprächen mit der
EU-Kommission, mit Frau Bonino und Frau Gradin, und
den EU-Innenministern in dieser Frage volle Übereinstimmung festgestellt. Auch der UNO-Flüchtlingskommissar stimmt diesem Grundsatz zu. Alle Hilfsmaßnahmen für die Vertriebenen, die rasch und unbürokratisch in Gang gekommen sind, haben sich daher auf die
Bereitstellung von Hilfsgütern und die Betreuung in der
Region konzentriert.

Die Gründe, die für den Vorrang der Hilfe vor Ort
sprechen, hat Bundeskanzler Schröder in der heutigen
Debatte bereits genannt. Ich muß sie nicht wiederholen.
Ich darf aber hinzufügen, daß die Vertriebenen selbst
und auch die albanische Regierung eine Evakuierung
ausdrücklich ablehnen. Auch das sollte man, wie ich
finde, zur Kenntnis nehmen.

Kurz vor Ostern ergab sich in Mazedonien allerdings
eine besondere Situation: Der Zustrom von Flüchtlingen
nach Mazedonien war so angewachsen, daß die Lage
unter den spezifischen politischen Bedingungen in Mazedonien außer Kontrolle zu geraten schien. In dieser
Situation war die Evakuierung von Flüchtlingen aus der
Grenzregion von Mazedonien in andere Länder unausweichlich.

Ich habe daraufhin parallel zwei Hilfsaktionen in die
Wege geleitet: Ich habe mich mit den Bundesländern der
Bundesrepublik Deutschland auf die Aufnahme von
10 000 Flüchtlingen geeinigt; zugleich habe ich die EUInnenminister zu einer Dringlichkeitssitzung eingeladen.
Im Vorgriff auf die Beratungen in dieser Dringlichkeitssitzung habe ich telefonisch bei meinen EU-Innenministerkolleginnen und -kollegen dafür geworben,
ebenfalls Flüchtlinge ohne vorherige Beschlußfassung
aufzunehmen. Ich bin sehr dankbar dafür, daß unter anderem Schweden und Österreich jeweils 5 000 KosovoVertriebene aufgenommen haben.

Dazu darf ich bemerken, daß wir sicherlich Anlaß
haben, vielen Menschen in Deutschland für ihre Hilfsbereitschaft zu danken.

Ich habe sicherlich auch Anlaß, dafür zu danken, daß
wir zwischen Bund und Ländern bei der Frage der AufDr. Eberhard Brecht

nahme von Flüchtlingen schnell zu einer Einigung gelangt sind. Aber zu Überheblichkeit besteht kein Anlaß.
Wir sollten nicht übersehen, daß andere Länder mit einer
sehr viel kleineren Bevölkerungszahl vergleichsweise
sehr viel mehr Flüchtlinge aufgenommen haben als wir
bisher. Auch das sollte, denke ich, an dieser Stelle nicht
übersehen werden.

Die Aufnahme der 10 000 Vertriebenen in Deutschland ist zügig umgesetzt worden. Ich habe eine Gruppe
von Beamten des Bundesgrenzschutzes nach Skopje entsandt, die ihre Aufgabe in sehr engagierter und umsichtiger Weise erfüllt hat, so daß bis Ende dieser Woche die
Verbringung der Flüchtlinge nach Deutschland abgeschlossen sein wird. Den BGS-Beamten möchte ich für
ihre hervorragende Arbeit sehr herzlich danken,

insbesondere dem Leiter der BGS-Gruppe, Herrn
Seeger, der sich auf meine Bitte am Samstag vor Ostern
spontan bereit erklärt hat, diese schwierige Aufgabe zu
übernehmen. In den Dank schließe ich auch die Mitarbeiter meines Hauses ein, die sich in Tag- und Nachtarbeit bei der Steuerung der Hilfsmaßnahmen wirklich
bewährt und Verdienste erworben haben.

Meine Damen und Herren, die Auswahl der Flüchtlinge, die in Deutschland aufgenommen wurden, ist
selbstverständlich nicht willkürlich erfolgt. Ich weiß
nicht, wie der Kollege Schäuble - er ist nicht mehr da zu dieser Behauptung gelangt ist. Die Auswahl wird von
Vertretern des UNO-Flüchtlingskommissars vorgenommen. Ich habe in meiner Verantwortung angeordnet,
darauf hinzuwirken, daß in erster Linie Kranke, Kinder,
Frauen und ältere Menschen berücksichtigt werden. Es
mußte aber auch beachtet werden, daß nach Möglichkeit
Familien nicht auseinandergerissen werden.

Die Mitarbeiter des Bundesgrenzschutzes haben sich
in Zusammenarbeit mit dem UNO-Flüchtlingskommissar nach Kräften dafür eingesetzt, daß diesen Kriterien
genügt wurde. Sie haben dafür das ausdrückliche Lob
einer in humanitären Fragen wirklich sachverständigen Persönlichkeit, nämlich Rupert Neudeck von Cap
Anamur, erhalten. Auf dieses Lob können die Kollegen
des Bundesgrenzschutzes besonders stolz sein. Sie können daher kleinliche Kritik von dem Vorsitzenden einer
Oppositionsfraktion ertragen.

- Herr Repnik, ich sage Ihnen das, und ich beziehe
Herrn Stoiber in den Vorwurf ein. Herr Stoiber hat sich
nicht gescheut, sogar von Bestechung zu reden. Was ist
das für eine Unterstellung gegenüber diesen Beamten,
die unter Einsatz ihres Lebens in Skopje ihre Pflicht verrichten?

Da muß ich mich vor die Beamten stellen. Herr Repnik,
das werden Sie sicherlich verstehen.

Meine Damen und Herren, in der Dringlichkeitssitzung der EU-Innenminister konnten sich einige EUMitgliedsländer aus grundsätzlichen Erwägungen leider
nicht zur Festlegung von Kontingenten für die Aufnahme von Vertriebenen entschließen. Ich bitte Sie aber, zu
verstehen, meine Damen und Herren, daß es mit Blick
auf das Flüchtlingselend der denkbar ungeeignetste
Zeitpunkt war, einen Grundsatzstreit auszutragen.

 Nein, ich
lasse keine Zwischenfragen zu.

Deshalb haben wir uns wie andere Staaten dazu entschlossen, Flüchtlinge ohne Rücksicht darauf aufzunehmen, ob andere es uns gleichtun.

In Befolgung des Grundsatzes, daß die Hilfe vor Ort
absoluten Vorrang hat, habe ich mich parallel zu den
Bemühungen, Flüchtlinge in Westeuropa aufzunehmen,
dafür eingesetzt, daß zur Entlastung von Mazedonien
das Nachbarland Albanien weitere Flüchtlinge aufnimmt. Bei meinen Gesprächen mit der albanischen Regierung am Ostersonntag konnte ich erreichen, daß sich
Albanien bereit erklärt, weitere 100 000 Flüchtlinge aus
der Grenzregion von Mazedonien aufzunehmen.

Selbstverständlich war diese Zusage Albaniens an die
Bedingung geknüpft, daß die technischen, organisatorischen und finanziellen Voraussetzungen für die Unterbringung der Vertriebenen von der internationalen
Staatengemeinschaft übernommen werden. Dementsprechend habe ich dafür gesorgt, daß der personelle Einsatz
des Technischen Hilfswerks in Albanien erheblich verstärkt wird und daß andere humanitäre Organisationen,
wie unter anderem der Arbeiter-Samariter-Bund, massiv
unterstützt werden. Vom Technischen Hilfswerk und
von anderen deutschen humanitären Organisationen
werden in diesem Zusammenhang etwa 40 000 Plätze
unter schwierigsten Bedingungen zur Unterbringung von
Flüchtlingen bereitgestellt. Das ist eine großartige Leistung, für die ich und wir alle dankbar sein müssen.

Die EU-Innenminister, aber auch die Innenminister
der deutschen Bundesländer haben ausdrücklich begrüßt, daß auf Grund der von mir in Tirana geführten
Gespräche eine zusätzliche Unterbringung der Flüchtlinge in Albanien ermöglicht wird. Es war in diesem Zusammenhang ein Zeichen ungeteilter europäischer Solidarität, daß sich alle EU-Mitgliedstaaten verpflichtet
haben, durch finanzielle, personelle, logistische und orBundesminister Otto Schily


ganisatorische Hilfsmaßnahmen für die Umsetzung der
albanischen Zusage zu sorgen.

Ich warne davor, die Hilfe anderer EU-Mitgliedstaaten geringzuschätzen. Nicht zuletzt Italien hat große
Anerkennung für die umfassende Hilfe verdient, die es
in Albanien zur Verfügung stellt. Ich habe deshalb auch
die enge Zusammenarbeit mit der italienischen Regierung bei den Hilfsmaßnahmen gesucht und in diesem
Zusammenhang Gespräche mit meiner Kollegin Jervolino und dem italienischen Ministerpräsidenten D´Alema
geführt.

Aber ebenso haben sich alle anderen EU-Staaten
massiv bei der humanitären Hilfe engagiert. Auch die
EU-Kommission ist daran in vorbildlicher Weise beteiligt. Ich darf darauf hinweisen, daß die EU-Kommission
150 Millionen Euro für die humanitären Organisationen
und weitere 100 Millionen Euro für Hilfsmaßnahmen
zugunsten der in großen Schwierigkeiten befindlichen
Nachbarstaaten des Kosovo zur Verfügung stellen wird.
Wenn hier also von der PDS-Fraktion der Vorwurf
geäußert worden ist, es werde nur auf die private Hilfe
gesetzt, dann ist das die reine Unwahrheit.

Die von mir genannten Länder brauchen unsere Unterstützung übrigens auch hinsichtlich einer sehr wichtigen Frage, die manchmal übersehen wird, nämlich
hinsichtlich der Frage der Gewährleistung der inneren
Sicherheit. In einer so schwierigen und komplizierten
Situation, in der sich beispielsweise Albanien befindet,
ist es hilfreich - jenseits aller anderen Fragen, die in diesem Zusammenhang berechtigterweise diskutiert worden sind -, daß die NATO in Albanien Militärkräfte stationiert. Das Kontingent, das jetzt nach Albanien entsandt wird, ist gerade für die Unterstützung der humanitären Arbeit hinsichtlich der Gewährleistung der inneren Sicherheit von großem Wert.

Meine Damen und Herren, wir wissen, daß alles Geld
der Welt nicht ausreicht, wenn sich nicht Menschen bereit finden, tatkräftig persönlich vor Ort die notwendige
humanitäre Hilfe zu leisten. Deshalb gilt zum Abschluß mein Dank noch einmal den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der humanitären Organisationen: des Deutschen Roten Kreuzes, der Organisation
Cap Anamur, des Technischen Hilfswerkes, der GTZ,
des UNHCR, des Arbeiter-Samariter-Bundes, der vielen kirchlichen Hilfsorganisationen, des Malteser-Hilfsdienstes und vieler anderer Organisationen.

Sie dienen in exemplarischer Weise dem Frieden und
der Menschlichkeit. Diese Friedensarbeiter sind für mich
eine Hoffnung für die Gegenwart und für die Zukunft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich bin
schon etwas verwundert über das, was hier in dieser Debatte vor sich geht. Wenn wir meinen, das Parlament sei
die oberste Instanz, um die Rechtsfindung herbeizuführen - - Doch, das ist Ihr Thema. Denn Sie haben Urteile angegriffen und von Rechtsbeugung gesprochen. Das ist
ein massiver und frontaler Angriff auf die Unabhängigkeit der Justiz. Es gehört zu den Grundelementen eines
Rechtsstaates, daß auch wir als Legislative Achtung vor
der Unabhängigkeit der Judikative bewahren.

Auch über den Diskussionsbeitrag des Kollegen Ströbele war ich einigermaßen überrascht. Er hat hier die

richtige Erkenntnis vorgetragen - das können wir ihm
zubilligen -, daß es natürlich um unterschiedliche Sachverhalte geht. Aber ist es nun Aufgabe des Parlaments,
in individuellen Fällen zu prüfen, wie der Sachverhalt
ist?

Sollen wir jetzt im Parlament eine Beweisaufnahme
vollziehen? Es ist Aufgabe der Gerichte, die Zeugen zu
befragen, die richtigen Tatsachen-Feststellungen zu treffen und dann zu einer Subsumtion, zu einer rechtlichen
Bewertung, zu kommen.

So geht es in einem Rechtsstaat zu. Das sollte Kollege
Ströbele auf Grund seiner guten juristischen Ausbildung,
als guter Jurist, als den ich ihn kenne, eigentlich auch
wissen. Soweit zum repressiven Bereich.

Nun zum präventiven Bereich. Man kann zur Diskussion stellen, ob sich der Bundesgrenzschutz richtig verhalten hat. Natürlich ist es ein Problem, wie man präventiv auf solche Situationen eingeht, weil es - das gebe
ich zu - ein Spannungsverhältnis ist, ob sich jemand
zum Mittäter oder zum Gehilfen macht. Dafür gebe ich
ein sehr drastisches Beispiel: Ein Mann kommt mit einem großen Geldsack, aus dem noch ein paar Geldscheine fallen, aus einer Bank heraus, hält vielleicht eine
Waffe in der Hand und ist maskiert. Wenn dieser Mann
ein Taxi anhält, dann kann man natürlich sagen: Sie haben eine Beförderungsverpflichtung, nehmen Sie ihn
mit. Ein Polizeibeamter würde aber sagen: Ich mache
Sie darauf aufmerksam, daß sie das nicht dürfen. Das ist
eine klare Gehilfenschaft zu einer Straftat. - Es muß also eine Abgrenzung vorgenommen werden. Die Tatsachen-Feststellung ist Aufgabe der Justiz, dafür haben
wir sie.

Der Bundesgrenzschutz hat die Aufgabe, in einer solchen Situation präventiv mitzuwirken. Das tut er durch
ein Flugblatt, das ich vor mir habe.

- Dieses Flugblatt ist in Ordnung.

Da steht:

Der Bundesgrenzschutz informiert: Nein zu
Schleppern und Schleusern.

Ist das zu beanstanden? Ich wüßte nicht, warum.

An alle Taxifahrerinnen und Taxifahrer

Nach meinem Kenntnisstand ist das mit der Taxifahrerinnung abgesprochen.

Taxifahrerinnen und Taxifahrer werden nach unseren Erkenntnissen oft von professionellen Schleppern und Schleusern angesprochen, um Personen,


die illegal über die Grenze nach Deutschland einreisen, an deren Zielorte zu bringen. Hinter solchen
Angeboten stecken meist gut organisierte Schleuserbanden, die die Not von Menschen für ihre skrupellosen Geschäfte ausnutzen.

Neben verstärkten Kontrollmaßnahmen wenden wir
uns mit diesem Informationsblatt und folgenden
Bitten an Sie:

Lassen Sie sich von Schleuserbanden nicht mißbrauchen! Nehmen Sie keine offensichtlich illegal
eingereisten Personen in Ihrem Taxi mit! Teilen Sie
Anwerbungsversuche oder andere derartige Feststellungen uns oder jeder anderen Polizeidienststelle mit - auf Wunsch auch diskret.

Bei der Mitwirkung an illegalen Grenzübertritten
ist mit folgenden Konsequenzen zu rechnen: Freiheits- oder Geldstrafe, eventuelle Einziehung des
Fahrzeuges oder auch Entzug der Konzession als
Taxiunternehmer.

Wir danken Ihnen für Ihre Mithilfe und wünschen
Ihnen gute Fahrt!

Was ist an diesem Flugblatt zu beanstanden? Gar nichts.
Das ist ein sehr sorgfältig und vernünftig ausgearbeitetes
Flugblatt.

Nun habe ich dem Kollegen Ströbele zugehört, der
eine Passage aus einem angeblichen Flugblatt zitiert hat.
Daraufhin habe ich den Kollegen Körper gebeten, Herrn
Kollegen Ströbele zu bitten, mir doch das Flugblatt zur
Verfügung zu stellen. Dessen Text würde mir in der Tat
nicht so gut gefallen, wenn er so wäre, wie Sie das behauptet haben. Aber der Kollege Ströbele verfügt über
dieses Flugblatt nicht.

Das ist natürlich problematisch. Wenn man den Bundesgrenzschutz in Mißkredit zu bringen versucht, dann habe
ich, in meinem Amt als Bundesinnenminister, die
Pflicht, mich vor den Bundesgrenzschutz zu stellen. Das
tue ich hiermit.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es für
die Kolleginnen und Kollegen des Bundesgrenzschutzes
nun wahrlich keine leichte Aufgabe ist, die sie dort leisten. Wenn man über solche Dinge redet, dann darf man
auch über die Menschenrechte der Angehörigen des
Bundesgrenzschutzes reden.

Das richte ich an die Adresse der PDS, die hier einen
Ton anschlägt, der völlig unangemessen ist.

Bevor solche Behauptungen aufgestellt werden, so
empfehle ich dem Kollegen Ströbele, sollte die private
Beweisaufnahme etwas sorgfältiger vollzogen werden,

als er es hier gemacht hat. Dann können wir uns auch
über solche Fragen verständigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie zunächst
um Entschuldigung für die Verspätung. Es ist mir etwas
passiert, was vielleicht auch einigen anderen schon einmal passiert ist: Ich bin in einen Stau auf der Autobahn

gekommen. Das kann der eine oder andere mir vielleicht
nachsehen.

Angesichts der mit äußerster Brutalität ausgeführten gewalttätigen Aktionen fanatisierter Anhänger der
kurdischen Arbeiterpartei PKK in den letzten Tagen
appelliert die Bundesregierung an alle in Deutschland
lebenden Kurden: Tragen Sie Ihre Konflikte nicht in
Deutschland aus!

Wie alle rund zwei Millionen türkischen Staatsbürger, die in Deutschland leben, sind auch die mehreren hunderttausend Kurden unter ihnen willkommene Gäste und Mitbürger in Deutschland, die
unserer Fürsorge sicher sein können. Es gilt aber
selbstverständlich auch, was in jedem Land der
Erde zu den Grundregeln der Gastfreundschaft gehört: Wer sie in Anspruch nimmt, hat Recht und
Ordnung des Gastlandes zu respektieren. Gesetzesverletzungen und Gewalt in Deutschland, gleichgültig, von welcher Seite und wie auch immer
motiviert, wird die Bundesregierung nicht hinnehmen.

Sosehr wir uns weltweit für den Schutz von Menschen- und Minderheitenrechten einsetzen, genauso
entschieden lehnen wir die gewalttätige Auseinandersetzung hierüber in unserem Lande ab. Wer das
Gastrecht in Deutschland mißbraucht und straffällig
wird, muß mit der vollen Härte unserer Gesetze,
mit einem Strafverfahren und mit Ausweisung und
Abschiebung rechnen. Dabei wird selbstverständlich in jedem Einzelfall geprüft werden, ob dem
Betroffenen Todesstrafe, Folter oder sonstige
rechtsstaatswidrige Behandlung drohen. Deutschland ist und bleibt ein Rechtsstaat. Darauf sind wir
stolz.

- Diese Sätze haben seinerzeit in der Debatte des Deutschen Bundestages am 13. April 1994 den Beifall des
ganzen Hauses gefunden.

Sie sind wortgleich der Rede des damaligen Bundesaußenministers Klaus Kinkel entnommen.

Ihre Gültigkeit haben sie bis heute nicht verloren. Ich
finde es eigentlich bedauerlich, daß die CDU/CSU dieser Aussage heute nicht Beifall gezollt hat.

Daß diese Sätze heute wiederholt werden müssen, beweist, daß die Gewaltbereitschaft der straff organisierten
terroristischen PKK nach wie vor ein großes Bedrohungspotential für Deutschland wie für viele andere
Mitgliedsländer der Europäischen Union darstellt.

Die Ereignisse der jüngsten Tage sind vergleichbar
mit den Gewalttaten in den Jahren 1993 und 1994. Im
November 1993 bilanzierte der damalige Innenminister
Kanther die Vorfälle wie folgt:

Mit den Anschlägen am 4. November sind 25 Banken, 17 Reisebüros, 5 Konsulate und 12 weitere
türkische Objekte getroffen worden. An den überfallartigen Angriffen von kurdischen Kommandos
waren vielfältig bewaffnete Personen beteiligt. Büroeinrichtungen sind demoliert, Brandsätze geworfen, Gebäude beschädigt worden. Viele Menschen
sind zu Schaden gekommen, und ein Mensch ist
getötet worden. Dies steht in einer Reihe mit Anschlägen, die in München im Juni schon einmal
einen schlimmen und bis dahin ungewohnten Gipfel erreicht haben. Es ist kein Zweifel, daß die Auseinandersetzungen, die Kurden, geführt von der
PKK, gegen Türken in unserem Lande betreiben,
an Brutalität und Gewalttätigkeit zugenommen
haben.

Die Bilanz dieser Tage fällt ähnlich aus: Am 16. Februar kam es zu insgesamt 10 Aktionen gegen diplomatische Vertretungen Griechenlands und Kenias. Bei der
Erstürmung des israelischen Generalkonsulats in Berlin am 17. Februar wurden drei Kurden getötet. 27 Polizeibeamte wurden bei dem Versuch, die PKK-Anhänger
aufzuhalten, verletzt. Insgesamt gab es in Deutschland
46 Demonstrationen. 40 Veranstaltungen verliefen erfreulicherweise friedlich. Es kam zu Besetzungen von
Parteibüros und Geiselnahmen. Die Polizei nahm in den
vergangenen Tagen zirka 2 300 Gewalttäter vorläufig in
Gewahrsam. Gegen 135 Personen wurden Haftbefehle
erlassen. Im gleichen Zeitraum kam es auch in einer
Reihe anderer europäischer Staaten zu gewaltsamen
Aktionen.

Die deutsche Justiz hat rasch gehandelt. In Stuttgart
wurde ein Gewalttäter zu einer Freiheitsstrafe von acht
Monaten ohne Bewährung verurteilt. Weitere Verfahren
stehen bevor. Das zeigt, daß die Härte des Gesetzes, die

in einer solchen Situation allen deutlich bewußt werden
muß, keine leeren Worte sind.

Inzwischen hat sich die Lage zwar beruhigt. Gleichwohl bleibt ein Gefährdungspotential bestehen, das
schwer zu kalkulieren ist. Die Länderinnenminister und
der Bundesinnenminister wissen sich jedenfalls darin
einig, daß nach wie vor Wachsamkeit geboten ist.

Die generalstabsmäßig ausgeführten Gewalttaten der
kurdischen Organisation PKK sind für die Bundesregierung der unwiderlegliche Beweis dafür, daß das von der
früheren Bundesregierung verhängte Verbot der PKK
richtig war und daß die Entscheidung der neuen Bundesregierung, das PKK-Verbot aufrechtzuerhalten, ebenfalls richtig ist.

Ein Organisationsverbot löst nicht das Problem von
Gewaltbereitschaft konspirativ arbeitender Gruppen, noch dazu von sehr engem Zusammenschluß.
Wir wollen deshalb auch unseren Mitbürgern nichts
vormachen. Niemand kann ausschließen, daß diese
Gruppe oder andere wieder zu Mitteln der Gewalt
greifen, um in unserem Land ihre Auseinandersetzungen auszutragen. Aber wir werden nicht zögern,
alles zu tun, was rechtlich möglich ist, um diesem
Unwesen ein Ende zu bereiten.

Diese Sätze stammen aus einer Rede des Bundesinnenministers Kanther vom 10. November 1993 vor dem
Deutschen Bundestag. Sie sind nach wie vor richtig.

Nach meiner Überzeugung müssen wir allerdings unsere Bemühungen verstärken, die Logistik der PKK zu
zerschlagen und die Voraufklärung zu verbessern, damit
wir nicht, wie in den Jahren 1993 und 1994, jetzt wieder,
im Jahre 1999, von den Ereignissen überrascht werden.
Insbesondere gilt es, die Informationsgewinnung und
-verwertung im internationalen Rahmen auszuweiten,
zu intensivieren und zu optimieren. Ich habe eine genaue
und sorgfältige Prüfung in diese Richtung angeordnet.

Entgegen manchem vorschnellen Urteil hat jedoch
die Zusammenarbeit zwischen den Innenministerien der
Länder und dem Bundesministerium des Innern gut
funktioniert. Ich habe Anlaß, meinen Innenministerkollegen aus den Ländern für die gute Zusammenarbeit zu
danken. In diesen Dank schließe ich ausdrücklich die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesinnenministeriums und die der ihm zugeordneten Bundesbehörden
für ihren sehr engagierten Einsatz ein.

Die aktuellen Ereignisse sind im übrigen ein Beleg
dafür, daß die Entscheidung der Bundesregierung, im
vergangenen Jahr nicht die Auslieferung Öcalans nach
Deutschland zu verlangen, richtig war.

Wir sind uns bewußt, daß es sich um eine heikle Entscheidung gehandelt hat. Nach Abwägung aller rechtBundesminister Otto Schily

lichen, politischen und moralischen Aspekte hat sich die
Bundesregierung zwischen dem Anspruch auf Strafverfolgung einerseits und den übergeordneten Interessen
des Rechtsfriedens der Bürgerinnen und Bürger unseres
Staates andererseits dafür entschieden, keinen Auslieferungsantrag an Italien zu stellen.

Eingedenk der jüngsten Ereignisse kann sich jeder
vorstellen, mit welcher Eskalation der Gewalt wir zu
rechnen hätten, wenn ein jahrelanger Prozeß gegen
Öcalan auf deutschem Boden stattfinden würde. Wir haben allerdings gleichzeitig sehr intensive Verhandlungen
aufgenommen, um Öcalan aus internationaler Verantwortung in einem dafür geeigneten Land vor Gericht zu
stellen.

Dieses Vorhaben ist jetzt in der Tat obsolet geworden.

Die Entscheidung, die Auslieferung Öcalans nicht zu
verlangen, wurde von - ich betone - sachkundigen Vertretern aus den Reihen der CDU/CSU ausdrücklich unterstützt.

Der bayerische Innenminister Günther Beckstein hat das
in diesen Tagen fairerweise wieder bestätigt.

Ich erinnere aber auch an die Äußerungen des außenpolitischen Sprechers der CDU/CSU-Fraktion, Karl
Lamers, der für sein abgewogenes Urteil bekannt ist.

Er verneinte ausdrücklich die Frage, ob er dafür sei, daß
Bonn die Auslieferung Öcalans nach Deutschland offensiv betreibe und erklärte dazu:

Man muß in dieser Frage den Nutzen einer Strafverfolgung gründlich mit dem Schaden abwägen,
der damit verbunden wäre. Dieser Schaden bestünde in einer Gefährdung der inneren Sicherheit in
unserem Lande, in dem Aufkommen neuer Straftaten, die in Deutschland in der Konsequenz eine
Strafverfolgung aller Voraussicht nach erfolgen
würden.

Herr Lamers hatte recht.

Wir können selbstverständlich, obwohl sich die Situation vorläufig beruhigt zu haben scheint, nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Wir müssen gemeinsam prüfen, welche Konsequenzen notwendig sind. Ich
schließe keine Frage aus der Prüfung aus. Selbstverständlich ist es nicht nur erlaubt, sondern sogar erforderlich, darüber nachzudenken, ob eine Straffung im
Ausländerrecht dem Staat eine bessere Möglichkeit
verleiht, Gewalttäter außer Landes zu bringen.

Ich warne aber davor, sich in dieser Hinsicht illusionären Erwartungen hinzugeben. Nach meinem Eindruck
besteht die Schwierigkeit nicht darin, Ausweisungsverfügungen zu erlassen, sondern im Vollzug, das heißt im
Bereich der Abschiebung. Bei der Abschiebung haben

wir als Rechtsstaat bestimmte Grenzen, die uns die Europäische Menschenrechtskonvention und unsere Verfassung setzen, zu respektieren. Wir dürfen daher nicht
und - ich betone - wir wollen auch nicht, Menschen in
ein Land abschieben, in dem ihnen Folter und die Todesstrafe drohen. Alles andere wäre eines Rechtsstaates
nicht würdig.

Ich werde jedoch sehr sorgfältig untersuchen lassen,
ob in Anknüpfung an den Briefwechsel, den seinerzeit
mein Amtsvorgänger Kanther mit der Türkei geführt
hat, durch ein bilaterales Abkommen ein sicheres Verfahren vereinbart werden kann, das die Einhaltung des
Folterverbots und anderer rechtsstaatlicher Garantien in
dem Land, in das abgeschoben wird, sicherstellt. Die Erfahrungen, die auf der Grundlage des soeben erwähnten
Schriftwechsels zwischen dem türkischen Innenminister
und dem damaligen Innenminister Kanther gemacht
worden sind, begründen jedoch nicht allzu große Erwartungen, daß wir auf diesem Wege weiterkommen.
Man muß sich nur einmal die Zahl der Abschiebungen
anschauen, die auf Grund dieses Briefwechsels vorgenommen worden sind.

Alle Fragen, die sich in diesem Zusammenhang stellen, werden Thema der Konferenz der Innen- und Justizminister der Länder und des Bundes am kommenden Donnerstag sein. Ich hoffe sehr, daß wir zu einvernehmlichen Lösungen kommen können. In Zeiten, in
denen die Sicherheit bedroht wird, ist es angebracht, daß
wir zu gemeinsamen Lösungen kommen und auch Möglichkeiten zu verbesserter Informationsgewinnung und
Beratung schaffen.

Natürlich sind diese Fragen nicht nur im nationalen
Rahmen zu lösen, sondern es kommt auch darauf an, daß
wir die Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen
Union und auch mit Nachbarländern der Europäischen
Union verbessern. Deshalb habe ich für diesen Tag die
zuständigen Minister aus Ländern der Europäischen
Union, die hauptsächlich von diesen Vorgängen betroffen sind, zu einer informellen Konferenz eingeladen, bei
der wir uns über eine verbesserte Zusammenarbeit unterhalten und die Fragen einer verbesserten Kooperation
klären werden.

Meine Damen und Herren, im Deutschen Bundestag
bestand stets Einigkeit darüber, daß wir gewalttätigen
Aktionen von PKK-Anhängern mit aller Entschlossenheit entgegentreten, gleichzeitig aber den friedliebenden
Kurden die Unterstützung ihrer legitimen Interessen zusichern.

Die Bundesregierung begrüßt daher nachhaltig die gestern einstimmig verabschiedete Erklärung des Europäischen Rates. Ich darf daraus zitieren:

Die Europäische Union bekräftigt ihre Verurteilung
jeder Art von Terrorismus. Der legitime Kampf gegen den Terrorismus muß in vollem Respekt für
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und demoBundesminister Otto Schily


kratischen Normen geführt werden. Legitime Interessen müssen auf politische Weise und nicht mit
Gewalt durchgesetzt werden. Die Europäische Union bedauert ausdrücklich, daß die Verhaftung von
Abdullah Öcalan massive Unruhen und Gewalttaten
ausgelöst hat, die zu Tod, Geiselnahme, Einschüchterung und umfangreichen Zerstörungen geführt
haben. Sie bekräftigt ihre Haltung, daß derartige
Gewalttaten inakzeptabel und unter keinen Umständen hinnehmbar sind.

Die EU nimmt die Zusicherung der türkischen Regierung zur Kenntnis, daß Abdullah Öcalan einen
fairen Prozeß haben wird. Sie erwartet, daß dies eine faire und korrekte Behandlung sowie einen öffentlichen Prozeß, Rechtsstaatlichkeit, ein unabhängiges Gericht mit Zugang zu Rechtsbeistand
seiner Wahl und zum Prozeß zugelassenen internationalen Beobachtern bedeutet.

Sie unterstreicht nochmals ihre strikte Ablehnung
der Todesstrafe. Die Europäische Union hält in
vollem Umfang an der territorialen Integrität der
Türkei fest. Gleichzeitig erwartet sie von der Türkei, daß diese ihr Problem mit politischen Mitteln
löst - unter voller Respektierung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und weiterer Grundsätze.

Soweit Auszüge aus der Erklärung des Europäischen
Rates.

Wir sollten alle gemeinsam dafür eintreten, daß der
Weg zu einer friedlichen Lösung der Kurdenfrage unter
Berücksichtigung aller kulturellen, wirtschaftlichen und
sozialen Aspekte gefunden wird, ohne daß - ich wiederhole diesen Teil aus der Erklärung des Europäischen
Rates - die Integrität des türkischen Staates angetastet
wird. Die Türkei sollte sich als Mitglied der NATO und
der europäischen Familie ihrer Verantwortung stärker
bewußt werden, als das bisher der Fall zu sein scheint.

Abschließend will ich noch auf folgendes hinweisen.
Die neuerlichen Ausschreitungen kurdischer Extremisten werden von einigen in einen Zusammenhang mit
der von der Bundesregierung geplanten Reform des
Staatsangehörigkeitsrechtes gebracht.

Wer einen solchen Zusammenhang herstellt oder auch
nur andeutet, handelt infam und verantwortungslos.

Er bringt die Hunderttausende türkischer Staatsangehöriger, die bei uns auf Dauer leben und unter denen Hunderttausende kurdischer Abstammung sind, in einen Generalverdacht und stempelt sie zu potentiellen Gewaltverbrechern. Dieses Vorgehen ist eines zivilisierten
Landes nicht würdig.

Wer so handelt und spricht, vergiftet den sozialen Frieden und schadet der inneren Sicherheit. Wer behauptet,
ein neues Staatsbürgerschaftsrecht importiere Gewalttäter, versucht, in demagogischer Absicht die Öffentlichkeit irrezuführen.

Jedermann weiß, daß es ein solches Gewaltpotential
leider seit Jahren und unter Geltung des veralteten
Staatsangehörigkeitsrechtes in Deutschland gibt. Das
von uns geplante Staatsbürgerschaftsrecht verschärft die
Bedingungen für den Zugang zur deutschen Staatsbürgerschaft

und verhindert, daß Extremisten und Gewalttäter deutsche Staatsbürger werden können.

Was aber noch viel wichtiger ist: Das neue Staatsbürgerschaftsrecht, zu dessen Gestaltung ich Sie alle ausdrücklich einlade, beendet eine Situation, in der Hunderttausende friedliebender Menschen, die zu unserem
wirtschaftlichen Wohlstand beitragen, die Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge zahlen und die als Unternehmer Arbeitsplätze schaffen, als Außenseiter behandelt werden. Wir wollen sie aber zu gleichberechtigten
Bürgerinnen und Bürgern machen. Damit dienen wir
dem inneren Frieden.

Ich hoffe sehr, daß sich die Debatte um dieses wichtige Vorhaben versachlicht. Ich bedanke mich ausdrücklich bei der F.D.P. und auch bei anderen, die ungeachtet
der Meinungsunterschiede in der Lage sind, eine sachliche Debatte zu führen.

Es gibt durchaus Abgeordnete in den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion, die zu einer sachlichen Debatte fähig sind. Auch Sie lade ich sehr herzlich zu dieser Debatte ein. Entziehen Sie sich ihr nicht! Diese Debatte
wird verdeutlichen, daß die Abwehr von Extremisten
und Gewalttätern eine Bewährungsprobe für den Zusammenhalt der Demokraten ist. Zu diesem Zusammenhalt rufe ich ausdrücklich auf.

Ich halte es zum Abschluß meiner Rede für geboten,
allen Polizeibeamten der Länder und des Bundes, einschließlich der Angehörigen des Bundesgrenzschutzes,


für ihren besonnenen, tatkräftigen und schweren Einsatz
in diesen Tagen sehr herzlich zu danken.

 Nein, keine
Zwischenfragen. Ich bin gleich am Ende. Es tut mir
furchtbar leid.

- Herr Zeitlmann, Sie sollten nun ganz still sein. Sie haben in diesen Tagen einen völlig unsinnigen Vorschlag
gemacht, nämlich ein Demonstrationsverbot für Ausländer allgemein. So etwas Verfassungswidriges habe
ich von Innenpolitikern nicht erwartet.

Meine Damen und Herren, ich müßte jetzt sehr viel
länger Zeit haben, um über Prävention und ähnliches zu
reden. Ich habe ein paar Zitate über die Staatsangehörigkeitsreform mitgebracht. Sie haben in der Presse viel
über Tadel und Lob nachlesen können. Ich zitiere aus
einer ganz konservativen Zeitung:

Wer gegen die Reform zu Felde zieht, müßte gute
Argumente dafür vorbringen, daß der Status quo
bessere Möglichkeiten bietet, den bedrohlichen
Tendenzen der Gettoisierung entgegenzuwirken
und die wachsende Entfremdung der sogenannten
dritten Generation von dem Land, in dem sie aufwächst, und dem, in dem sie bleiben wird, zu beenden.

Das schreibt Ihnen die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ ins Stammbuch.

In einer anderen Zeitung heißt es:

Die Unionsparteien, die derzeit so lautstark gegen
die geplante Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
protestieren, sollten sich ganz kleinlaut ihre eigene
Bilanz vor Augen halten, eine Bilanz, die den absurden Umstand zuläßt, daß heute jemand die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten kann, obwohl er
kaum Deutsch spricht, mit entsprechend schlechten
Chancen in der Gesellschaft und auf dem Arbeitsmarkt. Die alte Koalition konnte sich nicht auf ein
Reformkonzept einigen. Jetzt sind andere dran.

Das schreibt die „Rheinische Post“, die auch nicht im
Verdacht steht, ein Mitteilungsblatt der sozialdemokratischen Partei zu sein.

Ich muß es leider im Eiltempo machen. Mir ist sehr
willkommen gewesen, daß Kollege Stiegler auf die
europäische Dimension hingewiesen hat. Dazu müßte
ich eigentlich mindestens noch einmal 15 Minuten reden
dürfen. Aber mir ist signalisiert worden, daß ich mich da
ganz disziplinieren soll.

Ich will nur auf eines hinweisen, auch Ihnen gegenüber, Herr Kollege Rüttgers. Sie haben eine Beziehung
zwischen Entscheidungen der Bundesregierung und dem
Auftreten von PKK-Gewalttätigkeiten hergestellt. Sie
wissen doch, daß in sehr vielen europäischen Staaten
solche Aktionen stattgefunden haben, obwohl dort andere Entscheidungen als bei uns getroffen worden sind. Sie
wissen doch, daß alle europäischen Staaten von diesen


Ereignissen überrascht worden sind. Vielleicht gibt das
einen Hinweis darauf, mit was das zu tun haben könnte.
Das wollen wir hier in aller diplomatischen Vorsicht
nicht weiter erörtern. Daß Sie nur die Bundesregierung
für diese Aktionen in Haftung nehmen wollen, finde ich
ein ziemlich gewagtes Vorgehen.

Ich könnte Ihnen hier einiges über Entscheidungen,
die in der vergangenen Legislaturperiode, also in Ihrer
Regierungszeit, getroffen wurden, und über die personelle und materielle Ausstattung von Einrichtungen sagen, die der Sicherheit dienen. Aber das sollte man nicht
auf dem öffentlichen Markt tun, das machen wir lieber
im Innenausschuß. Ich finde, es ist ein Kompliment,
wenn Sie meinen, daß ich alles, was Sie in 16 Jahren
nicht zustande gebracht haben, in vier Monaten wieder
in Ordnung bringen kann. Für dieses Kompliment bedanke ich mich bei Ihnen.

Ich habe gerade die EU-Innenminister im Rahmen
der deutschen Präsidentschaft zusammenrufen lassen.
Die Innenminister haben sich alle dafür bedankt, daß wir
die Initiative ergriffen haben. Wir werden dafür sorgen,
daß die europäische Zusammenarbeit in Fragen der inneren Sicherheit verbessert wird. Das ist notwendig. Hier
haben wir die richtigen Wege beschritten. Wir können
uns auch dazu beglückwünschen, daß es uns wahrscheinlich gelingen wird - bei Ihnen hat das immerhin
vier Jahre gedauert; ich mache Ihnen keinen Vorwurf
daraus; ich weiß, wie schwierig der Weg ist -, daß
Europol während der Zeit der deutschen Präsidentschaft
aller Voraussicht nach seine Arbeit aufnehmen wird.

Zum Abschluß möchte ich Ihnen sagen: Unter allen
Innenministern, mit denen ich in allerengstem Kontakt
stehe und mit denen ich in Fragen der Migration, des
Asyls usw. eng zusammenarbeite, hat es keinen einzigen
gegeben, von dem ich auch nur eine Silbe des Tadels
wegen unseres Staatsangehörigkeitsrechts gehört hätte.
Es gab nur Anerkennung und Respekt. Vielleicht nehmen Sie auch das mit nach Hause, um Ihre heutigen
nicht sehr sachlichen Ausführungen zu überdenken.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich bedanke mich ausdrücklich bei dem Kollegen von Hammerstein, dem Kollegen Hoyer und dem Kollegen
Stiegler für ihre sehr sachlichen Beiträge, die ich als
sehr wohltuend empfunden habe; denn ich glaube, das
Thema Innenpolitik lebt von Sachlichkeit.

Ich möchte zunächst einmal etwas zu den sportpolitischen Erwägungen sagen. Ich habe nur wenig Zeit, insofern kann ich das nicht in aller Breite tun. Die Anregung
des Kollegen Hoyer, etwas für den Behindertensport
zu tun, unterstütze ich. Ich weiß, daß sich der Kollege
Dr. Kinkel dieser Frage besonders annimmt. Ich habe
mit ihm ein Gespräch darüber geführt, und ich hoffe,
daß wir in dieser Frage vorankommen.

Ich bedanke mich bei Herrn von Hammerstein. Sie
haben recht: Doping ist ein Thema, das uns alle interessieren sollte. Es ist für den Sport und gerade für unsere
Jugend verderblich, wenn die Vorbilder im Sport nicht
erhalten bleiben. Wenn wir einen Chemie- und keinen
Sportwettbewerb durchführen, geht etwas ganz Zentrales in unserer Gesellschaft verloren.

Herr von Hammerstein, Sie haben natürlich eine
Wunde bei mir aufgerissen; das werden Sie verstehen.
Jede Frau, jeder Mann weiß, daß ich der Kultur in besonderer Weise zugetan bin. Ich meine, daß es eine innere Verbindung zwischen Kultur und Innenpolitik gibt.

Sie kennen meinen Satz: Wer Musikschulen schließt,
schadet der inneren Sicherheit. Ich wiederhole ihn hier
noch einmal, weil ich aus meiner Biographie weiß, wie
wichtig es ist, daß junge Menschen in einem sehr frühen
Stadium ihres Lebens etwas von künstlerischer Erziehung erfahren. Das bildet den Charakter und macht sie
später immun gegen Anfechtungen im Leben. Insofern
gibt es einen Zusammenhang, den ich durchaus bestätige.

Man kann in verschiedenen Organisationsformen
über diese Dinge zusammenwirken. Ich denke dabei an
meinen Freund Michael Naumann. Ich muß Ihnen sagen: Die Bundespolitik hat seit Jahrzehnten keinen so
begabten Kulturpolitiker gesehen wie Michael Naumann.

Er hat ja schon im Vorfeld etwas erreicht. Die Kulturpolitik war auf Bundesebene quasi unsichtbar. Ungeachtet der guten Arbeit im Ministerium des Innern hat
sie in der Führungsebene gar nicht stattgefunden. Aber
siehe da: Seit es Michael Naumann gab, hat sich sogar
der frühere Bundeskanzler Kohl gedrängt gefühlt, in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ auf zwei Seiten im
Feuilleton ein Interview über Kulturpolitik zu geben.

Michael Naumann hat also bereits im Vorfeld der
Regierung etwas erreicht. Ich meine, es war gut, daß wir
diesen Mann dafür gewonnen haben. Aber ich will das
Thema, weil doch noch andere Dinge anzusprechen
sind, nicht weiter vertiefen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt wohl kaum ein Thema, das die Verquickung
von Innen- und Außenpolitik so sehr deutlich
macht wie das Thema Türkei.

Ich könnte auch sagen Kurden.

Weil das so ist, müssen wir, so glaube ich, der darin
innewohnenden Versuchung widerstehen, innenpolitisch populistisch zu argumentieren.

Ich verwende heute die gleiche Methode wie gestern.
Diese beiden Sätze sind wörtlich von dem Kollegen
Lamers am 13. April 1994 ausgesprochen worden. Im
damaligen Protokoll findet sich „Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P.“ Diesen Beifall habe ich heute nicht gesehen. Das ist bedauerlich; denn
Herr Lamers hat mit seiner Bemerkung völlig recht.

Meine Damen und Herren, es gibt eine Sinnverwandtschaft zwischen innerer Sicherheit und innerem
Frieden. Herr Kollege Rüttgers, Sie sollten darüber zu
Hause noch einmal nachdenken. Ihr heutiger Beitrag hat
dem inneren Frieden nicht gedient.

Wir können jetzt im Bundestag natürlich eine Bilanz
über Ereignisse in den Ländern ziehen. Dann kann man
loben oder tadeln, wie immer Sie das halten wollen.

Sie haben das gemacht - wie ich finde, in nicht guter
Form - gegenüber Hamburg und gegenüber NordrheinWestfalen. Ich werde mich hüten, in gleicher Weise über
die Deeskalationsstrategie des Kollegen Werthebach,
der Ihrer Partei angehört, in Berlin zu sprechen. Er hat
nämlich ausdrücklich gesagt - so wurde mir berichtet -,
daß er in Abkehr von seinem Vorgänger eine Deeskalationsstrategie für richtig hält.

Bisher war es im Kreis der Innenminister so - ich
kenne den Kreis der Innenminister ganz gut -, daß wir
ein Konsensprinzip haben und daß wir zusammenwirken
und zusammenstehen, Herr Kollege Dr. Rüttgers. Gerade wenn es um die Bedrohung der inneren Sicherheit,
also um den Kern unserer Gesellschaft geht, dann muß
sich dieses Prinzip bewähren.

Deshalb würde ich Ihnen empfehlen, einmal darüber
nachzudenken - nachdenken schadet ja nicht und nachzulesen, wie sich die damalige Opposition, die
SPD, im Jahre 1994 in den Debatten verhalten hat, ob
sie wie Sie versucht hat, in billiger Form daraus einen
parteipolitischen Vorteil zu ziehen oder ob sie sich verantwortlich verhalten hat. Sie werden, wenn Sie das
nachlesen, erkennen, daß sie sich verantwortlich verhalten hat. Ich sage das ganz ohne Polemik. Ich bitte Sie,
einmal darüber nachzudenken und sich dann zu überlegen, ob Sie auf diese Weise weiterkommen.

Nun komme ich zu einem anderen Thema. Ich habe
überhaupt nichts dagegen, daß man für seine Auffassungen Zustimmung sucht und daß man über eine so
schwierige Frage wie die Neuregelung des Staatsbürgerschaftsrechts aus unterschiedlichen Positionen heraus argumentiert. Das alles ist in Ordnung. Sie können
alle meine Pläne in Grund und Boden kritisieren; das ist
Ihr gutes Recht, und das kreide ich Ihnen nicht an. Aber
wie Sie es tun, halte ich für bedenklich. Das muß ich
Ihnen ganz offen sagen. Ich habe heute Herrn Stoiber
gehört, der einfach so, wie es seine Art ist, gesagt hat, es
sei alles schlampig.

- Nein, er hat nicht recht.

- Hören Sie doch einmal zu! Ich mache es hier doch
ganz freundlich.

Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß
der bekannteste Kommentator zum Ausländerrecht,
Günter Renner - Kanein/Renner ist der Standardkommentar zum Ausländerrecht -, der nun wirklich etwas
von der Materie versteht,

und der Professor Hailbronner, den Sie früher mit der
Vertretung der Bundesregierung vor dem Bundesverfassungsgericht beauftragt haben, der also der frühere
Rechtsberater der Bundesregierung war, übereinstimmend sagen, daß der beste Entwurf, der auf dem Tisch
liege, von Bundesinnenminister Schily stamme. Dessen
brauche ich mich doch wohl nicht zu schämen.

Nun sage ich gar nicht, daß es nicht auch andere
Entwürfe gibt - - Herr Kollege, ich bitte um Entschuldigung. Ich habe
noch sechs Minuten Redezeit und möchte noch auf einige Themen eingehen. Normalerweise bin ich mit der
Erlaubnis von Zwischenfragen sehr großzügig.

Lassen Sie uns also über die bessere Lösung streiten.
Aber tun Sie das nicht in der üblen Polemik, in der es
leider vorkommt.

Wir können uns natürlich auch auf Umfragen berufen
und sagen, was das Volk denkt. Aber machen wir nicht
einen Fehler, wenn wir immer nur eine Umfrage zitieren
und damit versuchen, uns gegenseitig matt zu setzen?
Sie haben hier in einer, wie ich finde, nicht guten Weise
über den Fall Öcalan gesprochen. Sie sagen immer, wir
sollten nicht auf unsere Mehrheiten bauen - in dem Zusammenhang haben Sie von „machtbesessen“ gesprochen -,

sondern uns am Volk orientieren. Nun habe ich heute
eine Umfrage auf den Tisch bekommen, in der es heißt,
eine Mehrheit von 63 Prozent der Deutschen hält die
Position der Bundesregierung für richtig, den kurdischen
PKK-Führer Öcalan nicht an Deutschland ausliefern zu
lassen.

- Ich könnte Ihnen ja einiges darüber erzählen, wer das
intern auch noch vertreten hat. Ich will das aber nicht
tun, weil ich es nicht für fair halte. Aber Herr Beckstein
hat es ganz offen gesagt. Übrigens auch Sie, verehrter
Herr Kollege Rüttgers, haben seinerzeit gesagt, der Prozeß müsse nicht unbedingt in Deutschland stattfinden.

Nun behaupten Sie, ohne es nachgeprüft zu haben,
wir hätten keine Bemühungen unternommen, eine andere Lösung für ein Gericht zu finden. Das ist schlicht
falsch. Ich biete Ihnen an, einmal ein vertrauliches, sehr
offenes Gespräch mit der Kollegin Däubler-Gmelin zu
führen. Dann werden Sie erfahren, daß es schlicht falsch
ist, was Sie behauptet haben. Wenn Sie an einer sachlichen Debatte interessiert sind, machen Sie bitte davon
Gebrauch.

Ich warne im übrigen davor, immer auf Umfragen
abzustellen, obwohl ich gerade eine zitiert habe. Ich habe heute eine Umfrage gesehen, in der es heißt, 49 Prozent der Deutschen seien dafür, straffällig gewordene
Kurden in die Türkei abzuschieben, auch wenn ihnen
dort Folter und Todesstrafe drohen. Meine Damen und
Herren, das ist möglicherweise das Ergebnis einer falschen Sprechweise der Politik. Ich mache daraus niemandem einen Vorwurf. Aber das ist ein Ergebnis einer
bösartigen und schlimmen Emotionalisierung dieser
Fragen.

Sollte es für diese Ansicht sogar eine Mehrheit in der
Bevölkerung geben, werde ich gegen diese Mehrheit argumentieren, weil ich auf die rechtsstaatlichen Prinzipien vereidigt bin.

Auch habe ich die Menschenrechtskonvention, die Bestandteil der Verfassung ist, zu achten. Ich werde mich
daher nicht der Mehrheit anpassen.

Man kann Mehrheiten auch verändern. Der Euro war
in den Umfragen ganz lange Zeit unbeliebt. Vielleicht ist
er im Moment auch wieder unbeliebt; ich weiß es nicht.
Aber wir waren gemeinsam der Überzeugung, daß es
richtig ist, ihn einzuführen. - Versuchen wir also, zu
einer Versachlichung der Debatte zurückzukehren.

Herr Rüttgers, Sie haben den Etat angesprochen. Ich
muß dazu noch ein paar Bemerkungen machen. Ich habe
leider viel zuwenig Zeit, um es Ihnen im einzelnen
deutlich zu machen. Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, daß von der Opposition angesprochen worden ist,
was der Bundesinnenminister bei der Verbesserung der
Personalstruktur des Bundesgrenzschutzes geleistet hat.
Es gibt eine Verdoppelung der Planzahlen bei der Personalentwicklung. Es war, auch für den Bundesfinanzminister, nicht einfach, das zu erreichen. Wir haben natürlich einen Aufwuchs bei der sachlichen Ausstattung
und bei den Baulichkeiten. 1997 gab es bei den Baulichkeiten einen Ansatz von, ich glaube, 87 Millionen DM,
1999 gibt es einen Ansatz von 93 Millionen DM. Wir
haben eine 20prozentige Steigerung des anderen Etatbereichs.

Herr Hoyer, Sie haben das Modell des schlanken
Staats angesprochen. Bei der Sicherheit ist dieses Modell nicht gut. Wir brauchen einen starken Staat zur
Verteidigung. - Da nickt sogar Herr Rüttgers. Ich bedanke mich dafür. Immerhin, heute habe ich ein Nicken
von Herrn Rüttgers geerbt. Das ist viel wert, da sind wir
ja schon wieder ein Stück weiter, Herr Rüttgers.

Wir brauchen selbstverständlich einen starken Staat,
wenn wir die Grundrechte, das Leben, die Gesundheit,
die Freiheit, das Sacheigentum unserer Bürgerinnen und
Bürger verteidigen wollen.

Sie haben von Kontinuität gesprochen. Wo Kontinuität angebracht ist, ist sie völlig richtig. Ich habe in
der Opposition mit Ihnen zum Teil sehr konstruktiv zusammengearbeitet. Das wissen Sie doch.

- Ja, bei der akustischen Wohnraumüberwachung. - Es
wäre ganz schön, wenn Sie bei der Staatsangehörigkeitsreform genauso konstruktiv mitarbeiten würden. Dann
wären wir schon ein Stückchen weiter.

 Herr Kollege Westerwelle, ich habe nicht Ihr Privileg, schon



heute das Vorabexemplar des „Stern“ zu sehen. Ich
nehme an, daß Sie korrekt zitiert haben.

Aus dieser Äußerung können Sie aber wahrlich nicht
den Schluß ziehen, daß der Bundeskanzler eine Abschiebepraxis befürwortet, die einen Verstoß gegen die
Europäische Menschenrechtskonvention darstellt. Das
ist schlicht eine Unterstellung, die in keiner Weise begründet ist.

Wie immer die Form der Abschiebung aussehen mag,
nach der wir selbstverständlich suchen: Es geht nicht
darum, zu einer Abschiebepraxis unter Mißachtung dieser Grundsätze zu gelangen. Herr Rüttgers hat diesen
Briefwechsel erwähnt. Hiermit sind große Probleme
verbunden. Herr Rüttgers, Sie kennen die Details nicht.
Man hat in der Folge dieses Briefwechsels 200 Fälle gefunden, die eine Abschiebung ermöglicht hätten. Die
Länder haben davon nur in einer Größenordnung von 20
bis 30 Fällen Gebrauch gemacht. Etwa das Land Bayern,
das sonst oft vorausgeht - Herrn Stoiber haben wir heute
gehört -, hat in genau vier Fällen Menschen abgeschoben. Dabei handelte es sich nur zu einem ganz geringen
Teil - soweit Abschiebungen mit entsprechenden Garantien überhaupt in Betracht gezogen wurden - um
PKK-Sympathisanten oder ähnliche Personenkreise.

Damit wir hier ein ganz klares Bild haben, muß ich
allerdings hinzufügen - ich glaube, vom Kollegen Ströbele sind Äußerungen dazu gekommen -:Es hat in keinem der Fälle, die dort zur Ausführung gelangt sind,
etwas stattgefunden, was mit den Vereinbarungen nicht
im Einklang war. Nichts dergleichen hat stattgefunden,
weil man dort für die Gewährleistung der Vereinbarungen ein Überwachungssystem geschaffen hat. Ob das
auch unter den veränderten aktuellen Umständen ausreicht, muß man vorurteilsfrei prüfen.

Ungeachtet der Tatsache, daß die Wogen hochgehen
und ich in keiner Weise billigen kann, was im Moment
im Fall Öcalan in der Türkei geschieht - es steht mit
rechtsstaatlichen Prinzipien in keiner Weise in Übereinstimmung -, bin ich der Auffassung, daß wir mit der
Türkei auch weiterhin im Gespräch bleiben müssen, um
zu einer Veränderung dieser Verhältnisse zu gelangen.
Es hat gar keinen Zweck, hier nur in einer einseitigen
Form über diese Dinge zu sprechen.

Wir müssen das Kurdenproblem im Blick haben. Wir
müssen dafür sorgen, daß sich die Türkei von Europa
nicht entfernt. Wir müssen dafür sorgen, daß in der Türkei die Europäische Menschenrechtskonvention respektiert wird. Das ist eine schwierige Aufgabe, der ich mich
selbstverständlich stellen werde.

Herr Kollege Westerwelle, unterstellen Sie dem Bundeskanzler bitte nicht, daß er auch nur im entferntesten
daran denkt, die Grundsätze der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht einzuhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Der Gesetzentwurf, der Ihnen heute vorliegt, ist das Ergebnis
zahlreicher Gespräche mit Vertretern der Landesregierungen und Abgeordneten des Deutschen Bundestages.
Ich danke allen, die sich an diesen konstruktiven Gesprächen beteiligt und zu einer Versachlichung der Diskussion jenseits der Schlagwortrhetorik beigetragen haben. Insbesondere habe ich Anlaß, den Koalitionsfraktionen und der Fraktion der F.D.P. sowie der rheinlandpfälzischen Landesregierung unter Führung von Ministerpräsident Kurt Beck zu danken.

Mein Dank gilt aber auch der Mehrzahl der übrigen
Bundesländer, die sich in den Diskussionen sehr konstruktiv verhalten haben.

Ich bin überzeugt, daß der Gesetzentwurf, der im
Rahmen der Ausschußberatungen in einzelnen Formulierungen möglicherweise noch der Überarbeitung bedarf, in der Schlußabstimmung eine breite Mehrheit im
Bundestag und im Bundesrat finden wird. Wir bilden ein
„Bündnis der Vernunft“, das auch die Zustimmung der
überwiegenden Mehrheit unseres Volkes finden wird.

Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß sich diesem Bündnis der Vernunft auch diejenigen aus der
CDU/CSU-Fraktion hinzugesellen, die in der Vergangenheit haargenau denselben Standpunkt vertreten haben
wie wir.

Herr Rüttgers, die Aufregung, die Sie heute mit Ihrem
Redebeitrag dargestellt haben, kann ich mir nur so erklären, daß ein tiefer Riß durch Ihre Fraktion geht, den Sie
übertünchen wollen.

Daß Modernisierungsbedarf hinsichtlich des Staatsangehörigkeitsrechtes besteht, wird von allen Seiten des
Hauses anerkannt. Die frühere Bundesregierung hat sich
jeweils zu Beginn der zurückliegenden Legislaturperioden die als dringlich erkannte Reform des Staatsbürgerschaftsrechtes vorgenommen. Sie ist jedoch mit diesem Vorhaben mangels Einigungsbereitschaft unter den
früheren Koalitionspartnern immer wieder gescheitert.
Wenn jetzt von seiten der CDU/CSU-Fraktion versucht
wird, die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes wieder
auf die lange Bank zu schieben, ist das nicht seriös.

Leider muß ich auch aus der heutigen Debatte den
Eindruck gewinnen, daß die CDU/CSU in dieser Frage
zu großen Teilen nicht dialogfähig ist. Ich muß das so
sagen im Hinblick auf einige Äußerungen, mit denen Sie
zum Beispiel immer wieder versucht haben, das Thema
Staatsangehörigkeitsrecht mit der Frage der Verfassungstreue und mit Kriminalitätserscheinungen zu verbinden. Sie wissen ganz genau, daß Sie da an bestimmte
Emotionen rühren, die diese Debatte verdunkeln können. Lassen Sie sich einmal von kirchlichen Kreisen sagen, daß man mit diesem Thema so nicht umgehen darf.

Jeder Mensch kommt unschuldig auf die Welt, nicht
als Fanatiker, nicht als Verbrecher. Deshalb kann es einem deutschen Kind deutscher Eltern geschehen, daß es
leider zu einem Verbrecher wird. Es kann einem deutDr. Michael Bürsch

schen Kind deutscher Eltern geschehen, daß es leider zu
einem Fanatiker wird, wie wir zum Beispiel an den
Skinheads erkennen. Wollen wir darauf so reagieren,
daß wir die Jugendlichen, die diese Fehlentwicklung erfahren haben, ausbürgern? Ist das Ihre Vorstellung von
Demokratie und Verfassung?

Oder wollen Sie ungleiches Recht für die Jugendlichen
schaffen, die von ausländischen Eltern geboren wurden
und hier in gleicher Weise aufgewachsen sind? Wollen
Sie für die ein Extrarecht einführen? Vergewissern Sie
sich erst einmal über das, was Sie sagen, ehe Sie mit
dieser Polemik fortfahren.

Gewiß ist der Entwurf, den wir heute beraten, ein
Kompromiß. Er ist übrigens ein Kompromiß, der in
der Tat für diese Legislaturperiode dann auch als abschließender betrachtet werden sollte. Das ist meine
Überzeugung; damit wir uns da nicht etwas vormachen. Allerdings sage ich zugleich: Eine umfassende
Reform des Staatsbürgerschaftsrechts, auch wegen
einiger wichtiger Fragen aus der Vergangenheit, steht
uns noch bevor. Deshalb werden wir daran weiterarbeiten. Ich hoffe, daß wir mit einer noch breiteren
Mehrheit wieder in den nächsten Bundestag einziehen,
und dann wird dieses Thema wieder auf der Tagesordnung stehen.

Der Kompromiß bleibt hinter dem, wie ich finde,
konsequenteren Gesetzentwurf der F.D.P.-Fraktion aus
dem Jahre 1993 und dem ebenfalls konsequenteren Arbeitsentwurf auf der Grundlage der Koalitionsvereinbarung vom Januar dieses Jahres zurück. Jedoch sollte der
Reformschritt, der mit dem jetzt eingebrachten Gesetzentwurf vollzogen wird, deshalb nicht unterschätzt werden. Es ist eine Reform von großer Tragweite, wenn im
deutschen Staatsangehörigkeitsrecht festgelegt wird, daß
die Kinder der sogenannten zweiten Ausländergeneration - das sind die in Deutschland geborenen Kinder
ausländischer Eltern mit verfestigtem Aufenthaltsstatus
- künftig mit Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit
erwerben. Die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Optionspflicht entspricht der Beibehaltung des Grundsatzes, daß Mehrstaatlichkeit nach Möglichkeit vermieden werden soll. Die verfassungsrechtlichen Probleme,
die sich in diesem Zusammenhang stellen, erscheinen
mir auf Grund der gutachterlichen Stellungnahmen, die
wir eingeholt haben, lösbar.

Schwieriger ist die Frage zu beantworten, wie sich
das Optionsmodell auf die Verwaltungspraxis auswirken wird. Leider - das sage ich ganz offen - müssen wir damit rechnen, daß bei seiner verwaltungsmäßigen Umsetzung einige Schwierigkeiten auftreten werden. Es wird unsere gemeinsame Aufgabe sein, die
Schwierigkeiten so gering wie möglich zu halten. Immerhin - das sollte nicht übersehen werden - schaffen
wir mit diesem Gesetzentwurf für die Einbürgerungsbehörden auch erhebliche Erleichterungen. Dazu gehört folgendes:

Erstens. Die generelle Verpflichtung der Einbürgerungsbehörden, vor einer beabsichtigten Einbürgerung
die Zustimmung des Bundesministeriums des Innern
einzuholen, wird aufgehoben. Zugleich wird dem Bundesministerium des Innern das Recht übertragen, zur
Ausführung des Staatsangehörigkeitsrechts allgemeine
Verwaltungsvorschriften zu erlassen. In der Praxis ist
für die weitaus meisten Fälle ohnehin die Zustimmung
im Wege der Vorabzustimmung allgemein erteilt worden, so daß mit dieser Rechtsänderung im Ergebnis eine
Anpassung an die Einbürgerungspraxis erfolgt.

Zweitens. Ferner wird die Zuständigkeit für Staatsangehörigkeitsangelegenheiten von im Ausland lebenden
Antragstellern beim Bundesverwaltungsamt konzentriert. Diese Fälle mit Auslandsberührung, in denen bei
beabsichtigten Einbürgerungen derzeit noch relativ häufig eine Einzelfallbeteiligung des Bundesministeriums
des Innern erfolgt, können dadurch leichter nach einheitlichen Kriterien behandelt werden.

Drittens. Schließlich werden die Gebühren der Einwanderungsbehörden für die Anspruchseinbürgerung
nach dem Ausländergesetz auf ein kostendeckendes
Niveau angehoben, und zwar von bisher 100 DM auf
grundsätzlich 500 DM; für die Einbürgerung Minderjähriger ohne eigenes Einkommen bleibt es bei einer Gebühr von 100 DM. Das sage ich an die Adresse von
Herrn Minister Schäuble, der diese Verwaltungsangelegenheiten in seiner Rede angesprochen hat.

Viertens. Die wichtigste Verwaltungsvereinfachung
besteht darin, daß die Einwanderungsbehörden von den
Verfahren zur Einbürgerung von Deutschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit - gemeint sind die sogenannten
Statusdeutschen im Sinne des Art. 116 des Grundgesetzes; das sind Vertriebene, Aussiedler und Spätaussiedler
sowie ihre Familienangehörigen - entlastet werden. Die
genannten Personengruppen erwerben die deutsche
Staatsangehörigkeit künftig automatisch kraft Gesetzes.
Das Verfahren einer Anspruchseinbürgerung in jedem
Einzelfall - 1997 mußten immerhin zirka 195 000 Fälle
bearbeitet werden - wird abgeschafft.

Der Gesetzentwurf enthält auch für die erste Ausländergeneration im Rahmen der Anspruchseinbürgerung
deutliche Verbesserungen. Die Frist für die Anspruchseinbürgerung wird von 15 auf 8 Jahre verkürzt, und die
Ausnahmeregelungen in § 87 Ausländergesetz werden
gegenüber dem geltenden Recht flexibler gestaltet. Herr Dr. Rüttgers, das ist nicht Mehrstaatlichkeit durch
die Hintertür - Herr Kollege Westerwelle hat das schon
richtig angesprochen -; im wesentlichen ist das geltendes Recht. Zum Teil haben wir aus den Einbürgerungsrichtlinien einiges in den Gesetzestext überführt. Wissen
Sie, Herr Kollege Rüttgers, wir sind für Anregungen
immer dankbar. Nun nehme ich Ihren Gesetzestext und
finde darin auf Seite 13 eine Passage, in der es unter Ziffer 3 heißt, daß vom Ausscheiden aus der bisherigen
Staatsangehörigkeit abgesehen werden kann,

wenn eine mindestens 35 Jahre alte antragstellende Person zwar die Verweigerung der Entlassung zu vertreten
hat, sich aber seit 15 Jahren nicht mehr im Heimatstaat
aufgehalten hat, sofern sie während dieser Zeit mindestens 5 Jahre rechtmäßig ihren gewöhnlichen Aufenthalt
im Bundesgebiet hatte.

Wissen Sie, das ist ein gute Anregung; die werden
wir übernehmen, darüber kann man reden.

- Herr Westerwelle hat Bedenken. - Aber es ist immerhin interessant, daß Sie mit der Hinnahme der
Mehrstaatlichkeit eine so weit gehende Regelung einführen wollen. Ich bedanke mich ausdrücklich für diese
Anregung, Herr Dr. Rüttgers.

Auch die in unserem Gesetzentwurf enthaltenen Einbürgerungserleichterungen sollten im Sinne einer umfassenden Integrationspolitik als Angebot zur gleichberechtigten Teilhabe an die erste Generation der bei uns
lebenden Bürgerinnen und Bürger ausländischer Herkunft verstanden werden. Sicherlich kann ein umfassendes Integrationskonzept nicht allein auf die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts beschränkt werden. Aber die
Staatsangehörigkeitsreform ist ein wesentliches Element
einer umfassenden Integrationspolitik. Die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts ist sogar mehr als das: Sie ist
der Kern eines umfassenden Integrationskonzeptes, weil
Integration - davon bin ich fest überzeugt - nur gelingen
kann, wenn den Bürgerinnen und Bürgern ausländischer
Herkunft über den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in Deutschland ermöglicht wird.

Alles andere ist fauler Zauber, mit dem man davon ablenken will, daß diese gleichberechtigte Teilhabe nicht
gewollt ist.

Wer im übrigen beständig den vermeintlichen Integrationswillen beteuert, aber zugleich durch fragwürdige
Aktionen Ausländerfeindlichkeit schürt und damit die
Spaltung der Gesellschaft vertieft sowie seinen eigenen
Worten zuwiderhandelt, sie quasi dementiert, kann in
dieser Debatte nicht als glaubwürdig gelten.

Wer sich dem gesellschaftlichen Frieden verpflichtet weiß, muß daher die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes unterstützen. Wer die Bedeutung des gesellschaftlichen Friedens erkannt hat, muß sich um Verständnis und Ausgleich bemühen sowie von den alten
Horrorbildern verabschieden. Ich habe noch die Worte
des bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber im
Ohr, als er - leider - von der „homogenen, nicht durchraßten Gesellschaft“ gesprochen hat. Manches, was

heute geäußert wurde, ist ein böser Widerhall dieser
schlimmen Worte.

Wer nach Wegen sucht, den gesellschaftlichen Frieden zu festigen, muß sein Selbstverständnis überprüfen
und den Gegebenheiten einer globalisierten Welt angleichen. Es ist seltsam, daß die CDU/CSU keine Probleme
mit der Mehrstaatlichkeit eines Otto von Habsburg hat,
jedoch einem Bürger türkischer Herkunft, der seit Jahrzehnten bei uns lebt, gute Arbeit leistet, Steuern und Sozialversicherungsbeiträge zahlt, ein rechtschaffenes Leben führt und unsere Gesellschaft auch in kultureller
Hinsicht bereichert, die Beibehaltung seiner früheren
Staatsangehörigkeit verweigert.

Mehrstaatlichkeit als Adelsprivileg scheint mir eine ziemlich veraltete und verquere Anschauungsweise zu sein.

Daß eine solche rückwärtsgewandte Politik so weit geht,
daß ein CSU-Bewerber um ein bayerisches Oberbürgermeisteramt - ich zitiere wörtlich - „bis zum letzten
Blutstropfen“ gegen ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht kämpfen will, hat dabei eine unfreiwillige Komik,
die kaum noch zu überbieten ist.

Aber die Sache, um die es geht, ist überhaupt nicht

komisch, sondern sehr ernst. Wenn es uns nicht gelingt,
durch ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht und ein
umfassendes Integrationskonzept die Ligaturen der Gesellschaft zu festigen, dann müssen wir damit rechnen,
daß sich Konfliktpotentiale vergrößern, von denen wir in
den zurückliegenden Jahren allenfalls eine Vorahnung
hatten.

Wir müssen uns auf die grundsätzlichen Fragen besinnen. In einem lesenswerten Aufsatz in der „Süddeutschen Zeitung“ hat Reinhard Kreissl diesen Gedanken
vor wenigen Tagen so auf den Punkt gebracht:

Die Auseinandersetzung um das neue Staatsangehörigkeitsrecht hat uns eine Debatte beschert, an
der man vor allen Dingen eines lernen kann: Wir
wissen nicht, wer zu uns gehört, oder, anders formuliert, wir wissen nicht, wer wir sind.

Ich für meinen Teil habe auf beide Fragen eine einfache Antwort: Zu uns gehört, wer die Verfassung und deren Grundwerte achtet und unsere Gesetze einhält. Zu
uns gehört, wer sprachfähig ist. Zu uns gehört, wer sich
mit dem gesellschaftlichen Leben in Deutschland auf
seine eigene Weise ohne Leitkultur verbinden will. Wer
wir sind, erkennen wir an der Würde jedes einzelnen
Menschen, die zu achten und zu schützen uns durch
Art. 1 des Grundgesetzes aufgegeben ist.

 Herr Kollege Repnik, ich bedanke mich für Ihren sachlichen Beitrag. Aber ich muß auf folgendes hinweisen: Ich habe
ein gutes Gedächtnis. Kollege Schäuble hat davon gesprochen, die Menschen, die bei uns aufgenommen würden, seien willkürlich ausgesucht worden. Ich habe auch
noch die Worte von Ministerpräsident Stoiber im Ohr,
der sich sogar zu der Behauptung verstiegen hat, es
könnten dabei Geldzuwendungen eine Rolle gespielt
haben.

Ich habe die Pflicht - für den Fall, daß meine diesbezügliche Anmerkung zu scharf ausgefallen ist, bemühe
ich mich jetzt um einen sachlichen Tonfall -, die Beamten, die in der Krisenregion wahrlich gute Arbeit verrichten, vor jedem Vorwurf - auch nur Anschein des
Vorwurfs -, daß eine solche Willkür herrsche oder daß
bei der Art und Weise, wie die Flüchtlinge zu uns kommen, womöglich strafbare Tatbestände eine Rolle gespielt hätten, zu schützen.


Deshalb bitte ich Sie, Herr Kollege Repnik, die Rede
Ihres Fraktionsvorsitzenden noch einmal nachzulesen

und Herrn Schäuble vielleicht zu veranlassen, diesen
Vorwurf zurückzunehmen, den er wahrscheinlich in Unkenntnis des Sachverhalts - das kann ich ihm möglicherweise zugute halten - gemacht hat. Vielleicht kann
er diesen Vorwurf korrigieren. Denn das bin ich meinen
Beamten, die in Skopje tätig sind, wahrlich schuldig.

Danke schön.

 Herr Kollege Zeitlmann, ich würde gern auf Ihre Ausführungen
eingehen, aber Ihr Denken scheint mir doch etwas chaotisiert zu sein.

Sie wettern hier gegen Prävention, und im nächsten Satz
sagen Sie, es bedürfe einer knallharten Vorsorge. Also,
Prävention ist nun mal Vorsorge. Wie soll ich das zusammenbringen?

Und wenn Sie die Protokolle der EU-Ratspräsidentschaft nicht kennen, dann polemisieren Sie doch nicht
dagegen, wenn Sie nicht wissen, um was es geht.

Ich denke, so kann man sich nicht verständigen. Daher
glaube ich, ich sollte mich doch den wesentlicheren Fragen zuwenden.

Vornehmste Aufgabe der Innenpolitik, Herr Präsident, meine Damen und Herren, ist die Bewahrung des
inneren Friedens. Die Bürgerinnen und Bürger haben
einen selbstverständlichen Anspruch darauf, daß der
Staat die innere Sicherheit umfassend gewährleistet, die
Bürgerinnen und Bürger vor Straftaten schützt und ihnen
ein Leben in Freiheit und Sicherheit ermöglicht.

Die Europäische Union hat es deshalb zu ihrem Programmsatz erhoben, Europa zu einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechtes auszugestalten. Das
alles gehört zusammen, Herr Kollege Stadler, da gebe
ich Ihnen völlig recht. Ich habe sehr oft Wilhelm von
Humboldt zitiert, der gesagt hat: „Die Freiheit kann der
Mensch nur entwickeln in Sicherheit, also ist die Sicherheit auch eine Vorbedingung für die Freiheit.“ Aber beides ist gemeint. Die rechtsstaatliche Ordnung verbürgt
diesen Zusammenhang. Ich weiß mich jedenfalls in
meiner Verantwortung als Bundesinnenminister dieser
Zielsetzung der Europäischen Union verpflichtet.

Dank der guten Arbeit von Bundeskriminalamt, Bundesgrenzschutz, des Bundesamtes für Verfassungsschutz, aber auch der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Bundesinnenministeriums und vieler anderer dem
Bundesinnenministerium zugeordneter Institutionen und
dank der guten Zusammenarbeit mit den Länderinnenministern und den Länderpolizeien gehört Deutschland das kann man hier durchaus einmal hervorheben - zu
den sichersten Ländern auf der ganzen Welt.

Das ist einer der wichtigsten Standortvorteile im wirtschaftlichen Wettbewerb. Deshalb müssen wir auch mit
Entschiedenheit Äußerungen entgegentreten, die den


Staat gewissermaßen als Kostgänger der Wirtschaft in
Mißkredit zu bringen versuchen.

Auch die Wirtschaft kann nur gedeihen, wenn der Staat
für die Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit sorgt.
Die Leistungen des Staates gehören daher auch im Bereich der Wirtschaft nicht zu den Belastungs-, sondern
zu den Produktionsfaktoren.

Die Erfolge bei der Gewährleistung der inneren
Sicherheit und die hohe Leistungsfähigkeit unserer
Sicherheitsinsititutionen lassen sich auch an konkreten
Beispielen darstellen. Ich will Ihnen ganz offen sagen:
Im vergangenen Jahr hat mir ein Erpressungsfall zu Lasten der Deutschen Bahn sehr große Sorge gemacht. Den
Beamten des Bundeskriminalamtes und des Bundesgrenzschutzes ist es gelungen, diesen Sachverhalt sehr
schnell aufzuklären. Ich möchte diesen Beamten, die
mich einer großen Sorge enthoben haben, meinen besonderen Dank aussprechen.

Es ist ein Ausweis guter polizeilicher Arbeit, daß es
in den letzten Wochen gelungen ist, einigen gefährlichen
Schleuserbanden das Handwerk zu legen. Es ist ebenso
bedeutsam, daß eine Reihe von Personen, die im Verdacht stehen, an den gewalttätigen Aktionen der PKK
beteiligt gewesen zu sein, inzwischen festgenommen
werden konnte. Das sind nur einige Beispiele aus der Erfolgsbilanz polizeilicher Arbeit.

Diese Erfolgsbilanz, meine Damen und Herren Kollegen, ist auf den engagierten Einsatz der beteiligten Beamtinnen und Beamten zurückzuführen, aber auch auf
die Tatsache, daß man sich bei der polizeilichen Arbeit
der modernsten wissenschaftlichen und technischen
Möglichkeiten bedient.

Gleichwohl bleibt auch die technische und organisatorische Erneuerung der polizeilichen Institutionen
auf der Tagesordnung. Bedeutsam ist in diesem Zusammenhang, daß wir nunmehr mit den Ländern Einvernehmen darüber erzielt haben, die Polizeiführungsakademie in Hiltrup bei Münster zu einer internen Hochschule der Polizei auszubauen.

Das entspricht nach meinem Verständnis einem modernen Bild des Polizisten - etwa im Rahmen des „community policing“ -, der seine Tätigkeit auf Grund einer umfassenden Bildung und einer breiten Wissensgrundlage
ausübt.

Natürlich ist die Polizei keine Militäreinheit, wie wir
alle wissen. Aber ich möchte bewußt ein Beispiel aufführen, an dem deutlich wird, was ich meine. Sie werden
sich erinnern: Es ist das Verdienst von Georg Leber, daß
für die Bundeswehr Universitäten geschaffen worden
sind. Die beiden Bundeswehruniversitäten, die eingerichtet worden sind, haben wesentlich dazu beigetragen,

daß es einen neuen Offizierstypus gibt, mit dem wir es
geschafft haben, die Bundeswehr in die Mitte der Gesellschaft zu rücken. Das ist ein gutes Beispiel dafür,
wie ich mir auch die zukünftige polizeiliche Arbeit vorstelle.

Bei unseren Reformvorhaben können wir in mancher
Hinsicht an gute Vorarbeiten meines Amtsvorgängers
anknüpfen. Dies anzuerkennen fällt mir um so leichter,
als wir seinerzeit viele Reformprojekte in kritischer,
aber immer in konstruktiver Opposition unterstützt haben. Ich lade die heutige Opposition dazu ein, sich in
ähnlich konstruktiver Form an den künftigen Reformvorhaben zu beteiligen.

Bis jetzt habe ich über objektive Faktoren der Sicherheit gesprochen. Auch das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung hat sich deutlich verbessert,
seit die neue Bundesregierung im Amt ist. Das Bundeskriminalamt hat in unserem Auftrag eine Untersuchung
durchgeführt. Aus dieser ergibt sich, daß sich 80 Prozent
der Befragten im Osten und 83 Prozent im Westen
„ziemlich sicher“ bis „sehr sicher“ fühlen. Das ist ein
guter Ausweis für die Politik der inneren Sicherheit der
deutschen Bundesregierung.

Innere Sicherheit läßt sich aber wahrlich nicht mehr
allein im nationalstaatlichen Rahmen erreichen. Wir
müssen daher die internationale Sicherheitsarchitektur ausbauen. Auf diesem Gebiet haben wir erhebliche
Fortschritte erzielen können. Vor wenigen Tagen habe
ich in der Schweiz ein bilaterales Abkommen zur umfassenden polizeilichen Zusammenarbeit unterzeichnet.
Ein weiteres Abkommen dieser Art mit Österreich ist in
Vorbereitung. Vor wenigen Tagen habe ich in Moskau
ein Abkommen mit Rußland unterschrieben, das der
Intensivierung der Bekämpfung der organisierten Kriminalität dient.

Dieses Abkommen, das auf Grund von Meinungsunterschieden innerhalb der alten Bundesregierung lange Zeit
auf Eis lag, konnte damit zu einem erfolgreichen Abschluß gebracht werden, einfach deshalb, weil inzwischen die Verständigung zwischen Justizministerium
und Innenministerium besser funktioniert als in der vergangenen Legislaturperiode.

In Polen ist im Zusammenhang mit den deutschpolnischen Gesprächen in der vergangenen Woche ein
Geheimschutzabkommen unterzeichnet worden, das
ebenfalls einen wesentlichen Beitrag zur besseren polizeilichen Zusammenarbeit leisten wird. Mit vielen anderen Ländern wird auf bilateraler Basis die polizeiliche
Zusammenarbeit ausgeweitet und intensiviert. Zu diesen
Ländern gehören unter anderem Frankreich, Großbritannien, Spanien und Italien.


Im europäischen, das heißt im multilateralen Rahmen
ist es unter der deutschen Ratspräsidentschaft gelungen,
sicherzustellen - das ist ein sehr großer Erfolg -, daß
Europol am 1. Juli dieses Jahres die Arbeit aufnehmen
wird und daß die Zuständigkeiten Europols auf die Bekämpfung des Terrorismus und der Geldfälschungsdelikte erweitert wird. Das ist nach jahrelangen Bemühungen ein großer Erfolg.

Ich will auch darauf hinweisen, daß uns eine Einigung über EURODAL gelungen ist. Auch diesen wichtigen Punkt sollten wir erwähnen. Nicht zuletzt dank der
deutschen Bemühungen war es in bilateralen Gesprächen möglich, die letzten Hindernisse für eine Implementierung der Schengen-Kooperation im Amsterdamer
Vertrag auszuräumen.

Wir alle haben feststellen müssen: Uns sind nur
homöopathische Dosen zugeteilt worden, um in unseren
Redebeiträgen auf die weitgefächerten Probleme der
Innenpolitik einzugehen. Aber die Aktualität gebietet es,
ein Thema besonders anzusprechen - dies gilt auch angesichts einiger Beiträge meiner Vorredner -: Ich meine
den Kosovo und die aktuelle Situation in den Nachbarregionen. Weil Herr Zeitlmann und andere Kollegen
immer wieder behaupten, es gebe einen Zickzackkurs,
sage ich Ihnen, damit hier gar keine Mißverständnisse
entstehen: Der deutsche Innenminister ist sich mit allen
Innenministern der Europäischen Union und mit beiden
für diese Fragen zuständigen EU-Kommissarinnen, Frau
Gradin und Frau Bonino, und mit der UNO-Kommissarin für Flüchtlingsfragen, Frau Ogata - ich telefoniere praktisch alle zwei Tage mit ihr, Herr Zeitlmann -,
einig, daß die Hilfe vor Ort Vorrang hat. Der Grund dafür ist, daß eine Evakuierung der Vertriebenen aus den
Nachbarregionen nach Möglichkeit vermieden werden
soll, damit Herr Milosevic nicht den Eindruck gewinnen
kann, die Vertreibung sei endgültig.

- Und sie wollen auch gar nicht aus den Gebieten weg;
deshalb wird im Einvernehmen mit der albanischen Regierung eine Evakuierung aus Albanien grundsätzlich
nicht stattfinden.

Eine andere Situation ergibt sich in Mazedonien. Ich
bitte Sie, sich die Dinge so vor Augen zu führen, wie sie
wirklich sind. Mazedonien ist ein Land mit 2,2 Millionen Einwohnern. Es hat ein sehr labiles ethnisches
Gleichgewicht. Dort sind in diesen Tagen zusätzlich
56 000 Vertriebene angekommen. Sie können den heutigen Agenturmeldungen entnehmen, daß das Land seine
Grenze geschlossen hat.

Mazedonien mit seinen 2,2 Millionen Einwohnern hat
insgesamt 200 000 Flüchtlinge aufgenommen. Das entspricht 10 Prozent seiner Bevölkerung. Für unser Land
würde ein vergleichbarer Fall bedeuten, daß wir 8 Millionen Vertriebene aufgenommen hätten. Ich möchte

einmal sehen, was Sie, Herr Zeitlmann, dann sagen würden. In einer solchen Situation muß man in der Lage
sein, einem solchem Land beizustehen, und man darf
nicht kleinlich an irgendwelchen Zahlen herumkaspern.

Der deutsche Innenminister hat sich über die vergangenen Wochen hinweg wahrlich bemüht, die Handlungsweise der europäischen Kolleginnen und Kollegen
zu verändern. Ich lasse mir von niemandem sagen,
irgend etwas unterlassen zu haben - von niemandem!
Das hat seine Wirkung getan. Sie sehen doch: Die Angebote haben sich von Woche zu Woche gesteigert. Am
Montag ist der Kollege aus Großbritannien, Jack Straw,
bei mir zu Besuch. Ich bin sicher, daß er seine Angebote
erhöhen wird.

Man muß verstehen - das hat auch etwas mit Europa
zu tun; Sie waren lange genug in der Regierungsverantwortung, um das zu wissen und dem deutschen Volk
keinen Unsinn zu erzählen -, daß es in solchen Fragen
natürlich unterschiedliche Standpunkte gibt und daß
man versuchen muß, sich in das hineinzudenken, was
Vertreter anderer Länder sagen. Mir sagt der spanische
Kollege, er müsse die besondere Situation gegenüber
Nordafrika berücksichtigen; auch in dieser Frage habe er
Probleme. Dafür muß ich Verständnis haben, Herr
Zeitlmann. Wenn ich mich nicht in die Lage anderer
Leute hineinversetzen kann, sollte ich die Politik lieber
meiden.

Nehmen Sie doch einmal ernst, was in Ihrer eigenen
Fraktion gesagt wird. Wenn Herr Schwarz-Schilling, der
nun tatsächlich über Kenntnisse in diesem Gebiet verfügt, mir recht gibt, dann glaube ich ihm - das muß ich
Ihnen ehrlich sagen - eher als Herrn Zeitlmann. Das ist
nun einmal so.

Sie mögen sich an Ihrem Stammtisch in Bayern so verhalten, Herr Zeitlmann. Aber wenn Sie hier so argumentieren, hat das für mich keine Bedeutung.

Ich schlage jetzt wieder einen etwas versöhnlicheren
Ton an: Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Haushältern für die konstruktive und sehr angenehme Zusammenarbeit.

Ich weiß, daß wir in einer Zeit leben, in der wir auf
schwere Belastungen im Haushalt Rücksicht nehmen
müssen. Der Bundesminister des Innern kann zufrieden
sein, daß er für seinen Haushalt von allen Seiten des
Hauses in vielen Fragen Unterstützung erhalten hat. Daß
sich alle als Mütter und Väter der Erfolge bei der Sportförderung darstellen, nehme ich zur Kenntnis; ich will
mich nicht in diese Reihe stellen, aber nehme diese ErBundesminister Otto Schily


folge dankbar entgegen. Das ist gut für die Arbeit des
Bundesinnenministers. Ich bin froh darüber, daß wir uns
über die Wichtigkeit der Dopingbekämpfung einig sind.
Wir müssen dafür sorgen, daß der Sport frei von solchen
Machenschaften, sauber und ehrlich bleibt.

Wenn wir uns bemühen, auch bei Themen anderer
Art zu einem Konsens zu kommen, dann kann das der
deutschen Politik nicht schaden, sondern nur nutzen.
Deshalb lade ich Sie ein, den Konsens gerade auch in
Fragen des inneren Friedens und der inneren Sicherheit
zu suchen. Ich glaube, daß ein solcher Konsens, wie wir
ihn in diesem Hause bei Fragen der äußeren Sicherheit
erreicht haben, auch bei Fragen der inneren Sicherheit
erforderlich ist. Daß wir ihn finden, ist mir ein wichtiges
Anliegen.

In dem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal
ansprechen, was der Kollege Cem Özdemir hier gesagt
hat. Es gibt Strukturen und Spaltungstendenzen in unserem Lande, die uns besorgt machen und mit denen wir
uns beschäftigen sollten. Wenn es uns nicht gemeinsam
gelingt, diese Spaltungstendenzen zu überwinden, sehe
ich Gefahren für unsere Demokratie. Wir werden uns ja
morgen darüber zu unterhalten haben, in welcher Weise
wir die Spaltungstendenzen gegenüber der Zuwanderungsbevölkerung überwinden können.

Wenn ich es richtig wahrgenommen habe - damit
möchte ich schließen -, hat hier ein Zwischenrufer aus
den Reihen der Opposition sinngemäß gesagt, ich sei mit
meinem Amtseid nicht auf die Ausländer vereidigt.

Darauf möchte ich Ihnen sagen: Ich verstehe meinen
Amtseid so, daß ich für die Würde jedes Menschen eintrete, wie sie im Grundgesetz verankert ist.

 Herr Kollege Schlee, wir sind
doch überhaupt nicht unterschiedlicher Meinung darüber, daß wir gegenüber der Bevölkerung zu großem
Dank verpflichtet sind, daß wir eine Welle der Hilfsbereitschaft haben. Ich bin überzeugt, daß diese Welle der
Hilfsbereitschaft auch anhalten wird, wenn wir jetzt
weitere 10 000 Flüchtlinge aufnehmen.

Ich war gerade während des Besuchs von Herrn
Clinton mit dem amerikanischen Botschafter Kornblum
und Kollegen Scharping in einem Flüchtlingsheim. Die
Flüchtlinge haben sich für die ausgesprochen warmherzige Aufnahme in der deutschen Bevölkerung sehr bedankt. Ich weiß, wieviel Geld gespendet worden ist. Alles das ist richtig, und ich weiß es sehr zu würdigen. Ich


habe in einem Beitrag hier einmal sehr deutlich dargestellt, was von den humanitären Organisationen vor Ort
geleistet wird.

Ich habe sehr ausführlich die Verdienste der Beamten
des BGS, die ich dorthin geschickt habe, dargestellt. Sie
haben dort ein besonderes Lob geerntet. Der UNFlüchtlingskommissar hat mir einen Brief geschrieben,
in dem er die Bundesregierung besonders mit Lob für
die vorbildliche Arbeit auf diesem Gebiet bedacht hat.
Da gibt es wohl keinen Unterschied zwischen uns. Aber
nun zu glauben, Herr Kollege Schlee, es sei zwischen
Tür und Angel eine Zusage gemacht worden, das ist
schlicht ein Irrtum; das muß ich Ihnen sagen.

In der Luxemburger Dringlichkeitskonferenz, die
ich nach Ostern einberufen habe, haben sich alle EUMitgliedsländer im Grundsatz bereit erklärt, sich an der
Evakuierung, vor allen Dingen aber auch an Hilfen vor
Ort zu beteiligen.

Damit ich das Bild hier vollständig zeichne, sage ich
noch dies: Ich war am Ostersonntag in Tirana. Ich habe
dort eine Zusage erhalten, daß zur Entlastung von Mazedonien Albanien - ich darf noch einmal darauf hinweisen: es gibt in Albanien organisatorische und logistische, aber keine politischen Probleme - auch Flüchtlinge aus Mazedonien aufnimmt. Von dieser Zusage wird
zur Entlastung von Mazedonien jetzt auf die Weise Gebrauch gemacht, daß der UNO-Flüchtlingskommissar
einen Korridor nach Mazedonien öffnet und die NATOKräfte, die in Albanien sind, in der Nähe von Korca ein
Flüchtlingslager für 50 000 bis 60 000 Vertriebene bauen. Sie müssen aber auch den Zeithorizont sehen und erkennen, daß wir nicht die von Ihnen praktizierte einseitige Sichtweise haben können.

Nun weisen Sie auf das Problem der BosnienFlüchtlinge hin. Da es dieses Flüchtlingsproblem schon
damals gegeben hat, kann ich Ihnen nur sagen: Ihnen ist
es damals auch nicht gelungen, eine Kontingentierung in
der damaligen europäischen Konstellation durchzusetzen. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich sehe für die nächste
Zeit keine Einigungsmöglichkeit in dieser Frage.

Wir haben im Rahmen der EU-Präsidentschaft ein
sogenanntes Pledging-Verfahren vorgeschlagen, indem
wir gesagt haben, jeder Staat solle auf freiwilliger Basis
erklären, wieviel Flüchtlinge er aufnehmen will. Da aber
das Quotensystem immer im Hintergrund steht, war es
etwas schwierig, die Vertreter der einzelnen EUMitgliedstaaten darauf festzulegen, welches Kontingent
sie nun aufnehmen wollen. In der Praxis erweist sich
aber, daß sie durchaus zur Aufnahme bereit sind.

Um die Situation richtig zu beurteilen, muß man sehen, daß uns einige Länder in dieser Frage voraus sind.
Ich nehme gleich an der Schaltkonferenz der Länderinnenminister teil und kann deswegen sagen, daß es ein
Land gibt, das sich bisher immer noch weigert, nämlich
Bayern. Bayern hat im Moment weniger Flüchtlinge,
bezogen auf die Einwohnerzahl, aufgenommen als
Österreich. Österreich will bis Ende Mai bis zu 5 000
Flüchtlinge aufnehmen.

- Die Österreicher haben ebenfalls eine große Zahl von
Flüchtlingen aufgenommen. Vertun Sie sich da einmal
nicht!

Herr Schlee, Sie sind ein Mann, der die Gegend gut
kennt. Wir haben doch einen gemeinsamen Nenner: Wir
wollen Mazedonien nicht destabilisieren. Mit Rechthaberei erreichen wir nichts.

Wir müssen binnen kurzer Zeit handeln. Das ist der entscheidende Punkt. Deshalb habe ich gesagt, daß wir alle
Möglichkeiten nutzen müssen, sogar die, die ich eigentlich für die schlechteste halte, nämlich Flüchtlinge in die
Vereinigten Staaten von Amerika zu bringen. Ich habe
mich mit Frau Ogata darüber geeinigt, daß wir von dieser Möglichkeit Gebrauch machen müssen.

Es muß also rasch gehandelt werden. In dieser Verantwortung steht der Bundesinnenminister. Ich bin übrigens davon überzeugt: Wenn Sie an meiner Stelle wären, würden Sie nicht anders handeln, Herr Schlee.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich vermute,
daß ein Teil der Redner der Opposition heute wieder den
Vorwurf erheben wird, wir hätten ein Gesetzgebungsverfahren durchgeführt, das sich zu schnell abgewickelt
hätte.

Wir debattieren über dieses Thema nun wahrlich seit geraumer Zeit.

Die frühere Regierungskoalition hat 16 Jahre darüber
debattiert, allerdings ohne Ergebnis.

Das Thema ist bis ins kleinste Detail ausdiskutiert worden. Mittlerweile dauert diese Debatte so lange, daß
einige in der Opposition ihre früheren Argumente bereits
vergessen haben.

Das sollte man vielleicht besonders berücksichtigen.

Gewiß war das kein einfacher Gesetzgebungsprozeß.
Das kann bei einem so schwierigen Thema auch gar
nicht anders sein. Das Ergebnis, das wir heute vermutlich auf breiter Grundlage beschließen werden, ist ein
Kompromiß. Ein Kompromiß - das ist das Kennzeichen eines Kompromisses - läßt natürlich auf der einen
oder anderen Seite Wünsche offen. Ich sage in allem
Freimut, daß ich den Gesetzentwurf, den ich im Januar
vorgelegt habe, für den konsequenteren Entwurf halte.

Deshalb meine ich aber nicht, daß wir die Reform, die
wir heute mit einer breiten Mehrheit beschließen werden, kleinreden sollten.

Das ist ein ganz wichtiger Reformschritt, den wir heute
vollziehen, der durchaus historische Dimensionen hat.

Präsident Wolfgang Thierse


Als Beleg dafür kann ich eine sachverständige Persönlichkeit zitieren, die Ihrer Partei, der CDU, angehört

und die den ersten Entwurf aus ihrer Sicht kritisiert hat,
aber den Kompromiß, den wir heute vorlegen, mit folgenden Worten kommentiert:

Das ist keine kleine Reform, sondern eine große Reform. Wir haben das Staatsangehörigkeitsrecht um das
Territorialelement ergänzt, das es vorher nicht gab.
Das ist ein großer Modernisierungsschritt. Er ist richtig, weil er eine elegante, unbürokratische und integrative Form der Zugehörigkeit bietet.

Das sagt die Berliner Ausländerbeauftragte, Frau John,
die Ihrer Partei angehört. Das ist doch ein Dokument,
das sich sehen lassen kann.

Nun haben wir gestern in der Debatte um den Etat des
Bundesinnenministeriums bei einem anderen Thema, bei
der Sportförderung, die Erfahrung gemacht, daß es ein
Wettrennen um die Urheberschaft von positiven Ergebnissen gibt. Das ist verständlich. Die einen sagen, es
war der sozialdemokratische Innenminister Zuber, die
anderen sagen, es war der freidemokratische Justizminister Caesar, und wieder andere sagen, es war der
F.D.P.-Abgeordnete Westerwelle, der das Optionsmodell in die Debatte gebracht hat.

Ich lasse das offen. Dieser Eifer, sich als Urheber der
Reform auszugeben, ist mir bei der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts sehr willkommen. Denn damit wird
besonders prägnant, daß diese Reform viele und gute
Gründe hat.

Ich hoffe aber, daß sich auch einige Miturheberinnen
und Miturheber zu Wort melden, die ihre kreativen Bemühungen in der Vergangenheit nicht aus übertriebener
Bescheidenheit verschweigen sollten.

Dazu gehört beispielsweise unser CDU/CSU-Kollege
Altmaier.

Der Kollege Altmaier hat im Oktober 1995 Grundsätze
zu einem neuen Staatsangehörigkeitsrecht veröffentlicht,
in denen das Optionsmodell benannt wird. Dort heißt es
sehr zutreffend:

Ohne die soziale und rechtliche Integration der auf
Dauer in Deutschland lebenden Ausländer droht
eine nachhaltige Gefährdung des gesellschaftlichen
Friedens. Wir sehen CDU und CSU in einer besonderen Verantwortung, diese Herausforderung anzunehmen. Dabei kommt der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts eine wichtige Bedeutung zu.

So Herr Altmaier im Oktober 1995. - Wie wahr, wie
wahr!

Dies hat er - wie übrigens auch in dem gerade angesprochenen Dokument - in einem Interview in der
„Frankfurter Rundschau“ vom 11. Dezember 1995 noch
einmal präzisiert. Da sagte er:

Ich verspreche mir immer noch am meisten von
dem sogenannten Optionsmodell, das ich gemeinsam mit den Kollegen Eckart von Klaeden und
Norbert Röttgen vorgelegt habe. Danach erwirbt
das Kind, sofern die Eltern nicht widersprechen,
mit der Geburt zusätzlich zur Staatsbürgerschaft der
Eltern auch die deutsche Staatsangehörigkeit.

Er beschreibt dort also, daß das Optionsmodell seine
Zielsetzung ist. Jetzt fände ich es angemessen, daß die
betreffenden Kolleginnen und Kollegen auch dazu stehen.

Auch Frau Süssmuth hatte im Juli 1998 folgendes zu
sagen: Gerade für Kinder und Jugendliche könnte die
doppelte Staatsangehörigkeit eine unterstützende Hilfe
zur Integration sein. Frau Süssmuth wörtlich:

Wir brauchen ein Staatsangehörigkeitsrecht, bei
dem das Abstammungsprinzip und das Territorialprinzip in eine ausgewogene Balance gestellt
werden.

Ich finde, Frau Süssmuth ist eine namhafte Persönlichkeit, die sich als Bundestagspräsidentin große Meriten
erworben hat. Anläßlich der Eröffnung des Reichstages
ist sie sehr gelobt worden. Ich denke, ihre Position sollte
heute zur Geltung kommen.

Um die bestehenden Urheberrechte klar zur Geltung
zu bringen, möchte ich sehr ausführlich und in vollem
Bewußtsein den Reformaufruf zitieren, den einige der
genannten Kollegen veröffentlicht haben. Da hieß es:

Die soziale und rechtliche Integration der in
Deutschland lebenden ausländischen Mitbürger ist
eine moralische Verpflichtung gegenüber den Betroffenen und unverzichtbar für die dauerhafte Bewahrung des gesellschaftlichen Friedens.

- Ich wiederhole: unverzichtbar.

Der Schaffung eines zeitgemäßen Staatsangehörigkeitsrechtes kommt dabei eine zentrale Bedeutung
zu. Als Volkspartei, die dem christlichen Menschenbild und den Grundwerten von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit verpflichtet ist, steht die
CDU in einer besonderen Verantwortung.

Nur wenn die CDU die notwendigen Reformen von
sich aus entschlossen anpackt und gestaltet, werden
sie von einer breiten Mehrheit in der Bevölkerung
getragen werden. Das ist eine entscheidende Voraussetzung für das Gelingen der Integration.

Das wäre eine schöne Kampagne gewesen. So eine
Kampagne hätten Sie starten sollen.

Die Unterzeichner dieses Aufrufes setzen sich als
Mitglieder der CDU dafür ein, das Staatsangehörigkeitsrecht noch in dieser Legislaturperiode wie
folgt neu zu regeln: Die in Deutschland geborenen
Kinder ausländischer Eltern erhalten mit der Geburt
die deutsche Staatsangehörigkeit. Voraussetzung
ist, daß ein Elternteil dauerhaft und rechtmäßig in
Deutschland lebt, da zu erwarten ist, daß die Kinder
in unserem Land aufwachsen und bleiben werden.
Nach Erreichen der Volljährigkeit müssen sie sich
für eine der beiden Staatsangehörigkeiten entscheiden.

Wo sind Sie nun?

Unterzeichnet haben der Kollege Altmaier und die Kollegin Dr. Böhmer. Da finde ich die Unterschrift von
Herrn Eppelmann, von Herrn Escher, dem Bundesvorsitzenden der JU. Ich finde die Unterschrift von Herrn
Dr. Friedmann.

- Herr Repnik, daß Ihnen das nicht gefällt, kann ich verstehen. An Ihrer Stelle würde mir das auch nicht gefallen. Es ist aber so. Das muß man sich manchmal sagen
lassen. - Außerdem sehe ich die Unterschrift von Herrn
Dr. Geißler, des Kollegen Grotz, des Kollegen Lammert,
von Herrn Dr. Kues, von Herrn Kossendey - Herrn
Kossendey erwähne ich deshalb, weil er ein Mann ist,
der sich gut mit den türkischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern auskennt -, von Herrn Krautscheid, von
Herrn Pflüger, von Herrn Rommel, von dem von mir
sehr geschätzten Kollegen Schwarz-Schilling und von
Frau Süssmuth; sie habe ich schon erwähnt. Außerdem
findet man eine Reihe von Unterschriften von Landtagsabgeordneten. Also, meine Damen und Herren: Stehen
Sie zu dem Wort, das Sie damals gesagt haben. Oder
stellen Sie sich hier vorne hin und sagen: Das war alles
falsch; wir haben uns geirrt. Heute meinen wir alles anders.

Aber sich zu verstecken ist kein Beweis von Wildheit.

Das Thema Integration, das hier zu verhandeln ist, ist
wahrlich ernst. Sie haben damals formuliert: Es geht um
den gesellschaftlichen Frieden. Es geht um einen großen
Teil der Wohnbevölkerung, der auf Dauer bei uns lebt
und leben wird. Das können Sie nicht rückgängig machen und wollen es hoffentlich auch nicht. Wenn Sie es
rückgängig machen wollten, müssen Sie das hier vorne
sagen. Da Sie es aber nicht rückgängig machen können,
müssen wir das tun, was uns auch das Bundesverfassungsgericht als Gebot auferlegt hat: Wir müssen dafür
sorgen, daß Staatsvolk und Wohnbevölkerung zusammenkommen. Das ist für die Festigkeit unserer Gesellschaft notwendig.

Ich habe keine Illusion darüber, daß wir damit in eine
völlig konfliktfreie Gesellschaft kommen. Was uns aber
auf diese Weise gelingen wird, ist ein gewaltfreier,
rechtsstaatlicher Interessenausgleich, weil wir den
Menschen gleiche Rechte geben und weil alle, einschließlich der Zuwanderer, in die Rechtsgemeinschaft
einbezogen werden. Das müssen wir erreichen.

Das müssen wir uns als Zukunftsprognose vor Augen
führen. Sie müssen versuchen, Ihr Vorstellungsvermögen so weit zu entwickeln, daß Sie beide Entwicklungen
vergleichen, die in Gang gesetzt werden, wenn wir auf
die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts verzichten
oder wenn wir sie vollziehen. Ich glaube, wenn wir es
bei dem Status quo belassen, dann werden wir eine zunehmende Entfremdung der Zuwanderer haben, dann
werden wir eine Abkehr der Jugendlichen, die in solchen
Familien aufwachsen, von der Gesellschaft haben, wir
werden eine zunehmende Gettoisierung haben, wir werden zunehmende Parallelgesellschaften haben - wir
brauchen also diese Brücke in eine neue Entwicklung,
die es uns ermöglicht, diese Menschen in die Gesellschaft hineinzunehmen und sie nicht davor stehen zu
lassen.

Es ist sehr interessant, sich daran zu erinnern, was der
französische Religionswissenschaftler Ernest Renan in
einer Vorlesung in der Sorbonne-Universität im März
1982 zu der Frage gesagt hat, was eigentlich eine Nation sei. Er hat sich dieser Frage in einer sehr methodisch präzisen Art angenommen. Er hat zuerst untersucht, ob die Nation auf einer Ethnie beruht. Er kommt
zu der Feststellung, daß das nicht richtig sein kann. Die
Franzosen haben eine keltisch-iberisch-germanische
Ethnie in sich aufgenommen. Deutschland ist keltischslawisch-germanisch. „Italien“, sagt er, ist „ethnisch
überhaupt unentwirrbar“ - wie richtig. Er sagt:

Eine Politik, die die Einheit einer Nation mit rassischen Argumenten betreibt, gründet also auf einer
Chimäre; sie würde die europäische Zivilisation
zugrunde richten.

Wie wahr hat Renan damals gesprochen.

„Eine Nation ist auch nicht identisch mit der Sprache“ - selbst das sagt er mit Recht. Er sagt: Sonst wären



die Vereinigten Staaten und Großbritannien heute noch
zusammen, sonst wären Spanien und Südamerika noch
zusammen. Selbst die Sprache ist nicht unbedingt ein
Einheitsband. Die Schweiz ist eine Nation mit verschiedenen Sprachen.

Auch die Religion - sagt er - ist es nicht, was eine
Nation ausmacht. Es sind auch nicht die Interessen. Er
sagt: „Ein Zollverein ist kein Vaterland.“

Zur Geographie sagt er:

Es gibt keine willkürlichere, gefährlichere Theorie,
als die Nation zwischen „natürlichen Grenzen“ errichten zu wollen; die Vergangenheit zeigt, daß die
Lebensräume der Nationen immer fluktuiert haben.

Dann bringt er seine Definition von einer Nation. Er
sagt:

Eine Nation ist eine Seele, ein geistiges Prinzip.
Zwei Dinge, die in Wahrheit nur eins sind, machen
diese Seele, dieses geistige Prinzip aus. Eins davon
gehört der Vergangenheit an, das andere der Gegenwart. Das eine ist der gemeinsame Besitz eines
reichen Erbes an Erinnerungen, das andere ist das
gegenwärtige Einvernehmen, der Wunsch, zusammenzuleben. ... Sie setzt eine Vergangenheit voraus, aber trotzdem faßt sie sich in der Gegenwart in
einem greifbaren Faktum zusammen: der Übereinkunft, dem deutlich ausgesprochenen Wunsch, das
gemeinsame Leben fortzusetzen.

Der Historiker Hagen Schulze sagt mit Recht: Diese
Definition hat bis heute ihre Gültigkeit behalten. - Ich
denke, wir sollten die heutige Debatte nutzen, uns einmal auf Fragen zu besinnen, die sich damit beschäftigen,
was unsere Gesellschaft und unseren Staat eigentlich zusammenhält.

Meine Damen und Herren, eine homogene Gesellschaft ist, entgegen allen verbreiteten Vorurteilen, nicht
tragfähig, weil sie ein Konstrukt ist, das sich nicht mit
der Wirklichkeit in Einklang bringen läßt.

 Die Frage
ist mir sehr willkommen, Herr Kollege Scholz, weil sie
genau im Duktus meiner weiteren Ausführungen liegt.
Ich bin der Meinung: Wir müssen uns in der Tat darauf
einlassen, zu fragen, wie wir unsere künftige Gesellschaft gestalten wollen und wie das Verhältnis von Staat
und Gesellschaft aussehen soll.

- Lassen Sie uns doch jetzt eine Diskussion darüber führen. Die können Sie doch jetzt einmal annehmen. Lassen
Sie uns in dieser Frage weitergehen.

- Sie müssen zumindest die Geduld aufbringen, meine
Antwort zu hören. Sonst hat es keinen Zweck; dann
brauchen wir keine Zwischenfragen mehr zu stellen.

Wenn Sie Renan und Hagen Schulze, der das sehr
klar aufnimmt, weiterdenken, werden Sie entdecken, daß
Renan nicht für den homogenen Nationalstaat ist, sondern ihn für ein Übel hält. Er hat einmal sehr prophetisch in einem Brief zum Ausdruck gebracht, in welche
Lage wir kämen, wenn wir uns in einen nationalstaatlichen Wettbewerb um Elsaß-Lothringen begäben.

Deshalb - meiner Meinung nach sagt auch Hagen
Schulze zu Recht -: Das moderne Europa hat eine ganz
andere Perspektive. Das moderne Europa - das ist ein
Faktum - bringt auch Menschen zusammen, die unterschiedliche biographische und kulturelle Bezüge haben.
Dieser Erkenntnis muß man sich öffnen. Hagen Schulze
sagt weiter:

Nicht die Teilung in Nationen ist es, die Europa gefährdet, sondern der Drang zu Nationalstaaten für
alle noch so kleinen Nationalitäten, in denen die
unerfüllbare und chimärische Einheit von Nation,
Sprache und Staatsgebiet herbeigeführt werden soll.

Hören Sie zu, was Hagen Schulze noch schreibt - das
erinnert an den ersten Tagesordnungspunkt, den wir
heute behandelt haben -:

Daß das zerstörerische Prinzip der Ethnokratie, des
Primats des durch Blutsbande geeinten Volkes, die
Demokratie immer noch bedrohen und Europa in


neue, schwere Bewährungsproben stürzen kann,
beweist der schaurige Massenmord im zerfallenen
Jugoslawien. Nicht die Idee der Nation muß in
Europa überwunden werden, sondern die Fiktion
der schicksalhaften, objektiven und unentrinnbaren
Einheit von Volk, Nation, Geschichte, Sprache und
Staat.

Wie recht er doch hat!

Wir müssen im zusammenwachsenden Europa begreifen, daß sich Nationen, Kulturen, Ethnien und
Sprachfamilien anders begegnen können als unter dem
homogenen Nationalstaat, der ein Irrtum des vorigen
Jahrhunderts war, der übrigens auch am Ende des ersten
Weltkriegs ein Irrtum war, wie in den 14 Punkten
Wilsons deutlich wird.

Sie sind doch nicht so töricht, daß Sie nicht wenigstens
manchmal, in Einzelfällen begreifen, um was es geht.

Der SPD-Landtagsabgeordnete Dietmar Franzke hat
der Bayerischen Staatsregierung - einer ihrer Vertreter
ist heute zugegen - Herr Zeitlmann, können Sie ein einziges Mal versuchen,
in einer Debatte zuzuhören, nur ein einziges Mal? eine interessante Frage gestellt, die im März dieses Jahres folgendermaßen beantwortet wurde:

Auf Grund der guten Erfahrungen mit der Integration Otto von Habsburgs hält es die Staatsregierung
für vertretbar, bei Persönlichkeiten, die einen vergleichbaren Bezug zur deutschen und europäischen
Geschichte aufweisen, Doppelstaatsangehörigkeit
hinzunehmen.

Meine Damen und Herren, ich bin ein überzeugter Demokrat. Ich muß Ihnen sagen: Die Doppelstaatsangehörigkeit nur als Adelsprivileg zuzulassen widerspricht
meinen Grundüberzeugungen.

Meine Damen und Herren, heute ist die Stunde der
modernen Demokratie. Deshalb ist es vielleicht nicht so
ganz angebracht, daß ich mich dauernd mit Bezügen
zum Adel aufhalte. Aber im Blick darauf, daß wir demnächst alle gemeinsam nach Berlin umziehen, ist es
vielleicht verständlich, daß ich mich heute an den Ratschlag eines aufgeklärten Monarchen halte. Friedrich der
Große hat, als er gefragt wurde, ob ein Katholik - im

damals protestantischen Preußen - das Bürgerrecht erwerben dürfe, geantwortet:

Alle Religionen seindt gleich und guht, wann nur
die Leute, so sie profesieren, erliegte Leute seindt,
und wenn Türken und Heiden kämen und wollten
das Land pöplieren, so wollten wir sie Mosqueen
und Kirchen bauen.

Das ist eine gute Devise auch für unser Staatsangehörigkeitsrecht.

 Herr Kollege Altmaier, zunächst einmal bedanke ich mich. Es ist
des Respekts würdig, daß Sie zu Ihren alten Überzeugungen stehen; ich finde das großartig; das ist absolut
anerkennenswert.

- Herr Zeitlmann, Sie können es einfach nicht lassen.
Sie, Herr Altmaier, haben nun behauptet - es kann ja

sein, daß Sie es nicht besser wissen -, ich hätte keine
Bemühungen unternommen, um zu einem Konsens zu
gelangen. Sie wissen vielleicht nicht, daß ich mich bemüht habe, mit Herrn Kollegen Schäuble zu einem Konsens zu kommen. Ich habe eine geschlagene Stunde mit
Herrn Schäuble und mit vielen anderen aus Ihrer Fraktion geredet. Natürlich ist mir an einem Konsens sehr gelegen. Der Konsens kann aber nicht darin bestehen, wie
Sie vielleicht denken und wie es mir immer gesagt worden ist, daß diese Debatte in der Art und Weise fortgesetzt wird, wie Sie es 16 Jahre lang gemacht haben,
nämlich ad calendas graecas. Das mache ich nicht mit.

Das aber war das Ergebnis dieser Gespräche. - Ich
will jetzt niemanden zitieren, aber wenn ich in Ihre
Reihen schaue, sehe ich viele, mit denen ich gesprochen
habe.

Ihr Appell, daß wir versuchen sollten, den Beschluß
auf einer breiten Grundlage zu fassen, ist völlig richtig.
Sie haben dabei an frühere Legislaturperioden erinnert.
Herr Altmaier, Sie wissen doch ganz genau, daß wir uns
in der vorangegangenen Legislaturperiode auf der Basis
des Optionsmodells hätten einigen können, wenn Sie
nicht der Gefangene von Herrn Kanther gewesen wären.
Sie konnten sich doch untereinander nicht einigen und
haben sich nicht getraut, einen entsprechenden Entwurf
vorzulegen. Sie sollten die Dinge hier nicht verdrehen.

Es ist immer noch Zeit, zu einem Konsens zu kommen. Insofern verstehe ich Ihre Haltung nicht. Aber ich
finde es, wie gesagt, erfreulich, daß Sie bei Ihrer hier
dargelegten Position bleiben. Das halte ich für konsequent und anerkennenswert.

- Nein, ich bin für eine weitergehende Lösung. Das ist
völlig richtig, Herr Zeitlmann. Wenn wir die Mehrheit
dafür weiterhin gehabt hätten, wäre ich auch dabei geblieben - das sage ich ganz offen und ehrlich -, nicht
zuletzt deshalb, weil wir uns jetzt einigen Verwaltungsaufwand einhandeln. Ich muß mich aber jetzt auf das
zubewegen, was mehrheitsfähig ist. Das ist auch in Ordnung; in der Politik ist das manchmal so.

Daß Sie sich aber jetzt enthalten, Herr Altmaier, halte
ich nicht für konsequent. Wenn jemand eher unserer
Auffassung ist, müßte er doch eigentlich konsequent
sein und unserem Gesetzentwurf zustimmen. Ich frage
mich nun, was Ihre Beweggründe für eine Enthaltung
sind. Das kann doch nicht an Bundeskanzler Schröder
liegen, der alles mit unterschrieben hat, und der daher
der Meinung ist, daß dies die richtige Lösung sei.

Weil Sie das Thema Doppelpaß angesprochen haben:
Ich darf Sie bitten - das meine ich sehr ernst -, zur
Kenntnis zu nehmen, daß es mir wahrlich nicht um die
Herbeiführung möglichst vieler doppelter Staatsbürgerschaften geht. Das ist nicht unser Ziel. Ich bin sogar der
Meinung, daß doppelte Staatsbürgerschaften vermieden
werden sollten. Nur will ich daran erinnern, daß für uns
Integration wichtiger als die Vermeidung der Mehrstaatigkeit ist.

Was Sie Otto von Habsburg zubilligen, nämlich eine
Mehrstaatigkeit, das sollten Sie auch dem einfachen türkischen Mitbürger zubilligen. Sie tun es ja auch, wenn
auch beschränkt auf eine gewisse Dauer, im Rahmen des
Optionsmodells.

Herr Altmaier, allen Respekt vor dem, was Sie gesagt
haben. Ich denke, daß Sie die Diskussion zum Anlaß


nehmen sollten, weiterzudenken und dem Gesetzentwurf
zuzustimmen.

Danke schön.

 Herr Kollege Repnik, weil ich immer zu Milde aufgelegt bin, führe
ich das, was Sie gerade vorgetragen haben, einfach auf
schlechte Informationskanäle zurück.

- Nun hören Sie zu! Ich habe Ihnen doch auch zugehört.

Ich habe beispielsweise in der Evangelischen Akademie Tutzing ein Gespräch geführt, um das die dortigen Kirchenvertreter gebeten haben. Daran haben auch
einige hochrangige Politiker aus Ihren Reihen teilgenommen. Ich habe eine ganze Reihe von Gesprächen
auch mit Personen aus Ihren Reihen geführt - übrigens
auch schon vor der Hessenwahl. Deshalb ist das, was Sie
gesagt haben, nicht wahr. Aber ich habe mich nicht nur
auf Ihre Oppositionsfraktion beschränkt; es gibt noch
eine andere. Auch mit dieser Oppositionsfraktion habe
ich gesprochen.

- Nein, ich habe auch mit Herrn Westerwelle - er ist ein
Vertreter dieser Oppositionsfraktion - gesprochen, und
zwar vor der Hessenwahl.

Das war übrigens ein sehr angenehmes Gespräch.


Gespräche machen aber nur dann einen Sinn, wenn
die Zielsetzung konstruktiv ist. Das, was Sie hier betreiben, ist eine „Just for show“-Strategie. Sie wollen gar
keinen Konsens. Sie wollen uns nur davon abhalten, diese Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zu vollziehen.
Sie sollten also ehrlich sein und dies sagen. Das wäre
auch in Ordnung; denn das ist Ihr demokratisches Recht.
Sie sollten die Dinge aber nicht verfälschen.

Im übrigen sollten Sie auch nicht mit Kampagnen den
Wählerwillen verfälschen; denn in Kenntnis dessen, was
wir vorhatten, haben uns die Wähler im Bundestagswahlkampf einen großen Sieg ermöglicht.

Wenn Sie also schon immer von der Landtagswahl reden, dann denken Sie bitte auch einmal daran, daß wir
im letzten Herbst auf der Basis dieser Staatsangehörigkeitsrechtsreform die Mehrheit errungen haben. Ich
glaube, das muß man Ihnen in Erinnerung rufen, damit
Sie nicht ganz vergessen, wo sie gelandet sind, nämlich
in der Opposition - und das für eine Weile.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Auch ich
freue mich, daß wir eine sehr konstruktive Debatte geführt haben, die weitgehende Übereinstimmung gezeigt
hat. Ich glaube, wir alle zusammen sind sehr glücklich,
daß die Waffen schweigen und daß nun mit dem Aufbau
begonnen werden kann. Ich erlaube mir, in dem Zusammenhang auch daran zu erinnern, daß die Voraussetzungen dafür, daß die Menschen jetzt in ihre Heimat zurückkehren können, auch dadurch positiv beeinflußt
worden sind, daß wir in der Europäischen Union und in
der internationalen Staatengemeinschaft durch die Zusammenarbeit mit dem UNO-Flüchtlingskommissar die
Grundlage dafür geschaffen haben, indem wir nämlich
das Prinzip befolgt haben, das lautet: Die Hilfe für die
Vertriebenen hat in erster Linie in den Nachbarregionen
stattzufinden; es darf keine weitgehende Evakuierung
geben. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für
diese Zusammenarbeit bedanken.

Die Evakuierungsmaßnahmen, die es gegeben hat,
betrafen nur Mazedonien und wurden getroffen, um eine
Destabilisierung dieser Region zu vermeiden. Ich
möchte mich dafür bedanken, daß wir auch bei der Evakuierung aus diesem Nachbarland des Kosovo gut kooperiert haben.

Herr Schlee hat daran erinnert, daß wir, was den vorübergehenden Schutz für Flüchtlinge anbelangt, doch im
europäischen Rahmen zusammenarbeiten sollten und
daß hier eine stärkere Koordinierung und auch eine bessere Lastenverteilung notwendig seien. Herr Kollege
Schlee, ich weiß, daß hier bei einigen Dingen sicherlich
noch ein Ungleichgewicht herrscht. Aber ich möchte
doch die Situation, die wir damals im Falle Bosniens
hatten, mit der vergleichen, die wir jetzt haben. Ich kann
feststellen, daß sich die Situation deutlich verbessert hat.

Angelika Graf Das ist sicherlich ein Ergebnis auch des Drucks und der
Bemühungen der deutschen Ratspräsidentschaft in den
zurückliegenden Monaten.

Wenn ich die Zahlen vergleiche, muß ich feststellen:
Wir sind sicherlich immer noch an der Spitze. Wir sind
mit gutem Beispiel vorangegangen, und wir haben das
Lob des UNO-Flüchtlingskommissars für mustergültige
Politik auf diesem Gebiet erhalten. Es ist immerhin gelungen, daß jetzt insgesamt etwas über 57 000 Vertriebene auch in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union Aufnahme gefunden haben. Ich finde, wir sollten das
auch gegenüber unseren Freunden in den Mitgliedstaaten anerkennen und ihnen Dank sagen.

Da wir nun so vielen danken, möchte ich mich auch
bei meinen Länderministerkollegen - ich sage das, weil
heute auch ein Kollege aus den Ländern zugegen ist ausdrücklich bedanken, die ja in sehr konstruktiver Weise an diesen Maßnahmen mitgewirkt haben.

Was die Zukunft angeht, so möchte ich sagen, daß ich
die Auffassung aller teile, die gesagt haben: Bevor man
nun auf eine schnelle Rückkehr drängt, muß man sich
zunächst einen Überblick darüber verschaffen, wie denn
die Lage im Kosovo aussieht. Wir müssen bei der Rückführung eine Reihenfolge einhalten, von der ich glaube,
daß es notwendig ist, sie einzuhalten: Die Flüchtlinge,
die jetzt in Mazedonien und in Albanien in Zelten leben,
die also dort im Winter nicht bleiben können, müssen in
erster Linie zurückkehren können. Da, wo das nicht
möglich ist, müssen wir uns darum kümmern, daß winterfeste Quartiere hergerichtet werden. In Mazedonien
betrifft das etwa 103 000 Menschen, die dort in Zelten
leben. In Albanien sind 50 000 in Zeltlagern und
140 000 in nur notdürftig hergerichteten öffentlichen
Gebäuden.

Die Bundesregierung geht selbstverständlich davon
aus, daß, wie im Fall von Bosnien-Herzegowina, die
Mehrzahl der aus dem Kosovo Vertriebenen freiwillig in
ihre Heimat zurückkehren wird. Das heißt aber nicht
- das sage ich zum Kollegen Zeitlmann -, daß wir das
dem freien Belieben überlassen. Es ist selbstverständlich: Bürgerkriegsflüchtlinge haben bei uns ein Aufenthaltsrecht auf Zeit, und wenn man die Bereitschaft der
Bevölkerung aufrechterhalten will, Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland aufzunehmen, dann muß es bei diesem Grundsatz bleiben.

Ich gebe Herrn Zeitlmann selbstverständlich auch
recht, wenn er sagt, daß auch diejenigen, die in früherer
Zeit, noch unter der alten Bundesregierung - das sind in
der Tat beträchtliche Zahlen; ich habe die genauen Zahlen bisher noch nicht auf dem Tisch, aber manche sprechen von 180 000 ausreisepflichtigen Personen; das ist
in etwa die Zahl, die ich kenne, es können aber auch
mehr sein -, in die Bundesrepublik gekommen sind, in
ihre Heimat zurückkehren müssen.

Für die Rückkehr der Vertriebenen ist der Wiederaufbau im Kosovo wichtig. Das haben schon viele gesagt. Um ein koordiniertes und effektives Vorgehen sicherzustellen, erarbeitet die Bundesregierung derzeit ein
Gesamtkonzept für den deutschen Beitrag zum Wiederaufbau im Kosovo und zur Schaffung der Voraussetzungen für die Flüchtlingsrückkehr. Sie geht dabei von verschiedenen Zeitphasen aus, die zu berücksichtigen sein
werden.

Aus deutscher Sicht ist auch die Einsetzung eines
dem Beauftragten der Bundesregierung für die Flüchtlingsrückkehr und den rückkehrbegleitenden Wiederaufbau in Bosnien-Herzegowina entsprechenden Beauftragten überlegenswert. Das werden wir sicherlich im
Einvernehmen mit den Ländern prüfen. Auch von Länderseite ist das ins Auge gefaßt worden.

Im übrigen, Herr Kollege Schlee, kann ich nur sagen:
Der Kollege Koschnick arbeitet genauso, wie Sie es
während Ihres Mandats getan haben, sehr gut mit den
Ländern zusammen. Ich glaube, hier ist keine Mahnung
erforderlich.

Nach dem Konzept wird sich auch das Bundesinnenministerium mit seinen angegliederten Institutionen
stark engagieren. Das Engagement des Bundesinnenministeriums wird sich insbesondere auf den Wiederaufbau
zerstörter Wohnungen sowie der zerstörten Infrastruktur
durch das Technische Hilfswerk konzentrieren. Wichtig
sind Bauhofprojekte. Das Technische Hilfswerk hat dazu schon Planungen vorgenommen. So etwas haben wir
auch schon in Bosnien-Herzegowina praktiziert. In solchen Bauhöfen wird der Bevölkerung nach dem Prinzip
der Hilfe zur Selbsthilfe Baumaterial zur Verfügung gestellt.

Für den Wiederaufbau ist auch wichtig, die notwendige Sicherheit für die Menschen im Kosovo zu gewährleisten. Das kann nicht allein dem Militär überlassen bleiben, sondern für eine solche Sicherheitsstruktur
brauchen wir auch Polizeibeamte. Das Bundesinnenministerium wird sich im Einvernehmen mit den Ländern
an einer internationalen Polizei im Auftrag der UN im
Kosovo beteiligen. Bereits in den nächsten Tagen wird
das Bundesinnenministerium einen Beamten des Bundesgrenzschutzes entsenden, der gemeinsam mit den
Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung beim Aufbau ziviler Strukturen helfen soll.

Wir werden mit Vorsicht und Bedachtsamkeit zu
Werke gehen. Ich will aber bereits jetzt meinen Dank
und meine Anerkennung denjenigen aussprechen, die
sich an der sehr schwierigen und gefahrvollen Arbeit,
auch im zivilen Sektor, im Kosovo beteiligen werden.
Das gilt sowohl für die BGS-Beamten als auch für die
Polizeibeamten der Länder und ebenso für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Technischen Hilfswerks.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Wie alle anderen Ressorts muß sich auch das Innenressort solidarisch daran beteiligen, daß wir die Finanzen, den Haushalt konsolidieren, den wir von der alten Bundesregierung bekanntlich in einem zerrütteten Zustand haben
übernehmen müssen.

Wenn man - trotz des Gelächters der Opposition das Zivilrecht zugrunde legen würde, dann hätten wir
diesen Nachlaß eigentlich wegen Überschuldung ausschlagen müssen. Aber so geht es ja nun im öffentlichen
Leben nicht zu, sondern wir müssen mit diesen Finanzen
zurechtkommen.

Für das Bundesinnenministerium ist die Tatsache,
daß auch wir den Sparbeitrag von 7,4 Prozent erbringen müssen, natürlich eine besondere Schwierigkeit.
Diejenigen, die sich in diesem Ressort auskennen, wissen das.

Für das kommende Haushaltsjahr, über das wir jetzt
sprechen, bedeutet das ein Einsparvolumen von 536,6
Millionen DM. Das steigt in der Finanzplanung auf
894,3 Millionen DM, also knapp 900 Millionen DM, im
Jahre 2003.

In dem zur Diskussion stehenden Haushaltsjahr sind
das 7,4 Prozent, später 12,3 Prozent des Haushaltsvolumens.

Wenn man sich die Haushaltsstruktur des Innenministeriums anschaut, dann weiß man, welche Schwierigkeiten sich auftun. Nach dem Haushaltsentwurf werden
rund 85 Prozent des Einzelplansolls verausgabt für 23
Verwaltungsbehörden einschließlich des Ministeriums
und des Bundesamtes für Verfassungschutz. Für drei
weitere Kapitel, zwei Zuwendungs- und Zuschußkapitel
sowie die Beschaffung für die Bereitschaftspolizeien der
Länder verbleiben rund 15 Prozent.

In dem Haushalt überwiegen die Personalausgaben
für die rund 57 000 Beschäftigten. Ohne das Bundesamt
für Verfassungschutz sind rund 4 Milliarden DM veranschlagt. Das sind 57,3 Prozent des Einzelplanansatzes.

Es entfallen über 60 Prozent der Ausgaben des Einzelplanes in Höhe von 4,2 Milliarden DM auf den Sicherheitsbereich. Dieser umfaßt das Bundesamt für
Verfassungschutz, das Bundeskriminalamt, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, Beschaffungen für die Bereitschaftspolizeien der Länder und last
not least den Bundesgrenzschutz.

Wir haben zwei Ansätze gewählt, um dieses Einsparvolumen zu erreichen, ohne daß damit Einbußen gerade
bei der inneren Sicherheit hingenommen werden müssen. Das war unser vordringlichstes Ziel. Ich glaube, daß
wir das auch erreicht haben. Unser vordringlichstes Ziel
ist, daß die innere Sicherheit für unsere Bürgerinnen und
Bürger weiterhin gewährleistet ist.

Ich kann schon vorweg sagen: Die Ausgaben für die
innere Sicherheit in diesem Etat sinken nicht, sondern
sie steigen. Ich glaube, allein das ist Ausdruck dessen,
daß wir den richtigen Ansatz gewählt haben.

Der zweite Ansatz, den wir gesucht und mit einem
vernünftigen Ergebnis auch gefunden haben, lautet, daß
wir die Einsparbemühungen, die Konsolidierung der
Finanzen verbinden mit der Verwaltungsmodernisierung, indem wir nämlich alle Institutionen, alle Ausgaben auf den Prüfstand stellen und uns überlegen, wo Effizienzpotentiale sind, die nicht ausgeschöpft sind. Ich
werde Ihnen eine Reihe dieser Ansätze nennen. Die organisatorischen Maßnahmen sind breit gefächert.

Es geht etwa um die Frage, ob die Einrichtung eines
Oberbundesanwalts noch Sinn macht oder nicht. Dort
besteht ein Einsparvolumen. Ich gebe zu - das habe ich
in allen Fragen so gehandhabt -, daß wir da, wo es vernünftige Ansätze der alten Bundesregierung gab, diese
fortgeführt haben.

Das gilt auch - ich komme später darauf zurück - für
die Reform des Bundesgrenzschutzes, die ich nicht
zuletzt im Hinblick darauf überprüft habe, daß einige verständlicherweise - sehr massiv für die Beibehaltung
bestimmter Standorte eingetreten sind, wie das auch
jetzt wieder auf allen Seiten des Hauses bei der Klärung
der Frage, welche Spätaussiedlereinrichtungen bestehenbleiben sollen, geschieht. Das ist immer so: Wenn
ein Standort geschlossen werden soll, dann gibt es aus
den verschiedensten Richtungen sich übrigens in den
Fraktionen sehr widersprechende Engagements für bestimmte Standorte.

Das verstehe ich gut. Aber ich bitte um Verständnis,
daß wir dies unter einem generellen Gesichtspunkt prüfen müssen und uns nicht allein für partikuläre Interessen verwenden können.

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir entschieden,
daß das Bundesamt für Zivilschutz zum 1. Januar 2001
aufgelöst wird und daß die Aufgaben, die diesem Bundesamt zugeordnet sind, auf das Bundesverwaltungsamt
übertragen werden. Das Bundesverwaltungsamt wird
viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bundesamt für Zivilschutz übernehmen. Dadurch sparen wir eine ganze Menge an Overheadkosten.


Ähnliches gilt für die Auflösung der Einrichtung des
Bundesdisziplinaranwaltes. Diese wird parallel zu einer Reform des Disziplinarrechtes vollzogen.

Die Unabhängige Kommission zur Überprüfung des
Vermögens der Parteien und Massenorganisationen der
DDR hat gute Arbeit geleistet, für die ich mich an dieser
Stelle bedanken möchte. Aber diese Arbeit ist im wesentlichen geleistet. Deshalb kann das Sekretariat dieser
Kommission aufgelöst werden.

Wir schließen vier Erstaufnahmeeinrichtungen für
Spätaussiedler. Ob Bramsche oder Friedland betroffen
sein werden, ist noch umstritten. Wir werden die
kostengünstigste Lösung wählen, die dann meiner Meinung nach auch die beste sein wird.

- Wir führen zur Zeit darüber Gespräche. Ich sage Ihnen
zu: Wir werden die kostengünstigste Lösung wählen.
Wer in diesem Zusammenhang Gesprächsbedarf hat, ist
herzlich in mein Ministerium eingeladen. Es sind ja
schon einige Gesprächswünsche an mich herangetragen
worden.

Wir haben die Aufbaustruktur des Bundesamtes für
die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge gestrafft.
Wir straffen die Aufbaustruktur der Gauck-Behörde.
Wir werden das Bundesinstitut für Sportwissenschaften
überprüfen, und wir werden auch andere Einrichtungen
dahin gehend auf den Prüfstand stellen, ob wir dort nicht
Effizienzgewinne erzielen können.

Lassen Sie mich ein paar Worte zu dem Bereich
Spätaussiedler, deutsche Minderheiten und Vertriebene
sagen. Ich glaube, es ist richtig - das hat auch mein
Kollege Jochen Welt, der Aussiedlerbeauftragte, in einem neuen Konzept entwickelt -, daß wir eine deutliche
Akzentverschiebung zugunsten der gesellschaftlichen
Integration der Spätaussiedler vollzogen haben.

Deshalb sind ja die Ausgaben in diesem Bereich in
1998, also noch zu Zeiten der alten Regierung, von 32
Millionen DM auf über 42 Millionen DM in diesem
Jahr, also um 10 Millionen DM, erheblich aufgestockt
worden. Sie werden im Jahre 2000 noch einmal auf 45
Millionen DM gesteigert. Das ist auch im Sinne derjenigen in der Opposition, die sich mit Recht für eine solche
Integrationspolitik einsetzen. Ich denke, wir können gemeinsam eine solche Politik stützen.

Ich bin der Meinung, daß Jochen Welt mit der Neuausrichtung der Förderpolitik - weg von nicht kontrollierbaren Großinvestitionen hin zur Hilfe zur Selbsthilfe - richtig handelt. Auf diese Weise haben wir Einsparpotentiale entdeckt, die vernünftig sind.

Wir wollen keine Investitionsruinen, die - wie es leider
der Fall ist - in den fremden Ländern herumstehen und
dort vor sich hinrosten; wir wollen durch sehr gezielte

Hilfe vielmehr dafür sorgen, daß diejenigen Menschen,
die in den Ländern bleiben wollen, dort auch bleiben
können, um dort gute Arbeit zu leisten. Deswegen werden wir, wie gesagt, auch im Bereich der Erstaufnahmeeinrichtungen eine Neuordnung vornehmen.

Sie alle wissen, daß der Innenminister auch für den
Sport zuständig ist. Das ist eine, wie ich finde, schöne
und wichtige Aufgabe. Ich denke, daß wir in diesem Bereich eine gute Bilanz aufzuweisen haben. Ich hätte jetzt
gerne einmal dargestellt, wie positiv sich die Sportpolitik unter der neuen Bundesregierung entwickelt hat.

Wir sind aber bei der Haushaltsberatung; dazu habe ich
im Moment nicht genug Redezeit.

Folgenden Punkt halte ich für wichtig: Trotz der
Sparnotwendigkeiten können wir die Sportförderung auf
dem Niveau von 1999 erhalten. Dabei ist besonders
wichtig, daß wir den Goldenen Plan Ost fortführen können, damit die Sportstätteninfrastruktur in den neuen
Bundesländern, die noch sehr zu wünschen übrig läßt,
Schritt für Schritt verbessert wird. Ich glaube, das sind
wir den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern schuldig.

Wir haben ein wichtiges Sportereignis hoffentlich vor
uns: nämlich die Fußballweltmeisterschaft im Jahre
2006. Ich bin optimistisch, daß wir eine gute Chance haben, sie durchzuführen. Deswegen finde ich es richtig,
daß wir von Bundesseite einen Beitrag für die Sanierung
des Olympiastadions und des Stadions in Leipzig leisten. Ich bin dankbar dafür, daß der frühere Bundeskanzler Kohl schon eine Zusage gemacht hat. Wir erhalten diese Zusage aufrecht; das erachte ich für wichtig
und notwendig.

Der wichtigste Punkt für mich ist, daß wir die innere
Sicherheit stärken und dort keine Einbußen erleiden.
Wir können von uns sagen, daß wir im internationalen
Vergleich zu einem der sichersten Länder in der Welt
überhaupt gehören. Deshalb sind Ausgaben auf diesem
Gebiet gut investiertes Geld. Das ist übrigens ein wichtiger Standortvorteil auch im wirtschaftlichen Wettbewerb. Also sind wir gut beraten, dieses hohe Niveau der
inneren Sicherheit aufrechtzuerhalten. Deshalb haben
wir in den Einzelansätzen Steigerungsraten: beim Bundesamt für Verfassungsschutz von 3,57 Prozent; beim
Bundesgrenzschutz von 2,43 Prozent; beim Bundeskriminalamt von 3,37 Prozent.

Beim Bundesgrenzschutz möchte ich auf einen besonderen Sachverhalt hinweisen: Indem wir das Hebungsprogramm erheblich aufgestockt haben, haben wir
etwas Wichtiges dafür getan, daß die Stellenstruktur im
Bundesgrenzschutz besser wird und wir dort eine Qualitätsverbesserung zu verzeichnen haben. Sie wissen
ja, daß in den zurückliegenden Jahren ein sehr starker
Personalzuwachs stattgefunden hat - vielleicht nicht
immer mit den Qualitätsanforderungen, die notwendig


waren. Deshalb glaube ich, daß gerade an dieser Stelle
eine solche Qualifizierungsoffensive notwendig und
wichtig ist.

Auch auf der internationalen Ebene haben wir die
Mittel aufgestockt; wir haben zum Beispiel die Mittel
für Europol im Jahre 2000 auf 15,7 Millionen DM erhöht; das ist eine Steigerung von 50 Prozent.

Ich glaube, daß wir deshalb sagen dürfen, daß die
Politik der Bundesregierung im nationalen, im internationalen und insbesondere im europäischen Rahmen zu
einer erheblichen Verbesserung geführt hat. Auf diesem
Gebiet haben wir - auch auf der Grundlage der Haushaltszahlen, die ich Ihnen vorgetragen habe - sowohl
durch Sicherheitspartnerschaften im Lande mit den einzelnen Bundesländern als auch durch eine Vielzahl von
Kooperationsabkommen mit unseren Nachbarstaaten
oder etwas entfernter liegenden Staaten eine sinnvolle
Sicherheitsstruktur aufgebaut. Ich meine, daß das Ausweis einer soliden und erfolgreichen Sicherheitspolitik
ist,

die wir allerdings - das sage ich zum Schluß - in allererster Linie denjenigen zu verdanken haben, die vor Ort
gute Arbeit leisten.

Ich finde, es gehört sich für den Bundesinnenminister, daß er die Gelegenheit wahrnimmt, allen Beamtinnen und Beamten, die in diesen Sicherheitsinstitutionen,
im Bundeskriminalamt, beim Bundesamt für Verfassungsschutz, beim Bundesgrenzschutz, beim Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik, aber auch im
Ministerium arbeiten, seinen Dank für vorzügliche Arbeit auszusprechen.

Diesen Dank möchte ich besonders an diejenigen
richten, denen ich in besonderer Weise verbunden bin,
nämlich den Beamten, die in diesen Wochen einen
Dienst auf sich genommen haben, der wahrlich bürgerliches Engagement, Sachkunde und Einsatzbereitschaft in sehr hohem Maße erfordert. Das sind die Kolleginnen und Kollegen, die sich bereit erklärt haben, im
Kosovo die Ermittlungsarbeit für Kriegsverbrechen zu
leisten,

und sich an dem Aufbau des internationalen Polizeikontingents beteiligen.

Meine Damen und Herren, in der kurzen Zeit, die mir
zur Verfügung steht, konnte ich leider auf viele Dinge
nicht eingehen, aber ich nehme an, in der Diskussion ergibt sich noch die Gelegenheit zu dem einen oder anderen Dialog.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Dr. Rüttgers, ist
Ihnen entgangen, daß während der deutschen Ratspräsidentschaft das Eurodac-Abkommen zu Ende geführt
worden ist, daß aber mit Rücksicht auf die Tatsache, daß
ab 1. Mai 1999 der Amsterdamer Vertrag gilt, die formelle Seite der Kommission zufällt? Die Arbeiten sind
während der deutschen Ratspräsidentschaft abgeschlossen worden.

Ist Ihnen entgangen, daß es bei der Frage der Flüchtlinge aus dem Kosovo dank des intensiven Engagements
der deutschen Bundesregierung gelungen ist, dafür zu
sorgen, daß die Mehrzahl der Flüchtlinge vor Ort, nämlich in Albanien, in Mazedonien und anderen an den
Kosovo angrenzenden Ländern, versorgt worden ist und
daß von der Bundesrepublik lediglich 15 000 Vertriebene aufgenommen worden sind, während europaweit
60 000 aufgenommen wurden?

Ist Ihnen entgangen, Herr Dr. Rüttgers, daß während
des Bosnien-Konflikts unter der alten Bundesregierung
320 000 Flüchtlinge in Deutschland aufgenommen worden sind und praktisch keine vom übrigen Europa?

Ist Ihnen entgangen, Herr Dr. Rüttgers, daß es während der deutschen Präsidentschaft gelungen ist, Europol, die europäische Polizeibehörde, ab 1. Juli 1999 arbeitsfähig zu machen?

Ist Ihnen entgangen, Herr Dr. Rüttgers, daß während
der deutschen Ratspräsidentschaft Schengen - eine sehr
komplizierte Materie, wie Sie vielleicht wissen - in den
Amsterdamer Vertrag integriert worden ist?

Wer ein wenig Sachkunde besitzt, weiß, daß die deutsche Ratspräsidentschaft in der Innen- und Rechtspolitik
besonders erfolgreich war. Wenn Sie das nicht anerkennen wollen, erkundigen Sie sich bei den europäischen
Regierungen, damit Sie sich sachkundig machen.

 Herr Kollege Dr. Rüttgers, ich
stelle zunächst einmal fest, daß Sie meine Fragen nicht
beantwortet haben. Aber das ist ja klar.

Ist Ihnen nicht bekannt, daß für Fragen bezüglich der
Justiz eine Kollegin zuständig ist, nämlich die aus dem
Justizressort? Sie haben selber einmal sehr befehdet, daß
man beide Ressorts zusammenlegt. Für Fragen bezüglich des Justizressorts dürfen Sie mich nicht in Anspruch
nehmen. Darin, daß die Schaffung eines internationalen
Gerichtshofes natürlich eine Schwierigkeit darstellt,
können wir uns aber vielleicht einig sein.

Ich möchte Sie auch auf den zweiten Sachverhalt ansprechen. Ist Ihnen nicht bekannt, Herr Kollege Dr.
Rüttgers, daß gerade die bilaterale Zusammenarbeit mit
der Türkei durch die alte Bundesregierung ziemlich in
Schwierigkeiten geraten ist, weil sich das Verhältnis zur
Türkei unter der alten Bundesregierung wirklich negativ
entwickelt hat? Erst der neuen Bundesregierung ist es
gelungen, dieses Verhältnis in hohem Maße zu verbessern, so daß wir jetzt bessere Aussichten für ein Abkommen haben, als es bisher der Fall war.

Wir werden das mit aller Vorsicht und aller Geduld angehen.

Wir können nicht alles - wie Sie sich das einbilden in einem Dreivierteljahr aufräumen. Wir können nicht
die Schulden und auch nicht die Arbeitslosigkeit in
einem Dreivierteljahr abbauen. Wir können so schnell
auch nicht die Versäumnisse beheben, die Sie uns in der
Türkeipolitik hinterlassen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren Kollegen! Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen,
Herr Dr. Rüttgers: Ich habe in meinem parlamentarischen Leben noch keine Rede gehört, die so von Unwahrheiten strotzt wie die, die Sie heute gehalten haben.

Ich kann in einer Kurzintervention nicht auf alles eingehen, aber daß Sie behaupten, die Bekämpfung der organisierten Kriminalität sei unter dieser Bundesregierung geschwächt worden - in welcher Weise auch immer -, ist die schlichte Unwahrheit. Wir haben das System der Kooperation für die Verfolgung der organisierten Kriminalität international ausgebaut, während sie
bei Ihnen über Jahre blockiert war.

Das ist die Wahrheit! In der wichtigen Alpenregion beispielsweise haben wir kürzlich ein mustergültiges Abkommen mit der Schweiz geschlossen. Wir haben das
endlich auch mit Rußland zustande gebracht, bei all den
Schwierigkeiten, die damit verbunden sind. Gerade erst
haben wir ein wichtiges Vorhaben im Bereich der Bekämpfung der organisierten Kriminalität - Sie haben
sich ja gerade auf den Osten bezogen - gemeinsam, im
Konsens, zustande gebracht. Sie haben da eine andere
Position. Aber wir werden auf den Tisch legen, was damit geschieht.

Im Bereich der Kriminalität, gerade der Gewaltkriminalität, verzeichnen wir in diesem Jahr einen deutlichen
Rückgang. Das ist - das müssen Sie zur Kenntnis nehmen - ein Erfolg der Sicherheitspolitik.

Ich will Ihnen ein paar Zahlen nennen. Ich weiß
nicht, warum Sie jetzt Gemeinsamkeiten in Frage stellen. Das ist schade, ich finde es traurig. Aber so sind Sie
halt. Wir haben gemeinsam das BGS-Gesetz reformiert.
Das war ein Erfolg. Bei den Kontrollen, die wir im ersten halben Jahr durchgeführt haben, haben wir immerhin 40 000 Personenfahndungserfolge - auch solche mit
Verdacht auf Kapitalverbrechen - erzielt. Das sind
enorme Fortschritte in der inneren Sicherheit.

Herr Kollege Dr. Rüttgers, was Sie mir in bezug auf
die kleinen Beamten vorgeworfen haben, finde ich - das
sage ich Ihnen so deutlich - infam. Sie können unterstellen, daß sie auch mir am Herzen liegen. Hinsichtlich der Verschiebung der Besoldungserhöhung in diesem Jahr haben wir lediglich gesagt - gerade auf Grund
der Berücksichtigung der sozialen Komponente, mit
Blick auf die kleinen Beamten -: Die etwas Besserverdienenden, der Bundeskanzler, die Minister - das gilt für
mich -, die Staatssekretäre, können es hinnehmen, daß
die Besoldungsanpassung um ein paar Monate verschoben wird.

Wenn Sie das in hohem Ton mit den Worten kritisieren,
das solle die kleinen Beamten treffen, dann finde ich das
ungeheuerlich.

Wer hat denn in den vergangenen Jahren welche Besoldungsanpassung vorgenommen? Schauen Sie doch
einmal nach! Wie oft lag die Besoldungsanpassung unterhalb der Inflationsrate? Sehen Sie nach! Oder lassen
Sie die Amnesie in Ihrem Kopf?

Ich will noch eines dazu sagen: Ich verstehe die Beamten, die vor meinem Ministerium gestanden haben.
Die Sparzwänge haben Sie doch erzeugt, nicht wir.
Wollen Sie mit 82 Milliarden DM Zinsen im Jahr weiterarbeiten? Also müssen wir sparen. Dafür finde ich bei
diesen Menschen mehr Verständnis als bei Ihnen. Sie
versuchen, die Situation in einer demagogischen Weise
auszunutzen. Ich sage Ihnen: Auf die Dauer wird Ihnen
das nicht helfen. Vielleicht haben Sie ein paar Augenblickserfolge, aber auf lange Frist werden die Leute
merken, daß Sie mit Unwahrheiten arbeiten. Das hat
aber auf lange Sicht erfreulicherweise keinen Erfolg,
weil die Menschen nicht so dumm sind, wie Sie glauben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich empfinde es als
einen erfreulichen Sachverhalt, daß es unter den demokratischen Parteien in Deutschland einen lebhaften
Wettbewerb um den Einsatz für die europäische Einigung gibt. Dieser Wettbewerb ist um so positiver zu
werten, als leider in einigen unserer Nachbarstaaten
besorgniserregende Tendenzen einer Rückkehr zu nationalistisch-antieuropäischen Positionen sichtbar werden.

Im Rahmen eines Wettbewerbs um die beste Europapolitik ist es durchaus legitim, daß die Opposition die
Regierung zu noch mehr europäischem Engagement auffordert und Kritik an vermeintlichen Versäumnissen übt.
Aber Kritik sollte nicht anmaßend werden. Ich sage das
vor allem deshalb, weil die Kritik, die Sie, Herr Kollege
Rüttgers, an den Ergebnissen von Tampere üben, sich
zugleich gegen die finnische Präsidentschaft und alle
übrigen Mitgliedstaaten Europas richtet. Das müssen Sie
sich einmal vor Augen führen.

Entschuldigen Sie, daß ich folgendes sage: Ich glaube
nicht, daß sich irgend jemand in Europa für den Redebeitrag heute morgen von Herrn Rüttgers interessieren
wird.

Falls dennoch jemand in Europa Ihre Rede nachlesen
sollte - das ist unwahrscheinlich -, wird der fatale Eindruck entstehen, daß die CDU/CSU ihre beachtenswerte
europapolitische Kompetenz eingebüßt hat.

Das wäre zu bedauern; denn viele in der CDU/CSU
kennen sich besser aus als Sie, Herr Kollege Rüttgers.
Der von mir sehr geschätzte Kollege Kanther hat heute
morgen bewiesen, wie man aus der Opposition heraus
einen sachlichen Beitrag leisten kann, ohne der Regierung zuzujubeln.

Herr Kollege Rüttgers, Sie haben einige Dinge angesprochen, die ich zurechtrücken will. Sie haben die Behauptung aufgestellt, es gebe eine Vereinsamung der
Bundesregierung auf der europäischen Ebene, und zwar
bei denjenigen Feldern, die in Tampere zu bestellen waren. Ich weiß nicht, ob Sie sich über Ihre Äußerungen
vergewissert haben. Wir, Frankreich, das Vereinigte
Königreich und Deutschland, haben für Tampere ein
gemeinsames Papier vorgelegt zu einem wichtigen
Thema, nämlich Asyl-, Migration- und Bürgerkriegsflüchtlinge. Ist das Ausdruck von Vereinsamung?

Ich weiß aus vielen Gesprächen, die ich auf den Konferenzen der Innen- und Justizminister der Europäischen
Union geführt habe, welches Lob und welche Anerkennung die Bundesregierung für ihre Staatsangehörigkeitsreform erworben hat. Auch das ist kein Ausdruck
von Vereinsamung, sondern Ausdruck einer gemeinsamen europäischen Politik, wie sie die Bundesrepublik
vertritt - aber in einer modernen und nicht in einer
rückwärtsgewandten Form, wie Sie sie vertreten.

Ich komme im Laufe meines Beitrages auf einige Themen zurück, zu denen Sie weitere Unwahrheiten und
Unrichtigkeiten vorgetragen haben.

Meine Damen und Herren, an der Schwelle zum
21. Jahrhundert steht Europa wahrlich vor richtungweisenden und weitreichenden Entscheidungen, die bestimmend und gestaltend für unsere Zukunft wirken
werden. Im Zeitalter der Globalisierung und der von ihr
ausgehenden Dynamik wird immer deutlicher, daß der
nationalstaatliche Rahmen für die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben und die Gestaltung der Zukunft nicht
mehr ausreicht. Die Verwirklichung des vereinten Europa, zu der uns bereits das Grundgesetz verpflichtet, ist
die notwendige, erfolgreiche und zugleich faszinierende
Antwort auf Umbruch und Wandel in Europa und in der
gesamten Welt.

Bereits in unserer Koalitionsvereinbarung haben wir
die herausragende Bedeutung der Einbindung Deutschlands in die Europäische Union und die Notwendigkeit
unterstrichen, den europäischen Integrationsprozeß mit
neuen Initiativen voranzutreiben, um der Vertiefung und
Erweiterung der Europäischen Union neue Impulse zu
verleihen.

Auch im Bereich der Innenpolitik ist die Bedeutung
der europäischen Politik und des europäischen Rechts in
den vergangenen 50 Jahren stetig gewachsen und zu einem überragenden Faktor geworden. Die Ergebnisse des
Europäischen Rates in Tampere haben in eindrucksvoller Weise unterstrichen, welche erhebliche Intensivierung die bisherige innenpolitische Zusammenarbeit der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit dem Inkrafttreten des Vertrages von Amsterdam am 1. Mai
1999 erfahren hat.

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, ich habe
überhaupt kein Problem damit, die Verdienste der alten
Bundesregierung am Zustandekommen des Vertrages
von Amsterdam, dem meine Fraktion ausdrücklich zuSabine Leutheusser-Schnarrenberger

gestimmt hat, anzuerkennen. Die Fairneß sollte es auch
gebieten, daß wir nicht alles, was Sie in der alten Regierung gemacht haben, einer Kritik unterziehen. Ich habe
auch keine Probleme anzuerkennen, daß mein sehr
geschätzter Kollege Kanther wichtige Vorarbeiten zu
Dingen geleistet hat, die wir während der deutschen
Präsidentschaft abschließen konnten.

Der Europäische Rat in Tampere hatte das Ziel, dem
im Amsterdamer Vertrag niedergelegten Arbeitsprogramm zur Errichtung eines Raumes der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts innerhalb von fünf Jahren zu
einem guten Start zu verhelfen. Dieses Ziel hat er erreicht. Die in Tampere gefundenen europäischen Lösungen für den Bereich der Innenpolitik machen von den
neuen Möglichkeiten des Amsterdamer Vertrages umfassend Gebrauch und stellen, wie bereits Außenminister
Fischer einleitend dargestellt hat, neben dem Binnenmarkt und der einheitlichen europäischen Währung ein
neues, weitreichendes Integrationsprojekt dar.

Die vom Europäischen Rat in den Bereichen Asyl,
Migration und Kriminalitätsbekämpfung erteilten Arbeitsaufträge an die Kommission, den Rat und die Mitgliedstaaten sind wahrlich wichtige Bestandteile zur
Verwirklichung des Raums der Freiheit, der Sicherheit
und des Rechts in Europa.

Mir war besonders daran gelegen, daß wir zu Ergebnissen kommen, die den Mehrwert der europäischen
Zusammenarbeit für die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar erkennbar werden lassen. Angesichts der
schwierigen Fragen in den Bereichen Asyl, Migration
und Kriminalitätsbekämpfung muß es unbedingt eine
engere Zusammenarbeit in Europa geben.

Mit dem Amsterdamer Vertrag haben wir bereits für
den Bereich Asyl, Migration mit der Vergemeinschaftung, das heißt Europäisierung, begonnen, auch wenn
dies für einen Übergangszeitraum noch in einer bestimmten Verfahrensweise aufgehoben ist. Diese Möglichkeiten müssen wir nun offensiv nutzen. Tampere hat
dafür die Richtung vorgegeben.

Aus innenpolitischer Sicht möchte ich auf folgende
Leitlinien und Aufträge des Europäischen Rates besonders eingehen:

Eine der prioritären Maßnahmen ist die Bekämpfung
der politischen und wirtschaftlichen Fluchtursachen
durch eine starke Verzahnung der Einwanderungspolitik
mit anderen Politikfeldern wie der Außen- und Sicherheitspolitik oder, wie man im europäischen Vokabular
sagt, durch einen säulenübergreifenden Ansatz. Dazu hat
gerade das Papier von Frankreich, Großbritannien und
Deutschland wichtige Vorarbeiten geleistet. Denn wir
kommen bei diesem Thema nicht voran, wenn wir nicht
eine Differenzierung des Problems nach Asylsuchenden,
Migranten und Bürgerkriegsflüchtigen erreichen.

Der Europäische Rat in Tampere hat die von der
Hochrangigen Gruppe Asyl und Migration für zunächst
fünf Staaten ausgearbeiteten Aktionspläne ausdrücklich
begrüßt und stimmte auch der von der Bundesrepublik
geforderten Verlängerung des Mandats sowie der Ausarbeitung weiterer Aktionspläne zu. Die Berichte über
die Umsetzung der Aktionspläne soll der Europäische
Rat in Paris im Dezember 2000 entgegennehmen.

Das ist der genau richtige Ansatz, ein Ansatz übrigens, der aus einem holländischen Vorschlag entstanden
ist. Wir wollen die sogenannten Push- und Pullfaktoren
ins Auge fassen und darangehen, die Lebensverhältnisse
in den Herkunftsländern der Menschen, die Beweggründe haben, ihr Heimatland zu verlassen, zu verbessern
und das Geld lieber dort einzusetzen, als teure Sozialprogramme in Deutschland aufzulegen. Auf der anderen
Seite wollen wir aber auch dafür sorgen, daß die Pullfaktoren - das sind die Faktoren, die dazu führen, daß
die Menschen nach Deutschland oder in andere Länder
kommen - verändert werden. Selbstverständlich schließt
das, Herr Kollege Kanther, die Grenzsicherung und die
Verhinderung illegaler Zuwanderung ein.

Weil Herr Rüttgers und leider auch Herr Kanther - in
diesem Punkt sind Sie nicht ganz auf dem laufenden Eurodac angesprochen haben, möchte ich sagen: Es ist
eine große Leistung der deutschen Präsidentschaft und
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Innenministeriums, das früher Sie geleitet haben und heute ich leite,
daß Eurodac abgeschlossen werden konnte. Es geht jetzt
nur noch um die Frage der rechtlichen Umsetzung - es
gehört in die erste Säule -, die wir während unserer Präsidentschaft nicht mehr erreichen konnten. Sie ist aber
bereits konsentiert; das war eine schwierige Aufgabe,
aber wir haben sie erfolgreich abgeschlossen.

Der vorübergehende Schutz für Flüchtlinge ist entsprechend der Auffassung der Bundesregierung auch
nach den Dokumenten von Tampere weiterhin an den
Grundsatz der Solidarität der Mitgliedstaaten gekoppelt. Das ist die berühmte Frage des Solidarausgleichs.
Das ist eine schwierige Frage. Herr Kanther war so fair,
zu sagen, daß es auch der alten Bundesregierung nicht
gelungen ist, dort zu Vereinbarungen zu kommen. Es ist
deshalb eine so schwierige Frage - da soll man sich
nichts vormachen -, weil jedes Land in seiner spezifischen geographischen Situation mit spezifischen Problemen zu kämpfen hat.

Spanien denkt über solche Probleme natürlich ganz
anders nach als Deutschland. Deutschland hat seine Probleme; Sie kennen die Hauptherkunftsländer der Menschen, die nach Deutschland kommen. Spanien hat mit
illegaler Zuwanderung aus den nordafrikanischen Staaten zu kämpfen. Für Frankreich gilt das gleiche, und Italien ist der Zuwanderung aus dem Balkan und aus Nordafrika ausgesetzt.

Meine Damen und Herren, wir kommen in Europa
nicht weiter, wenn wir nicht Verständnis für die Probleme der anderen entwickeln, sondern immer nur Nabelschau betreiben und unsere eigenen Schwierigkeiten
hervorheben.

Dazu gehört auch, Herr Rüttgers, daß wir uns das Verhältnis zwischen der Zahl der Zuwanderungen von
Flüchtlingen und der Zahl der Bevölkerung ansehen. Da



werden Sie ganz merkwürdige Entdeckungen machen.
Es ist nämlich nicht ganz so, wie Sie es geschildert haben; vielmehr sind auch in anderen Staaten Probleme
vorhanden.

Ich kann im Rahmen meines kurzen Beitrags nicht
auf alle Einzelheiten eingehen. Ich wollte nur einige
Stichworte zum Bereich der Migrations-, Flüchtlingsund Asylpolitik nennen. Das ist sicher eine Aufgabe, die
vor uns steht. Die Kommission hat dabei eine besondere
Rolle zu spielen.

Ich will jetzt einige Sätze zu der mir sehr wichtigen
Frage sagen, die die Kriminalitätsbekämpfung betrifft.
Hier ist Tampere ein großer Erfolg und ein Schritt nach
vorn gewesen; denn in einem Raum, der den Bürgerinnen und Bürgern mehr Freizügigkeit erlaubt, in dem die
Grenzen ihre Bedeutung verloren haben, hat die Bekämpfung von Kriminalität einen anderen Rahmen und
einen anderen Ansatz als zuvor. Es war immer die Idee
von Schengen - sie war richtig -, daß wir in der Frage
der Kriminalitätsbekämpfung eine Kompensation brauchen. Deshalb ist das, was auf diesem Gebiet geschieht
und geschehen wird, von großer Bedeutung.

Ich glaube, auch hier ist von Herrn Rüttgers völlig
übersehen worden, was wir an diesem Punkt während
der deutschen Präsidentschaft erreicht haben. Es ist uns
nämlich nach schwierigen Vorarbeiten gelungen, daß
Europol seine Arbeit am 1. Juli aufnehmen konnte. Ich
habe keinen Anlaß zu zögern, Herrn Kanther für die
Vorarbeiten, die von der alten Bundesregierung zu diesem Thema geleistet worden sind, meinen Dank zu sagen. Das gebietet die Fairneß. Aber Sie sollten umgekehrt die Fairneß aufbringen zu sagen, daß es ein Erfolg
der deutschen Präsidentschaft ist, daß Europol seine Arbeit aufnehmen konnte.

Herr Kollege Kanther, dazu muß ich eines bemerken:
Die Finanzierungsgrundlagen haben wir zustande gebracht. Die haben Sie leider nicht erreicht. Das tadle ich
nicht; verstehen Sie mich nicht falsch. Aber daß eine Finanzierung gesichert ist, ist uns gelungen.

Frau Jelpke, Sie haben gesagt, es gebe einen Informationsaustausch nur über illegale Zuwanderung. Eine
illegale Zuwanderung ist übrigens sehr stark mit Kriminalität vermischt. Das wissen vielleicht auch Sie.
Schleuserbanden sind Schwerkriminelle; damit das klar
ist. Aber es gibt natürlich auf europäischer Ebene längst
einen Informationsaustausch im Rahmen der Kriminalitätsbekämpfung. Dazu gehört auch Europol.

Wichtig ist, daß wir uns in Tampere mit dem Vorschlag durchsetzen konnten, eine europäische Polizeiakademie zu errichten. Man sollte die Bedeutung dieses
Vorhabens nicht unterschätzen. Denn es kommt sehr
wesentlich darauf an, daß die europäische Polizei gemeinsam ausgebildet wird. Wir haben bei der Bekämpfung der Geldwäsche Fortschritte erreicht. Wir haben erreicht - das ist sehr zu begrüßen -, daß es in Zukunft eine operative Task Force der europäischen Polizeichefs
geben wird. Es gibt eine Vielzahl von anderen Details,
die wir nicht geringschätzen sollten.

Sie fahren mit Ihrer Kritik dann am besten, wenn Sie
konstruktive Vorschläge machen. Solche Vorschläge
sind immer willkommen. Aber Sie sollten das in einer
gemeinsamen Anstrengung erreichte Ergebnis dieses
Gipfels - dies war ein Gipfel, der sich zum erstenmal
nur der Innen- und Justizpolitik auf europäischer Ebene
gewidmet hat - wahrlich nicht geringschätzen, sondern
es in seiner Bedeutung anerkennen. Wenn Sie noch an
der Regierung wären, würden Sie heute ganz anders von
diesem Pult aus sprechen, als Sie es heute getan haben.
Aber daß Sie jetzt so darüber sprechen, liegt daran, daß
Sie von der Regierung in die Opposition gewechselt
sind.

 Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Ich bin ein
Mensch, der Superlative normalerweise scheut. Aber die
Europäische Union ist für mich - das ist mein voller
Ernst - die größte Erfolgsgeschichte des ausgehenden
Jahrhunderts.

Deshalb haben wir Grund, dankbar zu sein, daß Europa
zu einem Raum der Freiheit, des Rechts und der Sicherheit geworden ist. Die deutsche Bundesregierung fühlt
sich der Verantwortung verpflichtet, diesen Raum der
Freiheit, des Rechts und der Sicherheit zu erhalten und
auszubauen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Stübgen, weil Sie
Ihren Beitrag in sehr sachlicher Form halten, wollte ich


Ihnen die Frage stellen, ob Sie bei Ihrem Zahlenstudium
auch entdeckt haben, daß andere Länder im Vergleich
zur Bundesrepublik sehr viel mehr Flüchtlinge aufgenommen haben, wenn man zum Beispiel die Zahl der
Flüchtlinge aus dem Kosovo ins Verhältnis zur Bevölkerungszahl setzt. Österreich hat beispielsweise mehr
Flüchtlinge aufgenommen als Bayern. Sind Sie mit mir
einer Meinung, daß es ein wichtiges Ergebnis einer erfolgreichen Krisenbewältigung war, daß es uns gelungen
ist, in Europa gemeinsam dafür zu sorgen, daß die aus
dem Kosovo vertriebenen Flüchtlinge in erster Linie in
den angrenzenden Ländern untergebracht worden sind?
Können Sie mir auch zustimmen, daß wir - bei aller
Kritik hinsichtlich der Quotenregelung, die ich verstehen
kann - bei dieser Krise, was die Belastung Deutschlands
angeht, ein sehr viel besseres Ergebnis erreicht haben als
die damalige Bundesregierung, was Bosnien-Herzegowina angeht? Ich tadele das nicht; nicht, daß Sie mich
mißverstehen. Vielleicht war die Situation damals eine
andere; ich will da nicht selbstgerecht sein. Aber im
Vergleich zu der damaligen Situation haben wir eine
sehr viel bessere Verteilung erreicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich gar
nicht vor, mich in dieser Debatte zu Wort zu melden;
denn heute findet erst die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs statt, und er wird noch im Ausschuß beraten
werden.

Wenn es darum geht, Schleuserkriminalität und Sozialhilfemißbrauch zu bekämpfen, dann gibt es niemanden
in diesem Plenarsaal, der diesen Zielen widerspricht.

Entscheidend ist die Frage nach dem richtigen Instrument. Sie müssen die Einwände, die von dem Kollegen
Barthel, von der Kollegin Beck und von dem Kollegen
Stadler vorgetragen worden sind, ernsthaft diskutieren.

Das heißt nicht, daß man nicht über andere Informationsmöglichkeiten für die Polizei oder für die Sozialhilfeämter nachdenken darf. Auch das muß man vorurteilsfrei diskutieren dürfen. Wir handeln nicht richtig, wenn
wir alle diese Fragen mit Denkverboten belegen; vielmehr sollten wir an die Probleme vorurteilsfrei herangehen. Wenn das geschieht, dann werden wir entdecken,
was die beste Lösung sein könnte.

Ich habe mich wegen eines einzigen Satzes des
Kollegen Marschewski zu Wort gemeldet. Er hat wieder die These aufgestellt, in Tampere sei außer schönen Wortgirlanden nichts passiert. Herr Marschewski,
obwohl es nach den Usancen nicht möglich ist, hätte
ich Sie gern einmal als Zuhörer zur Luxemburger Konferenz der EU-Innen- und -Justizminister eingeladen.
Dort haben die Justiz- und die Innenminister aller EUMitgliedstaaten - alle - gesagt, daß das Ergebnis von
Tampere sehr gut ist und daß es in wichtige Handlungsfelder hineinführt.

Wir haben von der Kommission einen Kalender, einen
sogenannten „score board“, in dem wir sehen, nach welchen Abläufen und unter welcher Verantwortung etwas
auf der Grundlage von Tampere in Gang kommt. Herr


Marschewski, ich kann nur sagen: Sie sind europapolitisch total vereinsamt.

Es tut mir um Sie herzlich leid. Ich bin so fair, anzuerkennen, daß die CDU/CSU früher durchaus eine beachtliche europapolitische Kompetenz hatte. Seit Sie
aber in der Opposition sind, haben Sie sie im Handumdrehen abgegeben. Das ist traurig. Dieser Trauer wollte
ich Ausdruck verleihen.

Vielen Dank meine Damen und Herren.
 Lieber
Kollege Marschewski, ich kann Ihnen nur zugute halten,
daß Sie es einfach nicht besser wissen. Das kann ja einmal passieren.

Aber Sie können noch nicht einmal anerkennen, daß
es eine große Leistung der deutschen EU-Präsidentschaft war, Europol arbeitsfähig gemacht zu haben, die
von allen anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union hochgelobt und anerkannt worden ist. Sie haben
vier Jahre Zeit gehabt, und es ist Ihnen nicht gelungen.
Ich kann die Vorarbeiten durchaus würdigen; aber ich
finde, wir haben den großen Erfolg, den Durchbruch errungen.

Sie haben über Schleuserkriminalität geredet. Wir
haben Eurodac zu Ende geführt.

Ich glaube, Herr Marschewski, Sie sollten ein wenig
mehr Sachlichkeit in die Debatte bringen, damit Sie Ihre
europapolitische Kompetenz vielleicht zurückgewinnen.
Das würde Ihnen guttun. Deshalb empfehle ich Ihnen
auch, einmal die Bilanz zu lesen.

Ich kann Ihnen übrigens auch etwas über die Zusammenarbeit sagen, soweit es die Flüchtlinge angeht.
Auch dort haben wir eine Lastenteilung erreicht, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie dies hinsichtlich der bosnischen Flüchtlinge nicht erreicht haben. Seinerzeit hatten
wir 320 000 Flüchtlinge im Lande. Jetzt beträgt das
Verhältnis alles in allem 15 000 : 94 000.

Sie müssen sich wirklich daran gewöhnen, die Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen. Sie sollten sich nicht in
ideologischen Gefängnissen aufhalten. Das führt in der
Politik nicht weiter.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Gewährleistung der inneren Sicherheit gehört zu den vornehmsten Aufgaben des Staates. Die Menschen haben
Anspruch darauf, daß sie im Arbeitsleben und in ihrer
Freizeit nicht durch kriminelle Aktivitäten gefährdet
werden oder zu Schaden kommen. Die Freiheitlichkeit
unserer Gesellschaftsordnung findet daher ihr Fundament in der durch die staatlichen Institutionen garantierten inneren Sicherheit. Drei für die innere Sicherheit entscheidende Indikatoren weisen - im Gegensatz
zu dem Schreckensbild, das die Opposition malt - auf
eine positive Tendenz hin.

Erstens. Nach einer vom Bundeskriminalamt durchgeführten Untersuchung hat sich das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger in jüngster Zeit
deutlich verbessert.

Zweitens. Im Jahr 1999 zeichnet sich eine deutliche
Abnahme der Zahl der registrierten Straftaten ab.

Drittens. Die Aufklärungsquote hat sich im Bundesdurchschnitt erhöht.

An dieser Stelle darf ich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Polizeien der Länder und des Bundes
sowie aller anderen Institutionen, die für die Gewährleistung der inneren Sicherheit zuständig sind, insbesondere auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesgrenzschutzes, des Bundeskriminalamtes, des Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik


und des Bundesamtes für Verfassungsschutz, für die von
ihnen geleistete Arbeit meinen herzlichen Dank aussprechen.

Die Bundesregierung wird die Politik zur Gewährleistung der inneren Sicherheit und ihre stetige Verbesserung konsequent und zielstrebig weiter verfolgen. Dies
ist auch aus den Ihnen vorliegenden Haushaltszahlen erkennbar.

Selbstverständlich muß der Bundesinnenminister wie alle anderen Ressorts - seinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Daß wir das tun müssen,
liegt an den Schulden, die wir von der abgewirtschafteten alten Bundesregierung übernommen haben:

1,5 Billionen DM insgesamt, 82 Milliarden DM Zinsen
pro Jahr. Das ist das, was Sie uns hinterlassen haben.

Wir haben jedoch strikt darauf geachtet, daß dadurch
keine Einbußen bei der inneren Sicherheit entstehen.
Im Haushaltsentwurf für das Jahr 2000 sind rund 60
Prozent der Ausgaben des Einzelplanes - das sind zirka
4,2 Milliarden DM - für den Sicherheitsbereich vorgesehen. Die Ausgaben für den Bundesgrenzschutz, das
Bundeskriminalamt, das Bundesamt für den Verfassungsschutz sowie das Bundesamt für die Sicherheit in
der Informationstechnik werden nicht reduziert, sondern
angehoben. Den Mitgliedern des Haushaltsausschusses
danke ich hier ausdrücklich für ihr Verständnis, daß sie
diese Haushaltsansätze mitgetragen haben. Ich weiß, daß
das einigen nicht leichtgefallen ist. Um so höher weiß
ich das Verständnis einzuordnen.

Sie von der Opposition haben an dieser Stelle gerügt,
daß der Haushaltsansatz für die Bereitschaftspolizei in
diesem Jahr um 6 Millionen DM gesenkt wird. Das ist
ein Betrag, von dem die Länderinnenminister sagen, er
lasse sich verkraften. Ich weiß, daß das in der mittelfristigen Finanzplanung etwas anders aussieht. Ich bin
gesprächsbereit und gesprächsoffen. Unter den Innenministern haben wir das in einer konstruktiven und
sachlichen Weise ausgetragen. Ich würde Ihnen empfehlen, diesem Beispiel zu folgen.

Um den Konsolidierungsbemühungen gerecht zu
werden, haben wir uns des weiteren von dem Grundsatz
leiten lassen, das Ziel der Einsparung von Haushaltsmitteln mit dem Ziel der Modernisierung der Verwaltung zu verbinden. Diesem Grundsatz folgend, ist es uns
gelungen, an vielen Stellen ungenutzte Effizienzpotentiale aufzudecken, die Verwaltungsstrukturen zu straffen
und neu zu ordnen. Mir ist bewußt, daß gegen die eine
oder andere Entscheidung unter regionalen Gesichtspunkten Einwände geltend gemacht worden sind. Wir
haben uns bemüht, mit diesen Einwänden sachlich umzugehen, und haben, wo uns die Einwände berechtigt erschienen, auch einige Korrekturen vorgenommen. Wir

haben aber stets hervorgehoben, daß Veränderungen bei
den Strukturentscheidungen nur dann in Betracht kommen können, wenn dadurch der von uns zu leistende
Konsolidierungsbeitrag für den Haushalt 2000 nicht in
Frage gestellt wird.

Wie Sie alle wissen oder jedenfalls wissen könnten,
kann die neue Bundesregierung für das erste Regierungsjahr in der Innenpolitik auf eine insgesamt sehr positive Bilanz verweisen.

Wir haben das Staatsangehörigkeitsrecht reformiert. Wir
haben die Reform des Bundesgrenzschutzes weitergeführt, zugleich aber durch eine Verdoppelung des Hebungsprogramms für Fortschritte in der Qualifizierung
des Bundesgrenzschutzes gesorgt.

Wir haben - das sage ich an Ihre Adresse, Herr Marschewski - durch einen ausgewogenen Tarifabschluß
den Beschäftigten im öffentlichen Dienst und den Beamten einen deutlichen Reallohnzuwachs verschafft,

während sie in der Regierungszeit der früheren Bundesregierung fünfmal mit Lohnerhöhungen deutlich unter
der Inflationsrate vorliebnehmen mußten, somit Reallohnverluste erlitten haben. Das ist die Wahrheit, Herr
Marschewski. Reden Sie nicht so ein dummes Zeug wie
das, was Sie hier vorgetragen haben!

Wir garantieren für die kommenden Jahre, daß dieser
Reallohnzuwachs erhalten bleibt. Es gibt keine Nullrunden, wie Sie es behaupten. Das haben Sie früher praktiziert. Da verwechseln Sie die Vergangenheit mit der Zukunft.

Wir haben während der Kosovo-Krise erstmals eine
vernünftige Lastenteilung unter den Mitgliedsländern
der Europäischen Union bei der Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen erreicht. Wir haben während
des Schengen-Vorsitzes und der deutschen Präsidentschaft in der Europäischen Union deutliche Fortschritte
beim Ausbau der Europäischen Union zu einem Raum
der Freiheit, des Rechts und der Sicherheit erreicht.
Dazu gehört, daß Europol, die europäische Polizeibehörde, am 1. Juli dieses Jahres mit einem erweiterten
Zuständigkeitsbereich ihre Arbeit aufnehmen konnte.
Dazu gehört auch der Abschluß der Arbeiten am
Eurodac-Regelwerk. Wer ein bißchen von der Sache
versteht, Herr Marschewski, weiß, daß das für die Bekämpfung der Schleusungskriminalität eine hohe Bedeutung hat.

Und wir haben vieles andere erreicht. Wir haben die
Sicherheitsarchitektur in Europa bilateral und multilateral erheblich verstärkt, und wir haben die ZusammenarBundesminister Otto Schily

beit in innenpolitischen Fragen zwischen Bund und
Ländern enger gestaltet und insbesondere durch zahlreiche Kooperationsabkommen zwischen Bund und Ländern zur besseren Koordinierung der Arbeit des Bundesgrenzschutzes und der Länderpolizeien beigetragen.

Die gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern hat sich auch auf der jüngsten Innenministerkonferenz in Görlitz bewährt. Besondere Hervorhebung verdient die Tatsache, daß wir uns auf eine abgewogene
Altfallregelung verständigt haben, die verständlicherweise manchen nicht weit genug geht, bei anderen dagegen eher auf Ablehnung stößt. Angesichts der ursprünglich sehr weit auseinanderliegenden Auffassungen ist
das erzielte Ergebnis anerkennenswert.

Besondere Beachtung verdient die Tatsache, daß die
Innenministerkonferenz - da sollte die CDU/CSU besonders gut zuhören - einhellig die Ergebnisse der europäischen Ratskonferenz von Tampere begrüßt hat. Ich
kann mich noch an die Diskussion erinnern, in der Sie
sie gescholten und gesagt haben, dabei sei gar nichts herausgekommen. Die Bundesregierung sieht sich dadurch
in ihrer positiven Würdigung der Ergebnisse von Tampere bestärkt.

Meine Damen und Herren, die Debatte ist heute zeitlich zu stark eingeschränkt, als daß ich das schwierige
Thema Asyl ausführlich darlegen könnte. Ich glaube,
daß Sie, Herr Marschewski, einigen Mißverständnissen
unterliegen.

- Ich glaube aber, Sie haben es nicht verstanden. Lesen
allein reicht manchmal nicht aus, um zu verstehen.

Ich habe die Genfer Flüchtlingskonvention nie in
Frage gestellt, und ich habe auch keine konkreten Forderungen aufgestellt. Ich habe nur gesagt - ich meine, es
ist durchaus möglich, das zu tun -, daß man sich zunächst einmal in der Zielsetzung einig sein muß. Ich bin
mir mit den Koalitionsfraktionen in der Zielsetzung völlig einig. Ich sage das, damit das klar ist.

Ich möchte, daß der Schutz für politische Flüchtlinge
in Deutschland gewährleistet ist.

Ich möchte, daß wir die Zuwanderungen regeln und begrenzen. Ich möchte sie aber nicht nur als Negativum
ansehen.

Ich möchte, daß wir eine vernünftige Lastenteilung bei
den Bürgerkriegsflüchtlingen erreichen. Die Frage, die
sich stellt, lautet: Wie können wir es schaffen, das zu erreichen, was in dem deutsch-britisch-französischen Papier formuliert worden ist, daß diese drei Fragenkomplexe auseinandergehalten werden?

- Herr Marschewski, es tut mir leid, ich habe nur ganz
wenig Zeit und möchte keine Zwischenfragen beantworten. Wir können das in aller Ruhe im Innenausschuß
besprechen.

Die Bundesregierung wird auch in den kommenden
Jahren ihre solide und verantwortungsbewußte Innenpolitik fortsetzen. In unserem Programm stehen dabei
eine Reihe wichtiger Vorhaben. Dazu zählen die dringend notwendige Novellierung des Waffenrechts, eine
zeitgemäße Regelung des Sicherheitsgewerbes und die
Verstärkung kriminalpräventiver Maßnahmen.

Ziel der Novellierung des Waffenrechts ist es, eine
klare, übersichtlichere und praktikablere Regelung zu
schaffen. Um allen Belangen Rechnung zu tragen, haben
wir eine umfangreiche Anhörung durchgeführt. Wir sind
zuversichtlich, daß wir in Kürze nach Abstimmung mit
den Ländern einen Entwurf zur Novellierung des Waffenrechts vorlegen können.

Mit der Neuregelung des Rechts des privaten
Sicherheitsgewerbes, für das der Wirtschaftsminister
die Federführung hat, sollen noch vorhandene Regelungsdefizite beseitigt werden. Zur Verbesserung der
Präventionsarbeit haben Bund und Länder ein Deutsches
Forum für Kriminalprävention gegründet, von dem ich
hoffe, daß es bald arbeitsfähig sein wird.

Wie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, haben
wir uns ferner zum Ziel gesetzt, die Bundesverwaltung
grundlegend zu modernisieren. Die Verwaltung muß
sich dem gewandelten Staatsverständnis und den sich
ändernden Aufgaben anpassen. Dabei wird die Staatstätigkeit nach dem Leitbild des aktivierenden Staates
auf die Kernaufgaben zurückgeführt. Privatinitiative,
Selbstregulierung und Selbstvorsorge müssen gestärkt
werden.

Die Bürgerinnen und Bürger, die dafür Steuern aufbringen müssen, haben einen selbstverständlichen Anspruch auf eine leistungsstarke, kostengünstige und
transparente Verwaltung.

Diesem Anspruch weiß sich die Bundesregierung verpflichtet. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, muß
ein umfassendes Qualitätsmanagement unter Anwendung betriebswirtschaftlicher Instrumente wie Kostenund Leistungsrechnung und Controlling in der Bundesverwaltung eingeführt werden.

Das Leitmotiv für die Modernisierung der Bundesverwaltung heißt für uns: Wir wollen eine Verwaltung,
die mehr leistet und weniger kostet. Die Verwaltung
wird ihre Aufgaben zunehmend unter WettbewerbsbeBundesminister Otto Schily


dingungen erfüllen müssen. Die Motivation der Beschäftigten ist dabei die Grundvoraussetzung für Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft.

- Es ist interessant, daß Sie das sagen. Dabei haben Sie
in 16 Jahren einiges zustande gebracht!

Auch im Übergang zur Informationsgesellschaft
stellen sich neue Aufgaben im öffentlichen Sektor. Wir
müssen die vielschichtigen Veränderungen und Probleme angehen, die die neuen Kommunikationsmedien
mit sich bringen. Zugleich müssen sich die staatlichen
Institutionen die Chancen und Möglichkeiten der Informationsgesellschaft für die Erfüllung ihrer Aufgaben
zunutze machen. Dabei liegt der Schwerpunkt zum
einen im Bereich der notwendigen Regulierung, zum
anderen aber auch in der Teilhabe des Staates an eben
diesem Informations- und Wissenssektor.

Als Regulierer der Informationsgesellschaft hat der
Staat vor allem die Aufgabe, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in der Informationsgesellschaft zu
gewährleisten, die Vertrauenswürdigkeit der Informationstechnik sicherzustellen und den Schutz der Privatsphäre zu wahren.

Dabei ergeben sich für den Bundesinnenminister folgende Handlungsfelder:

Erstens. Tatbestände, die einer staatlichen Regulierung bzw. Kontrolle bedürfen, sind beispielsweise strafrechtlich relevante Sachverhalte sowohl in repressiver
als auch in präventiver Hinsicht.

Zweitens. Ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt ist
die Förderung von Sicherungsinstrumenten wie die
Kryptographie und die digitale Signatur, mit denen
der unberechtigte Zugang zu Fremddaten verhindert, jedenfalls aber erheblich erschwert werden kann.

Von Bedeutung ist auch die Neukonzeption des Datenschutzrechts. Das Bundesdatenschutzgesetz und andere Gesetze müssen an die EG-Datenschutzrichtlinie
vom 24. Oktober 1995 angepaßt werden. Leider ist bei
diesem Vorhaben ein Zeitdruck entstanden, weil die alte
Regierung ihrer Verpflichtung zur Umsetzung der EGDatenschutzrichtlinie nicht nachgekommen ist.

Entgegen mancher in der Öffentlichkeit verbreiteter
Falschmeldungen lege ich Wert auf die Feststellung, daß
die Bundesregierung bei der Novellierung des Datenschutzrechts die Pressefreiheit in keiner Weise einschränken wird.

An dieser Stelle darf ich im Hinblick auf einige seltsame Berichte und Kommentare die Bitte äußern, folgende allgemein bekannte Spielregeln zu beachten:

Von einem Schily-Entwurf kann erst dann die Rede sein,
wenn ich einen Gesetzentwurf gebilligt habe und ihn
dem Kabinett zur Beschlußfassung vorlege.

Ein Referentenentwurf ist noch kein Schily-Entwurf.

- Jetzt hören Sie einmal ganz genau zu! Bei allen Gesetzesinitiativen, die ich zu verantworten habe, habe ich
stets Wert darauf gelegt, Einwände, die gegen einen Referentenentwurf erhoben werden, in persönlichen Gesprächen mit den betroffenen Organisationen und Berufsverbänden zu erörtern. Sie können offenbar nicht
einmal zuhören.

So halte ich es auch mit den Medienvertretern. Mit dem
Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger habe ich seit
geraumer Zeit einen Gesprächstermin vereinbart. Dieser
Gesprächstermin steht schon lange fest, und zwar stand
er fest, bevor der Deutsche Presserat seine Pressekonferenz abgehalten hat.

Auch dem Deutschen Presserat habe ich im Vorfeld der
besagten Pressekonferenz eine Teilnahme an dem Gespräch angeboten.

Am wenigsten Grund, sich bei dieser Frage zu ereifern, hat die Opposition. Der Referentenentwurf, an dem
die Opposition Kritik übt,

stimmt fast zu 100 Prozent mit dem Entwurf überein,

den die alte Bundesregierung bereits im Mai 1998 als
Kabinettsvorlage fertiggestellt hatte.

Er stammt von derselben Referentin, die auch in Ihren
Diensten stand. Es ist fast zu 100 Prozent derselbe Entwurf.

Die Kabinettsvorlage scheiterte damals ausschließlich
daran, daß das Bundesministerium für Wirtschaft eine


seit Entstehung des Datenschutzgesetzes aus dem Jahre
1968 geltende, im Entwurf unveränderte Vorschrift zum
Anlaß nahm, der Kabinettsvorlage zu widersprechen.
Alle Bestimmungen hinsichtlich des Medienbereichs,
die jetzt mit großem Getöse kritisiert werden, waren bereits mit Zustimmung aller Häuser der damaligen Bundesregierung in der Kabinettsvorlage der alten Bundesregierung enthalten.

Bitte, schauen Sie sich das noch einmal an, bevor Sie in
der Öffentlichkeit Kritik üben. Wenn Sie die Vorlage
jetzt kritisieren, dann kritisieren Sie sich selber. Das ist
der Sachverhalt.

 Die Bundesverwaltung muß sich in viel stärkerem Maße als bisher die moderne Informationstechnik zunutze machen.
Wegen der Kürze der Zeit kann ich das im weiteren
nicht ausführen.

Ich möchte auf das Thema „innere Sicherheit“ zurückkommen. Niemand kann sich der Erkenntnis verschließen, daß der innere Frieden in unserem Lande in
hohem Maße auch von der internationalen Zusammenarbeit abhängig ist. Im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten unterstützt die Bundesregierung daher andere
Länder bei der Ausbildung und bei der Ausstattung ihrer
Sicherheitskräfte.

Einen Schwerpunkt dabei bildet der Kosovo. Bund
und Länder haben in den Kosovo insgesamt 210 Polizeibeamte entsandt. Ich bin meinen Innenministerkollegen aus den Ländern dankbar, daß sie sich auf meine
Bitte hin bereit erklärt haben, zusammen mit dem Bund
das Polizeikontingent im Kosovo zu verdoppeln, und
dem Wunsch des Leiters der zivilen Verwaltung im
Kosovo, Tom Koenigs, nach Entsendung zusätzlicher
Experten für den Auf- und Ausbau der zivilen Verwaltung im Kosovo zu entsprechen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Für diese
Bundesregierung gehört die Bekämpfung von Doping
im Sport zum Kernelement ihrer Sportpolitik.

Nach der von der Verfassung vorgegebenen Zuständigkeitsverteilung konzentriert sich die Bundesregierung


auf die Dopingbekämpfung im Spitzensport sowie auf
den Gesundheitsschutz der Sportlerinnen und Sportler.
Die Bundesregierung - das stelle ich mit großem Selbstbewusstsein fest - hat dabei nachhaltige Erfolge erzielt,
obwohl Herr Riegert das partout nicht wahrhaben will.

Selbstverständlich ist bei diesem Thema zu berücksichtigen - ich freue mich, dass das hier die allgemeine
Meinung ist; das wurde von Herrn Kinkel auch besonders hervorgehoben und ich teile seine Auffassung -,
dass die im Grundgesetz garantierte Autonomie des
Sports den Sportverbänden auf nationaler wie auf internationaler Ebene die zentrale Verantwortung zur Dopingbekämpfung zuweist.

Dass in Deutschland die Dopingbekämpfung ein Niveau
erreicht hat, wie es von anderen Staaten erst angestrebt
wird, beweist, wie verantwortlich das Problem bei uns
angegangen wird. Dabei ist allen Beteiligten bewusst,
dass ein sauberer, manipulationsfreier Sport auf allen
Ebenen Grundvoraussetzung für die Sportförderung des
Staates ist und sein muss.

Mehrfach wurde bereits erwähnt, dass wir bei den besonders effektiven Trainingskontrollen weltweit führend
sind. Im Jahr 1999 wurden mit rund 7 600 Trainingsund Wettkampfkontrollen etwa 800 Kontrollen mehr als
im Vorjahr vorgenommen. Das ist eine deutliche Steigerung, Herr Riegert.

Die Sportpolitik der Bundesregierung hat diese positive Entwicklung maßgeblich mitbestimmt. So wurde
1999 die Bundesförderung für die beiden deutschen
Dopingkontrolllabore für Analytik und Forschung um
400 000 DM aufgestockt.

Gegenüber dem Haushaltsentwurf der früheren Bundesregierung wurden insgesamt sogar 500 000 DM mehr
veranschlagt. Allein in den Jahren 1999 und 2000 werden rund 1 Million DM für Forschungen auf den Gebieten Wachstumshormone und EPO bereitgestellt.

Ich danke den Kollegen des Haushaltsausschusses auch den Kollegen aus der Opposition -, die das unterstützt haben.

Herr Riegert, Ihre Ausführungen hinsichtlich der Mittelbereitstellung haben unsere Erfahrungen der letzten
eineinhalb Jahre bestätigt: In der Opposition sind Sie
außerordentlich freigiebig mit Steuergeldern. Als Sie in
der Regierung waren, war eher das Gegenteil der Fall.

Auch der Vorwurf der Fragesteller im Vorwort der
Großen Anfrage, dem deutschen Sport würden zusätzliche Mittel für Dopingkontrollen und -analysen verweigert und sogar bisher gewährte Mittel gekürzt, ist falsch
und beweist nur ein schlechtes Gedächtnis; denn es war
eben die frühere Bundesregierung, die im Entwurf des
Bundeshaushalts für das vergangene Jahr die für

Dopingkontrolllabore veranschlagten Mittel um
100 000 DM reduzieren wollte. Auch der Vorwurf der
Fragesteller, die Bundesregierung setze den deutschen
Sport ständigen Verdächtigungen aus und drohe mit
Olympiaboykott - Herr Riegert, Sie haben das heute bedauerlicherweise wiederholt -, ist der ebenso krampfhafte wie untaugliche Versuch, zwischen Bundesregierung
und Sportverbänden Unfrieden zu entdecken.

Es gibt keine solchen Verdächtigungen und es gibt keine
Drohung mit dem Boykott der Olympischen Spiele.

Zwischen Bundesregierung einerseits und dem Deutschen Sportbund und dem NOK andererseits besteht
breites Einvernehmen in der Frage einer strikten
Bekämpfung des Dopings. Mit Ihrer Polemik blamiert
sich der Sprecher der CDU/CSU. Eigentlich haben Sie
im Moment keinen Bedarf an zusätzlichen Blamagen.

- Aber doch nur formal.

Bisher ging ich stets davon aus - eigentlich ist das
auch der Grundtenor dessen, was heute gesagt worden
ist -, dass es in der Zielsetzung eines humanen, dopingfreien Sports einen Grundkonsens zwischen allen im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien und ebenso
mit allen Bundesländern gibt. Deshalb bitte ich Sie, sich
doch wieder eher mit konstruktiven Beiträgen an dieser
Debatte zu beteiligen.

Es gibt nämlich keinen Grund, sich mit Blick auf das
Erreichte zufrieden zurückzulehnen. In der Dopingbekämpfung ist noch längst nicht alles getan, wie allein
schon Verzerrungen bei Sanktionen im internationalen
Vergleich zeigen. Mit dem Deutschen Sportbund und
dem Nationalen Olympischen Komitee weiß ich mich
auch hierin einig.

Die Planungen von DSB und NOK, die Gemeinsame
Anti-Doping-Kommission möglichst rasch in eine eigenständige Nationale Anti-Doping-Agentur zu überführen, wird von mir ausdrücklich unterstützt. Auf Einladung des Deutschen Sportbundes und des NOK wird
das BMI in der NADA mit einem ständigen Vertreter
mitwirken.

Wir sind sehr stolz darauf, dass es gelungen ist, die
Welt-Anti-Doping-Agentur einzusetzen, die mit ihrer
Arbeit begonnen hat. Sie wird hoffentlich sehr bald ein
weltweit einheitliches Kontrollniveau etablieren und die
Teilnahme an Olympischen Spielen von einem Mindestmaß an Kontrollen abhängig machen.

Selbstverständlich müssen wir auch auf dem Gebiet
der Forschung vorankommen. Die vom Bund geförderten erfolgreichen Forschungsvorhaben der Arbeitsgruppe


pe Strasburger bei der Analyse künstlich zugeführter
Wachstumshormone stimmen uns zuversichtlich. Die
Forschungen auf den Gebieten Wachstumshormone und
EPO erreichen jedoch Dimensionen, die stärker als bisher der internationalen Kooperation bedürfen.

Die Bundesregierung wird nicht nachlassen, sich für
eine gezielte Dopingbekämpfung einzusetzen, wo immer
Defizite erkennbar sind. Mit der von der SPDBundestagsfraktion veranlassten und im September 1998
in Kraft getretenen Verschärfung des Arzneimittelgesetzes wurde hierfür eine wichtige Grundlage geschaffen. Damit das gesetzliche Dopingverbot für das Umfeld
der Sportlerinnen und Sportler, für den Arzt, den Trainer
oder die sonstigen Betreuer wirksam durchgesetzt werden kann, müssen den Ermittlungsbehörden die einen
Anfangsverdacht begründenden Tatsachen bekannt werden; denn aus einer gesetzlichen Vorschrift lässt sich
kein Nutzen ziehen, wenn kein Anfangsverdacht bekannt wird, der Ermittlungen ermöglicht. 

Ich bin dem Deutschen Sportbund deshalb dafür
dankbar, dass er die Sportfachverbände verpflichtet hat,
bei Verdacht einer verbotenen Weitergabe von Dopingmitteln durch Trainer oder Mediziner eine Anzeige bei
der Staatsanwaltschaft zu erstatten.

Im Übrigen muss noch die bevorstehende gründliche
Auswertung der mit dem novellierten Arzneimittelgesetz
gewonnenen Erfahrungen abgeschlossen werden. Erst
dann wird klar sein, ob noch Handlungsbedarf besteht.
Hinweise für denkbare Ansatzpunkte hat die Anhörung
im Sportausschuss des Deutschen Bundestages im Januar dieses Jahres ergeben. Die dort unterbreiteten Vorschläge werden in meinem Haus sorgfältig geprüft.

Die Große Anfrage sowie die Antwort der Bundesregierung, aber auch die erwähnte Anhörung im Sportausschuss lassen keinen Zweifel daran, dass es im Fitnessund Freizeitbereich ein Dopingproblem gibt. Hier geht
es vor allem um Aufklärung und Erziehung sowie um
Probleme des Gesetzesvollzugs. Wir können schließlich
nicht alle Fitnesscenter mit Dopingkontrollen überziehen.

Ich begrüße es, dass die Sportministerkonferenz in
der Sitzung vom Dezember 1999 auch die Verantwortlichkeit der Länder bekräftigt hat. Die in diesem Zusammenhang von der Sportministerkonferenz unter anderem geforderte verbesserte Strafverfolgung durch Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte, die Forderungen zur Einrichtung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft für die Bekämpfung von Dopingstraftaten - eine
alte Forderung auch von mir - sowie zur Bildung unabhängiger Expertengruppen für die Dopingbekämpfung
auf Länderebene beschreiben den richtigen Weg.

Doping gefährdet den Sport. Auch Sponsoren können
es sich nicht leisten, mit dopenden Sportlerinnen und
Sportlern identifiziert zu werden. Bei der Dopingbekämpfung im Spitzensport sind wir erheblich vorangekommen. Von der Welt-Anti-Doping-Agentur und der
künftigen Nationalen Anti-Doping-Agentur erwarte ich
weitere Verbesserungen, vor allem bei der Harmonisierung auf internationaler Ebene. Doping im Freizeit- und
Fitnessbereich ist ein ernsthaftes gesellschaftliches Problem. Hierbei sind besonders die Länder zuständig und
gefordert. Die Möglichkeiten des Bundes sind in diesem
Bereich leider begrenzt.

Das Thema Dopingbekämpfung - das ist auch ein
Appell an die Opposition - sollte uns nicht entzweien;
vielmehr sollten wir gemeinsam dafür sorgen, dass die
Grundprinzipien des Sports, Fairness und Ehrlichkeit,
weiterhin Gültigkeit behalten. Das sind wir zuallererst
den Sportlerinnen und Sportlern selbst, aber auch den
Sportbegeisterten in der ganzen Welt, einschließlich der
Sponsoren, zu denen übrigens auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gehören, schuldig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! An sich hatte ich nicht vor, mich an dieser Debatte zu beteiligen. Aber
die Kollegin Beer hat einige Sätze an mich gerichtet, die
eines Kommentars bedürfen.

Frau Kollegin Beer, ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass ich mit dem Vertreter der UNMIK, mit Herrn
Bernard Kouchner, ein Memorandum of Understanding
abgeschlossen habe, in dem vorgesehen ist, dass wir
während der Wintermonate nur in sehr begrenztem Umfange Rückführungen vornehmen, dass aber ab dem
Frühjahr eine Rückführung in größerem Umfang
stattzufinden hat. Rückführung heißt, dass wir die Ausreisepflicht nicht in das Belieben des Einzelnen stellen.

Vielleicht sind Ihnen die entsprechenden Zahlen nicht
geläufig:

Frau Kollegin Beer, in den Wintermonaten sind - dies war
sogar für mich eine überraschende Zahl; ich habe sie anlässlich eines zusammen mit dem Kollegen Fischer in
Pristina gemachten Besuches erfahren - über 100 000
Kosovo-Albaner in den Kosovo zurückgekehrt. Wenn
jetzt einige 100 Menschen aus Deutschland zurückgeführt worden sind, dann kann man das, wie ich finde, nicht
auf Basis der humanitären Gesichtspunkte, die Sie meinten, in diese Debatte einführen zu müssen, einer Kritik unterziehen.

Die deutsche Bevölkerung hat die Bereitschaft unter
Beweis gestellt, in Krisensituationen in großzügiger Weise Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland aufzunehmen. Im Falle Bosniens haben wir 320 000 Flüchtlinge
aufgenommen. Aus dem Kosovo sind angesichts der Bedingungen, die dort geherrscht haben, wahrscheinlich wenn ich alle diesbezüglichen Zahlen zusammenrechne über 200 000 Menschen zu uns gekommen. Diese Bereitschaft kann nur aufrechterhalten werden, wenn der Aufenthalt dieser Flüchtlinge mit einer bestimmten Frist versehen ist, also auf Zeit gedacht ist. Angesichts dessen
kann es nicht im Belieben derjenigen, die hier Zuflucht erhalten haben, liegen, ob sie zurückkehren wollen oder
nicht.

Deshalbbitte ichSiewirklichumVerständnisdafür,dass
ich im Einvernehmen mit allen Länderinnenministern einschließlich der Länderinnenminister aus rot-grünen
Regierungen - bei dem Verfahren bleibe, auf eine Rückkehr zu setzen, die zwar in erster Linie auf Freiwilligkeit
beruht - wir haben deshalb ein Transitabkommen abgeschlossen, das den Landweg eröffnet -, die aber zur

Förderung der Heimkehr durchaus auch zwangsweise erfolgen kann und auch praktiziert wird. Ich bitte Sie also
wirklich um Verständnis. Ich glaube nicht, dass dieses
Vorgehen in irgendeiner Weise mit humanitären Prinzipien kollidiert.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Beck, wenn Sie mir empfehlen, mich an den Aussagen der KFOR zu orientieren, dann will ich sagen, dass der
frühere Oberbefehlshaber der KFOR, General
Jackson, mir gegenüber noch zu seiner Amtszeit erklärt
hat, es seien 800 000 Menschen aus den benachbarten Gebieten, also aus Albanien und Mazedonien, gekommen. Er
sehe daher keine Schwierigkeiten, wenn noch weitere
100 000 zurückkehren würden.

Die Entwicklung hat ihm Recht gegeben. Ich will jetzt
niemanden zitieren, aber ich kann mich noch gut erinnern,
was im Herbst gesagt worden ist, nämlich dass keiner oder
so gut wie keiner zurückkehren könne. Das waren die gleichen Argumente, die Sie jetzt benutzen. Die Zahlen habe
ich Ihnen eben genannt: In den Wintermonaten sind über
100 000 Menschen - auch aus Westeuropa und übrigens
ein Teil auch aus Deutschland - zurückgekehrt.

Es ist auch nicht richtig, wenn Sie behaupten, dass der
UNHCR grundsätzlich dagegen sei. Es gab zwar Äußerungen, die in der Presse verbreitet worden sind. Herr Wetterwald, mit dem ich gerade heute gesprochen habe, hat
mir berichtet, dass sich der Sprecher des UNHCR für diese Äußerungen entschuldigt habe, er sei falsch zitiert worden. Herr McNamara, der in der UN-MIK-Verwaltung
tätig ist und vom UNHCR kommt, hat vor wenigen Tagen
bestätigt: Wenn aus Deutschland und aus der Schweiz in
diesem Jahr 100 000 Menschen zurückkehren würden, sei

das verkraftbar. Die Innenminister haben sich die Zahl von
180 000 Menschen zum Ziel gesetzt. Ob dieses Ziel ganz
erreicht wird, kann man infrage stellen. Das will ich auch
gar nicht dogmatisch diskutieren.

Sie haben den Vorschlag eines Rückkehrbeauftragten
gemacht. Diese Idee haben wir schon zu einem früheren
Zeitpunkt - als Sie den Vorschlag noch gar nicht gemacht
hatten - im Kreise der Innenminister erörtert. Ich habe dabei auch den Rat von Hans Koschnick gesucht, der über
Erfahrung auf dem Balkan verfügt. Sie werden verstehen,
dass ich seiner Sachkunde sehr vertraue. Als ich vor wenigen Tagen mit ihm zusammengetroffen bin, habe ich mir
von ihm noch einmal bestätigen lassen, dass er einen
Rückkehrbeauftragten für den Kosovo nicht empfiehlt.

Wir haben heute etwas über Institutionenwirrwarr
gehört. Wir haben ja eine Vertretung in Pristina. Ich habe
mit dem Kollegen Fischer vereinbart, dass wir auch vom
Innenministerium dort einen Mitarbeiter postieren können. An Informationen über das Gebiet fehlt es nun wahrlich nicht.

Wenn Sie irgendwo Beschwernisse haben - das biete
ich auch Herrn Dr. Schwarz-Schilling an -, dann kann man
das korrigieren. Ich kann natürlich nicht ganz ausschließen, dass an der einen oder anderen Stelle etwas falsch
gelaufen ist; dafür bin ich aber nicht unmittelbar verantwortlich.

Mir geht es nur um die grundsätzliche Frage, ob wir zu
dem gegenwärtigen Zeitpunkt sagen: Ab Frühjahr ist eine Rückkehr möglich und wir verleihen der auch Nachdruck. Wenn jemand dazu sagt, das sei eine Destabilisierung der Region, dann finde ich das einen ziemlich unglaublichen Vorwurf; das muss ich ganz deutlich zum
Ausdruck bringen. Ich jedenfalls halte diese Rückkehr für
notwendig, auch im Interesse des Aufbaus des Landes.
Daran sollten sich auch die Kosovo-Albaner, denen wir
lange genug hier Zuflucht gewährt haben, beteiligen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Man soll an
das Gute im Menschen glauben.

Deshalb irre ich mich hoffentlich nicht, Herr Kollege Rüttgers, wenn ich meine, dass Ihnen Ihre Rede heute eigentlich selber peinlich war. Ich meine, dass man das Ihrer
Körperhaltung ein wenig entnehmen konnte.

Sie waren früher als Minister gerade für die so genannten
Zukunftstechnologien zuständig. Sie haben den wunderschönen Titel des Zukunftsministers zu führen versucht.

Heute müssen wir feststellen: Sie sind der Vergangenheitsminister oder eher der Vergangenheitspolitiker.

Wir wissen alle: Die IT-Branche ist die Schlüsselbranche des beginnenden 21. Jahrhunderts. Hier entstehen
nach Aussagen der Wirtschaft weltweit circa 600 000 Arbeitsplätze. In Deutschland gibt es - das ist unbestreitbar
und ich glaube hier eher den Angaben der Wirtschaft und
anderer Institutionen als dem, was Sie, Herr Kollege
Rüttgers, hier vorgetragen haben - einen aktuellen Mangel
an Spitzenkräften auf diesem Gebiet.

Übrigens werden in der deutschen Wirtschaft Spitzenkräfte mit Spitzengehältern bedacht. Deshalb hat das
Ganze mit Lohndumping überhaupt nichts zu tun.

Dies nur nebenbei. Die Vorschläge des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie lauten so: Um eine unbürokratische Anwerbung sicherzustellen, müssen wir gar nicht
groß mit Qualifikationszeugnissen und Ähnlichem arbeiten, sondern können einfach an der Höhe der angebotenen
Vergütung ablesen, ob jemand eine Spitzenkraft ist oder
nicht. Also reden Sie doch kein dummes Zeug über Lohndumping und Ähnliches.

IT-Spitzenkräfte sind - das ist inzwischen eine Binsenweisheit geworden - von ausschlaggebender Bedeutung

für die Entwicklung der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes. Ich bin dem Kollegen Westerwelle sehr dankbar für
das, was er hier - wie ich finde - völlig richtig dargestellt
hat. Aber auch uns ist klar: Ohne IT-Spitzenkräfte kann unsere Wirtschaft im globalen Wettbewerb nicht mithalten.
Sie steht im globalen Wettbewerb gut da. Wir dürfen unseren Standort nicht immer herunterreden. Aber auf diesem Gebiet gibt es einen aktuellen Bedarf, den wir decken
müssen.

Der Rückstand auf diesem Sektor ist auch nicht einzugrenzen. Die Defizite, die dort vorhanden sind, strahlen
auf andere Sektoren aus. Das muss man ebenfalls bedenken. Wer über Arbeitsmarkt und Ähnliches spricht, sollte
wissen - das ist die Einschätzung von Fachleuten - jede
IT-Spitzenkraft, die wir anwerben, wird drei bis fünf Arbeitsplätze schaffen. Sie belastet also nicht den Arbeitsmarkt, sondern sie entlastet ihn.

Herr Kollege Rüttgers, deshalb stimmt auch Herr Jagoda,
der Ihrer Partei angehört, diesem Vorhaben zu, der im Gegensatz zu Ihnen etwas vom Arbeitsmarkt versteht.

Meine Damen und Herren, rasches Handeln ist notwendig. Wir könnten uns jetzt lange in Ausführungen, wo
Mangel in Bezug auf Ausbildung besteht und wer dafür
verantwortlich ist, ergehen. Das wäre eine interessante
Diskussion. Aber die Bundesregierung tut etwas. Herr
Catenhusen wird sicherlich einiges dazu sagen. Ich glaube, dass das, was wir auf diesem Gebiet geleistet haben ich finde, dass sich Herr Westerwelle in Anerkennung dessen, was meine Kollegin Bulmahn tut, fair verhalten hat -,
sehr beachtlich ist. Man muss wissen, dass das Programm,
das wir auflegen, zwei Seiten hat: auf der einen Seite eine
aktuelle Anwerbung von IT-Spitzenkräften und auf der
anderen Seite eine Aufstockung des Ausbildungsprogramms. Beides gehört zusammen. Man darf das eine
nicht verschweigen.

Aber wir sollten möglichst rasch und unbürokratisch handeln. Hier bin ich für jeden Vorschlag dankbar.

Herr Kollege Beckstein, Sie haben heute einen interessanten Vorschlag gemacht. Wir haben bei anderen Gelegenheiten die Möglichkeit, darüber zu reden. Ich nehme
ein solches Gesprächsangebot immer gern an. Wir gleichen das, was wir tun, auf arbeitsrechtlichem und auf aufenthaltsrechtlichem Gebiet ganz sorgfältig mit dem, was
uns aus der Wirtschaft gesagt wird, ab. Wir sind in einem
engen Kontakt. Es wird demnächst in der Initiative D 21,
also im Bereich der IT-Technik, ein Gespräch der Kabinettsmitglieder und deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geben. Hier wird geprüft, ob dies die beste und praktischste Lösung ist, die sofort greift. Wir sollten eine pragmatische Lösung finden die innerhalb des bestehenden
Rechts umgesetzt werden kann. Das ist möglich.




Staatsminister Dr. Günther Beckstein Wir sollten in diesem Fall auf die deutsche Neigung
verzichten, alles zur Grundsatzfrage zu erklären.

Man kann natürlich über Grundsatzfragen reden. Ich komme am Schluss darauf zurück.

Jetzt geht es aber um eine schnelle, unbürokratische
und praktische Lösung. Ich betone noch einmal: Wir handeln im Interesse der deutschen Wirtschaft. Herr Rüttgers,
man kann es Ihnen nicht ersparen: Die härteste Kritik, die
an Ihnen geübt worden ist, stammt aus den Kreisen der
Wirtschaft. Das ist nun einmal so. Der Präsident des
Deutschen Industrie- und Handelstages, Herr Stihl, hat zu
den Äußerungen von Herrn Rüttgers gesagt:

Ich halte das für eine ziemlich starke verbale Entgleisung. Es ist mir gleichgültig, welcher Nationalität
ein solcher Fachmann ist. Wenn er deutschen Firmen
helfen kann, sich im Weltkonzert der neuen Technologien zu behaupten, dann ist er für mich höchst willkommen.

Recht hat Herr Stihl und Unrecht hat Herr Rüttgers. So ist
die Lage.

Herr Henkel hat gesagt: „Sprüche wie ,Kinder statt Inder, sind einer Industrienation unwürdig.“

Meine Damen und Herren, Herr Hundt hat gesagt:

Der ehemalige Zukunftsminister redet an den Erfordernissen des Fachkräftemangels vorbei. Seine Äußerungen sind erbärmlicher Populismus.

Meine Damen und Herren, Sie haben binnen kürzester
Zeit Ihre europapolitische Kompetenz eingebüßt. Dass Sie
sich inzwischen auch als wirtschaftsfeindliche Partei gebärden, ist allerdings ein Ereignis, das es zu würdigen gilt.

Herr Westerwelle hat mit Recht einen Hinweis auf eine
Äußerung von Frau Merkel gegeben, die ich begrüße schade, dass sie heute nicht anwesend ist - und in der sie
Herrn Rüttgers zurechtgewiesen hat.

Irgendwie müssen Sie sich - Herr Merz, dass muss ich an
Ihre Adresse sagen - entscheiden: Hat Frau Merkel Recht
oder hat Herr Rüttgers Recht? Das passt nicht zusammen.
Deshalb sollten Sie vor der Wahl für Ordnung sorgen.

Meine Damen und Herren, es ist interessant, was der
Kollege Beckstein heute vorgetragen hat, wenn es auch ein
bisschen verschlungen war. Manchmal konnte man sich in
den Wortgirlanden, die Sie vorgetragen haben, nicht zurechtfinden. Aber das ist Ihre Art, in diesem Fall fränkische
Art, vielleicht ein bisschen altfränkisch.

Ich glaube, Herr Beckstein hat in einem Punkt Recht:
Wir können einer Grundsatzdiskussion über diese Fragen
nicht ausweichen und wir müssen diese Diskussion vorurteilsfrei führen. Ich begrüße es ausdrücklich, dass inzwischen auch in der Opposition Lockerungsübungen
stattfinden.

Mittlerweile dämmert sogar Ihnen, dass Deutschland ein
Einwanderungsland geworden ist. Dieser Punkt kommt
ja auch schon in Ihren Überlegungen vor. Wir tun gut darran, diese Fragen frei von Tabus und Vorurteilen miteinander zu erörtern. Ich führe zu diesem Thema eine ganze
Reihe von - übrigens fraktionsübergreifenden - Gesprächen, deren Ergebnis ich nicht vorgreifen will.

Wir müssen auch bedenken, dass wir die Lösung solcher Fragen in die europäische Politik einbetten müssen.
Es gibt keine isolierte deutsche Innenpolitik mehr. Das
wissen wir spätestens seit Tampere. Das war der erste Gipfel, der sich erfreulicherweise ausschließlich mit innenund justizpolitischen Themen beschäftigt hat. Deshalb bedarf es einer Europäisierung der Politik über die Fragen
von Zuwanderung, Asyl und der vorübergehenden Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen. Es ist bekannt, dass
im Amsterdamer Vertrag dieses Themenfeld vergemeinschaftet ist und in die so genannte „erste Säule“ gehört.

Es ist ein umfassendes europäisches Gesamtkonzept
notwendig. Wir sollten uns bemühen, dafür einen breiten
Konsens zu finden. Der entscheidende Punkt dabei wird
sein, ob es uns gelingt, von einer Zuwanderungssituation,
die sich der Steuerung weitgehend entzieht, zu einer Zuwanderungspolitik überzugehen, die aktiv und offensiv
gestaltet wird.

Wenn wir diese Politik gewissermaßen nur erleiden, werden wir mit den Problemen nicht fertig werden. Wir müssen vielmehr etwas tun, was wir in der Vergangenheit
schon an manchen Stellen auf einer breiten Konsensgrundlage, und zwar unter humanitären Vorzeichen, getan
haben.

Ich will Ihnen zum Schluss ein Beispiel vortragen: Wir
haben uns in einer Krisensituation in Mazedonien, wo
Menschen in Not waren und die Lage aus den Fugen zu geraten drohte, entschlossen - ebenso wie andere Länder -,
vorübergehend eine Reihe von Menschen als Bürgerkriegsflüchtlinge bei uns aufzunehmen. Wir haben damals
15 000 Menschen aufgenommen. Wir haben dabei nicht
auf mögliche Klageverfahren oder Rechtsansprüche geachtet, sondern wir haben eine Situation aktiv gestaltet aus eigenem Entschluss, eigener Moral und eigenem Gewissen

und nach geltendem Recht. Wir haben eine gute Aktion gemacht.






In diesem Sinne müssen wir Politik verstehen - und
zwar in verschiedenen Richtungen. Ich halte es für erfreulich, dass Herr Beckstein in einer sehr sachten, aber mutigen Erklärung auch das Problem der Aussiedler angesprochen hat. Obwohl er es sehr sachte und im Hintergrund getan hat, habe ich - so glaube ich zumindest verstanden, was er meint.

Insofern müssen wir - gerade 50 Jahre nach dem erfreulichen Zusammenbruch des Naziregimes - alle Felder
vorurteilsfrei ansprechen, manche Fragen zu Beginn dieses Jahrhunderts neu stellen und nach passenden Antworten suchen. Wenn dieses Gespräch in einer positiven Weise verläuft und wir zu einem breiten Konsens gelangen,
wäre ich dafür sehr dankbar. Von meiner Seite gibt es das
Angebot zu diesem fairen Dialog. Ich hoffe, dass auch das
Angebot von Herrn Beckstein ernst gemeint ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Vogt hat
gütigerweise auf mein fortgeschrittenes Lebensalter hingewiesen. Ich kann die Kollegin Vogt beruhigen: Auch im
fortgeschrittenen Lebensalter gehe ich mit diesen modernen Kommunikations- und Informationsmedien um. Das
tue ich, um nicht jegliche Autorität bei meinen Nachkommen zu verlieren.

Ich glaube schon, dass wir die Debatte nicht so führen
sollten - das sage ich gerade an die Adresse des Kollegen
Dr. Mayer -, dass wir jetzt die großen Perspektiven und
Chancen, die mit diesen Medien verbunden sind, zerreden. Das darf nicht geschehen!

Das, was an Informationsvermittlung, an Informationsgewinnung und an Steuerungsmöglichkeiten über
diese Medien für die Menschheit möglich geworden ist,
eröffnet ungeahnte Dimensionen. Darauf sollten wir immer wieder hinweisen. Ich habe allerdings in meiner Verantwortung als Innenminister auch immer darauf hingewiesen, und zwar von Anfang an, Herr Kollege Dr. Mayer,
dass wir nicht euphorisch werden sollten und dass wir den
Sicherheitsaspekt immer sehr ernst nehmen müssen.

Wir haben das als Bundesregierung auch unter Beweis
gestellt. Sie wissen, es gab einige apokalyptische Voraussagen, was das Jahr-2000-Problem angeht. Die gegenwärtige Bundesregierung hat das gut bewältigt. Allerdings muss ich Ihnen sagen: Die Vorbereitungen der alten
Bundesregierung - ich will das zurückhaltend ausdrücken - waren etwas dürftig.

Ich halte jedoch nichts davon, dass wir nun alle Fragen
miteinander vermischen. Frau Bonitz, bei Ihnen habe ich
beim besten Willen nicht erkennen können, dass Sie irgendwie eine Übersicht gewonnen hätten. Wir können natürlich diese Debatte erweitern und darüber sprechen, was
wir gegen die Übermittlung krimineller Inhalte über das
Internet tun. Diesbezüglich gibt es einige Ansätze. Das ist
eine schwierige Frage, weil man sich dabei in einen gewissen Gegensatz zum Schutz der Privatsphäre und der
Geschäftsgeheimnisse begibt. Ich erinnere - Herr Mosdorf
hat das auch angesprochen - an Kryptographien und Ähnliches.

Aber ich will das nicht vertiefen, zumal Sie da auch bei
der falschen Adresse waren. Zwar kümmert sich das Bundeskriminalamt um diese Dinge, aber das dürfen Sie nicht
mit der Tätigkeit des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik vermengen.

Ich glaube, wir sollten diese Aktuelle Stunde nutzen,
um uns über die Frage zu unterhalten, die mit den Sicherheitsaspekten im engeren Sinne zu tun hat: Welche Angriffsflächen ergeben sich aus einem so tief vernetzten
System, wie wir es haben?

Das ist die eigentliche Frage, mit der wir uns heute zu beschäftigen haben. Dabei darf man die Dinge nicht durcheinander bringen.

Wir haben unterschiedliche Angriffsflächen. Es gibt
den Versuch, den man gemeinhin mit den Hackern in Verbindung bringt, sich unbefugt Zugang zu Daten zu verschaffen. Das ist die eine Angriffsfläche.

Wir haben eine andere Angriffsfläche, die man durchaus auch mit Computersabotage in Verbindung bringen
kann, dass man also eine bestimmte Website überlädt und
damit Denial of Service herbeiführt. Das war das, was uns
im Februar beschäftigt hat. Übrigens war das der Anlass
für die Taskforce, die ich eingesetzt habe. Es war richtig,
eine solche Taskforce einzusetzen und nicht erst lange zu
warten, ob irgendwelche Ressortabgrenzungen stattfinden. Sie wissen, wie mühsam es ist, Ressortzuständigkeiten zu überwinden. Nein, wir haben sofort gehandelt. Wir
haben die dafür notwendigen Maßnahmen ergriffen, die
richtigen Personen zusammengebracht und selbstverständlich auch - das sage ich Ihnen, Herr Otto - die Privatwirtschaft einbezogen. Da haben Sie völlig Recht: Das
kann der Staat nicht allein, das kann die Privatwirtschaft
nicht allein. Das ist ein typischer Fall des Zusammenwirkens des Staates und der privaten Industrie.

Jetzt haben wir es mit einem Angriff zu tun, der sicherlich Dimensionen hat, die außergewöhnlich sind. Ich
teile die Auffassung aller, die hier zum Ausdruck gebracht
haben, dass das Strafrecht bei der Abwehr solcher Angriffe an allerletzter Stelle steht. Strafrechtsdrohungen haben zwar auch präventiven Charakter, aber in diesem Fall
wahrscheinlich nur in sehr geringerem Maße. Mich in die
Psyche des Philippinos hineinzuversetzen, um festzustellen, warum er nun mit der Gesellschaft entzweit ist - oder
was da sonst war - das soll mich heute nicht beschäftigen.
Trotzdem müssen wir die strafrechtliche Seite angehen.

Der Europarat ist damit beschäftigt. Ich will das nicht vertiefen.

Der entscheidende Punkt ist die technische Prävention,

und zwar die softwaretechnische Prävention; auf sie
kommt es an.

Ich will das jetzt nicht alles wiederholen.

Interessant ist, dass es bemerkenswerte Parallelen zur
Natur gibt. Wir sprechen vom Virus. Wir haben von der
Monokultur gehört. Herr Otto hat völlig zu Recht darüber
gesprochen. Ich gebe Herrn Otto vollständig Recht: Es ist
auch meine Auffassung - Herr Heil hat ebenfalls darüber
gesprochen -, dass Monokulturen für Viren besonders anfällig sind. Das ist übrigens in der Natur genauso. Die
Wälder sind am ehesten dort zugrunde gegangen, wo sie
Monokulturen waren. Mischwälder sind weniger anfällig
für Krankheiten. Das gilt übrigens auch für die Zusammensetzung der Gesellschaft. Das spricht für unser Staatsbürgerschaftsrecht.

Aber das nur am Rande. Ich denke, wir müssen in der Tat
dafür sorgen, dass die Systeme so ausdifferenziert sind,
dass die Krankheitsanfälligkeit, die Schadensanfälligkeit
zumindest herabgesetzt wird.

Nun haben wir es mit einem Sachverhalt zu tun, auf
den wir im Moment noch keine Antwort haben. Diesbezüglich hat aber auch die alte Bundesregierung - wir sollten uns da nichts einreden, lieber Kollege Dr. Mayer nichts zustande gebracht. Es geht darum, dass wir nicht im
Vorhinein wissen, wie neue Viren beschaffen sind. Das ist
wie in der Medizin: Es treten immer wieder neue Viren
auf. Deshalb kommt es zunächst einmal darauf an, mit
diesem Sachverhalt klarzukommen.

- Lassen Sie das doch! Ich habe Ihnen ja auch zugehört.
Beinahe hätte ich Sie jetzt als „Herr Virus“ angesprochen.
Das wäre aber nicht gerecht, Herr Dr. Mayer.

Es lag auch hier der Sachverhalt vor, dass der Virus
nicht bekannt war.

Wir konnten ihn auch mit den Virenschutzprogrammen
nicht sofort identifizieren. Es gab auch keine Vorwarnzeit das ist ein Unterschied zu anderen Sachverhalten, bei denen es rechtzeitig eine Warnung gab -, weil der Virus
zunächst in Deutschland aufgetreten ist.

Ich möchte in diesem Zusammenhang der Arbeit meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der des Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik
Anerkennung zollen. Das ist übrigens eine Einrichtung,






auf die wir stolz sein können, denn nicht alle Länder haben so etwas.

Ich bin stolz darauf, dass ich deren Mittel gegen bestehende Haushaltszwänge erhöht habe.

Wir haben also sofort, kurz nach dem Auftreten dieses
Virus, warnen können. Es hätten sich viele Schäden vermeiden lassen können, wenn diese Warnungen ernst genommen worden wären. Wir haben den Virus in kurzer
Zeit identifizieren und analysieren können. Bereits am
folgenden Tage haben wir eine Virusabwehr in die Scanner integriert. Das ist, wie ich glaube, eine gute Leistung.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [F.D.P.]:
Sie waren nicht die Ersten!

Die Ausfälle in der Bundesverwaltung waren relativ gering.

Nun komme ich auf Ihre Anfrage zu sprechen, Herr
Dr. Mayer: Im internen Bereich, also im eigentlichen Sicherheitsbereich, sind keine Schäden aufgetreten. Dennoch ist Ihr Hinweis auf kritische Informationsstrukturen
richtig. Die Arbeitsgruppe „Kritis“ arbeitet, wie Sie wissen, ja schon seit längerer Zeit daran. Sie haben mit Recht
gesagt, dass nicht ich, sondern die alte Bundesregierung
das in Gang gesetzt hat. Ich habe deren Bericht entgegengenommen. Es stimmt, dass noch einiges nachzuarbeiten
ist und man daran arbeiten muss, aber dabei kommt es auf
viele Aspekte an. Es geht zum Beispiel nicht nur um die
Frage von Monostrukturen, sondern auch um die Frage
der Staffelung von Systemen. Einer der Kollegen - ich
glaube, es war der Kollege Müller - hat davon gesprochen, dass es auch auf Redundanz ankommt. Wir wissen aus Problemstellungen in der Energieversorgung, dass
dann, wenn Redundanz nicht gewährleistet ist, auch keine
Staffelung möglich ist und ein Dominoeffekt eintreten
kann: Ein kleiner Eingriff in ein komplexes System breitet sich dann mit Blitzgeschwindigkeit aus und führt zu
gewaltigen Schäden im System. Wir müssen die Dinge
auch unter dem Gesichtspunkt betrachten, wie ein solcher
Dominoeffekt abgewehrt werden kann.

Wir benötigen auch eine enge Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft im Rahmen der so genannten Computer Emergency Response Teams. Diese CERTs müssen auch untereinander korrespondieren; man darf nicht in Betriebsegoismus verbleiben, indem man andere nicht abgucken lassen will. In diesem Bereich muss es
Kooperation geben.

Wir tun uns keinen Gefallen, wenn wir den Blick nur
auf eine Seite richten. Wir müssen alle Aspekte in Betracht ziehen und alle - das sind die Endanwender und die
Administratoren wie auch die Softwarehersteller und die
Inhaltsanbieter - in die Verantwortung einbeziehen. Nur
so kommen wir zu einer vernünftigen Lösung. Daran arbeitet die Bundesregierung mit Hochdruck. Insoweit war
es richtig, diese Taskforce einzusetzen. Sie macht gute Arbeit und hat im Februar dieses Jahres bereits Empfehlungen herausgegeben. Sie wird das wieder tun. Da mich der
Präsident mahnt, die Redezeit einzuhalten, kann ich sie
jetzt nicht im Einzelnen vortragen.

Ich glaube, dass die Bundesregierung gerade bezüglich
der Sicherheit in der Informationstechnik auf eine hervorragende Arbeitsbilanz zurückblicken kann. Diese Bilanz
wird sie in Zukunft sicherlich noch weiter verschönern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren Kollegen! Der Kollege Jüttemann hat gemeint, in die Debatte ein Schreiben aus dem Bundesinnenministerium einführen zu müssen.

- Lassen Sie mich doch darauf eingehen! Es ist ja interessant, Informationen dazu zu bekommen.

Ich habe nicht die Absicht, mit der Debatte auf das
Schlichtungsverfahren im Rahmen der Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst Einfluss zu nehmen. Aber
einige Feststellungen sind, so denke ich, notwendig.





Das erwähnte Schreiben betrifft die Frage der Personalgewinnung. Bei dem Absatz, der hier zitiert worden ist,
dürfen Sie folgenden Satz nicht übersehen:

Soweit dies zur Personalgewinnung notwendig ist,

- so hat der Mitarbeiter aus dem Ministerium geschrieben erhebe ich keine Bedenken, wenn dieser Arbeitnehmer zunächst im Tarifgebiet West eingestellt
wird.

Das betrifft meiner Kenntnis nach ganz wenige Fälle, die
man an einer Hand abzählen kann, ist also keine generelle
Vorgabe, die die Tarifstruktur berührt.

Herr Kollege Jüttemann, der Bund verhält sich in dieser Frage solidarisch mit den neuen Bundesländern und
den Kommunen. Ich kann nur den Kollegen Milbradt zitieren, der an den Tarifgesprächen unmittelbar beteiligt
ist. Er weist zu Recht darauf hin, dass er, wenn es um
Transferleistungen geht, zunächst einmal daran denkt, die
Transferleistungen für Investitionen zu verwenden und
nicht für Tariferhöhungen, und dass auch der Abstand zur
freien Wirtschaft - das Lohnniveau im Osten liegt nämlich bei 75 Prozent des Westniveaus - deutlich erkennbar
bleiben muss. Ich glaube nicht, dass wir im öffentlichen
Dienst eine Anhebung auf 100 Prozent verantworten können, wenn in der freien Wirtschaft nur 75 Prozent gezahlt
werden.

Das sind die Bedingungen, an denen man sich orientieren muss. Man kann sehr viel wünschen; das tue ich
auch. Ich hätte ja persönlich überhaupt nichts dagegen,
wenn wir auf 100 Prozent steigern würden. Allerdings
sollten dann im Osten netto nicht mehr als 100 Prozent
herauskommen. Das wäre auch nicht die richtige Lösung.

Ich wäre dankbar, Herr Kollege Jüttemann, wenn Sie
die Polemik, die aus Ihren Kreisen in diesem Bereich betrieben wird, etwas zurückfahren könnten und den Menschen reinen Wein - Sie haben über Wein und Wasser gesprochen - über die wahren Gegebenheiten in den neuen
Bundesländern einschenken würden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich möchte
vorweg sagen: Ich bedanke mich sehr herzlich für die Einmütigkeit in der Grundsatzfrage, die hier sichtbar geworden ist. Hinsichtlich der Vergangenheit kann man sicher
das eine oder andere kritische Wort anführen. Da mag jeder vor seiner Türe kehren.

Herr Kollege Uhl, Sie haben den Finger auf Hamburg
gerichtet. Lesen Sie einmal die Liste der Aktivitäten in
den Ländern. Dann werden Sie auch einige CDU-regierte
Länder entdecken, die noch Nachholbedarf haben.

Ich will darüber jetzt aber nicht reden, weil die gefundene Einmütigkeit nicht infrage gestellt werden soll.

Ich zögere auch nicht, dem Freistaat Bayern sowie
Herrn Uhl selbst und der Stadtverwaltung von München
besondere Anerkennung und besonderes Lob zu zollen.
Wir sollten dieses Lob aber auch dem Land Brandenburg
zuteil werden lassen, das - zwar nicht ganz so früh, aber
immerhin im Jahre 1998 - entsprechende Maßnahmen ergriffen hat. Ich denke, das ist eine richtige und faire Haltung in dieser Frage.

Am 28. Juni dieses Jahres - also vor wenigen Tagen ist in der „Süddeutschen Zeitung“ ein sehr lesenswerter
Artikel zum Thema Kam pfhunde erschienen. Dieser Artikel trug die Überschrift „Probleme an beiden Enden der
Leine“. Genau das ist richtig. Das ist die richtige Beurteilung des Sachverhalts. Aufgrund dieser richtigen Beurteilung des Sachverhalts haben die Länderinnenminister und
der Bundesinnenminister in großem Einvernehmen Anfang Mai ein Maßnahmenpaket beschlossen, das dieser
Beurteilung entspricht.

Ich will nicht alle Maßnahmen hier aufzählen. Ich will
nur einige beispielhaft aufführen: Definition der Gefährlichkeit von Hunden, und zwar individuell sowie anhand
bestimmter sozial inadäquater Verhaltensweisen oder abstrakt durch Rassezugehörigkeit, Zuchtverbot für individuell gefährliche Hunde oder als gefährlich eingestufte
Zuchtlinien, Kastrations- und Sterilisationsgebote unter
Beachtung tierschutzgesetzlicher Grundsätze, Haltung
gefährlicher Hunde nur mit Erlaubnisvorbehalt.

In der Schaltkonferenz am 28. Juni - also vor wenigen
Tagen - haben wir diese Maßnahmen noch einmal bekräftigt und zu unserer Zufriedenheit feststellen können,
dass alle Länder - ausnahmslos - Initiativen in Gang gesetzt haben. Dafür will ich meinen Länderinnenministerkollegen ausdrücklich danken.

Ich will bekräftigen - das ist hier von vielen Kolleginnen und Kollegen gesagt worden -: Ich halte die denkbar
schärfsten Maßnahmen für geboten. Das Bundeskabinett
hat zusätzliche Maßnahmen beschlossen: ein Importverbot, ein Zuchtverbot im Tierschutzgesetz. Ich darf das
aber mit dem Hinweis verbinden: Es gibt bereits das Verbot der Aggressionszucht im Tierschutzgesetz und bei der
Ausbildung. Sie müssen immer daran denken: Es geht
hier nicht um Tierschutz, sondern in erster Linie um
Menschenschutz. Das sollten wir schon bedenken, damit
die Dinge nicht durcheinander geraten.

Für den Menschenschutz, für Sicherheit und Ordnung,
sind die Länder im Rahmen der Polizeigesetze zuständig.
Deshalb muss von diesen Zuständigkeiten Gebrauch gemacht werden, zumal auch die entsprechenden Maßnahmen im Wege von Verordnungen dann schneller ihren
Weg nehmen können.

Ich denke, es war auch richtig, dass wir auf meine Anregung hin jetzt beschlossen haben, dass wir, wenn auf
Länderebene Gebote oder Verbote in Kraft gesetzt werden, sie mit einem so genannten Blankettgesetz auch
strafrechtlich bewehren und damit die Sanktionsdrohungen von der Ordnungswidrigkeit auf Vergehenstatbestände aufstocken. Auch das ist notwendig; denn das sind
nicht irgendwelche Lappalien, sondern hier geht es um
eine wirklich schwere Gefährdung von Menschen. Deshalb muss auch eine solche Sanktionsdrohung vorhanden
sein.

Wir werden das sehr schnell voranbringen. Das Importverbot, für das wir auf Bundesebene zuständig sind, sollte
ergänzt werden durch ein Handelsverbot, für das wiederum die Länder zuständig sind.

Ich teile die Auffassung aller, die hier gesagt haben,
dass natürlich alle diese Gebote und Verbote davon abhängig sind, dass in der Praxis der Vollzug gesichert wird.
Anders kann es nicht funktionieren. Ich nehme aber gerne
die Anregung des Kollegen Westerwelle und des Kollegen
Graf auf, dass wir auch auf europäischer Ebene initiativ
werden müssen.

Eines, meine Damen und Herren, muss kristallklar sein
und ich bin überzeugt, dass wir darüber wirklich eine
großartige Einmütigkeit erzielt haben: Wir lassen nicht zu,
dass das Leben und die Gesundheit von Menschen, insbesondere von Kindern und älteren Menschen, durch das Imponiergehabe, die Aggressionslust, den Kompensationsbedarf bei Ich-Schwäche und die Verantwortungslosigkeit
bestimmter Hundehalter - ich schränke das ein, damit Sie
nicht meinen, das sei ein Pauschalurteil - in Gefahr gebracht werden. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich will auch
keine Rede halten, sondern möchte Ihnen nur eine sachliche Information geben; es geht nur um eine sachliche Information.

Ich bin mit den Damen und Herren Kollegen ja völlig
einig darin, dass wir eine möglichst bundeseinheitliche
Regelung brauchen. Aber es geht eben um Gefahren für
die innere Sicherheit und Ordnung. Das ist Polizeirecht,
wofür die Länder zuständig sind.

Deshalb muss man darauf achten, die Zuständigkeiten
so rasch wie möglich in Anspruch zu nehmen, die bestehen.

Alles andere würde eine Verfassungsänderung voraussetzen. Das ist das Erste, was ich sagen wollte.

Das Zweite geht an den Kollegen aus meiner Fraktion,
der zuletzt geredet hat. Die Länderinnenminister haben
sich darauf geeinigt, dass nur noch eine Haltemöglichkeit
mit Erlaubnisvorbehalt besteht. In Bayern - dieses Beispiel führe ich an, weil wir des Öfteren über Bayern geredet haben - ist danach de facto nicht eine einzige Erlaubnis mehr erteilt worden. Insofern ist das Halteverbot
durchgesetzt worden.

Ich meine, es ist sinnvoll, dass das zur sachlichen Information am Schluss der Debatte hier noch gesagt worden ist. Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Nach guter
parlamentarischer Tradition bietet die Etatdebatte die Gelegenheit, den Rückblick auf ein vergangenes Etatjahr mit
einem Ausblick zu verbinden. Leider haben wir für eine
solche Debatte immer nur ein sehr enges zeitliches Korsett zur Verfügung. Das will ich an dieser Stelle einmal anmerken. Ich erlaube mir die Anregung, einmal darüber
nachzudenken, ob wir dieses enge Korsett nicht erweitern
sollten,

ob wir uns nicht mehr Zeit für die Etatdebatte nehmen
sollten, damit wirklich Argument und Gegenargument,
Rede und Gegenrede stattfinden können, damit es auch
möglich wird, die eigene Auffassung kritisch zu überprüfen. Denn die parlamentarische Debatte dient dem demokratischen Dialog.

Dann wird auch das Parlament in seiner Funktion als Legitimationsinstrument für Politik wieder an Bedeutung
gewinnen.

Ich sage im Übrigen in aller Bescheidenheit: Die Zeit,
die mir zugewiesen ist, reicht nicht aus, um die umfangreiche Erfolgsbilanz des Bundesministeriums des Innern
vorzutragen.

Ich muss mich also auf einige wenige Stichpunkte beschränken.

Ich stelle die Sportpolitik sehr bewusst an den Anfang.
Sie wissen, ich bin ein enthusiastischer Sportminister und
es macht mir sehr viel Spaß, auf diesem Gebiet tätig zu
sein. Ich denke, es ist eine der erfreulichsten Nachrichten
dieses Jahres, dass wir im Jahre 2006 als vereintes
Deutschland Gastgeber der Fußballweltmeisterschaft
sein dürfen.

Es eint uns, wenn wir Franz Beckenbauer und dem Deutschen Fußball-Bund dazu herzlich gratulieren. Ich möchte
das mit den besten Genesungswünschen an den Präsidenten des Deutschen Fußball-Bunds, Egidius Braun, verbinden.

In diesem Zusammenhang darf ich Folgendes erwähnen: Der Bundeskanzler hat mir im Kabinett Vorhaltungen über das schlechte Abschneiden der deutschen
Fußballnationalmannschaft bei der Europameisterschaft
gemacht. Ich habe in Demut meinen Kopf gesenkt.

Aber es gibt auch eine erfreuliche Nachricht von der europäischen Fußballmeisterschaft: Wir haben eine große
Leistung für die Sicherheit bei diesem großen Sportereignis in Belgien und Holland erbracht.

Ich glaube, darauf können wir sehr stolz sein. Wir haben dafür sehr viel Anerkennung bekommen. Ich möchte
deshalb an dieser Stelle den Beamtinnen und Beamten des
Bundesgrenzschutzes und den Beamtinnen und Beamten
der Länderpolizeien meinen sehr herzlichen Dank zum
Ausdruck bringen. Sie haben ihn verdient.

Die Sportförderung lässt sich auch an Zahlen ablesen.
Ich denke, es ist eine Erwähnung wert, dass der Bundesminister des Innern in seinem Etat die Sportförderung
auf einem sehr hohen Niveau fortsetzt. Wir werden im
kommenden Haushaltsjahr 10 Millionen DM mehr für
die Sportförderung aufwenden, also sogar mehr als im
Olympiajahr 2000.

Ich will eine Zahl herausgreifen. Sie steht im Zusammenhang mit der Fußballweltmeisterschaft. Die Bundesregierung wird für die Sanierung und Modernisierung
des Olympiastadions in Berlin insgesamt - das ist eine gewaltige Summe - 383 Millionen DM zur Verfügung stellen und den Umbau des Zentralstadions in Leipzig mit
100 Millionen DM fördern.

Ich glaube, das ist eine gute Nachricht für diejenigen, die
in unserem Land sportbegeistert sind.

Wir haben die Mittel auch in anderen Bereichen aufgestockt. Ich will nur einen erwähnen: Wir werden für die
Dopingforschung 900 000 DM zusätzlich zur Verfügung
stellen.

Meine Damen und Herren, wir sollten den hohen Stellenwert des Sports immer wieder betonen. Er hat eine Integrationskraft in der Gesellschaft. Dies verbinde ich mit
einem Appell an die Länder, den Sportunterricht bitte
nicht zu vernachlässigen.

Der Sportunterricht ist gerade in einer Welt, in der Kinder
und Jugendliche stärker an technischen Geräten ausgebildet werden, von herausragender Bedeutung.

Wir werden auch ein spezielles Programm „Sport
gegen Gewalt“ auflegen. Auch in der Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus spielt der Sport eine
große Rolle. Auch in diesem Zusammenhang ist Dank
angebracht, so für Einzelinitiativen von Polizei- und Bundesgrenzschutzbeamten, die sich in dieser Richtung betätigen. Ich glaube, dies ist ein gutes Mittel, dem Rechtsextremismus entgegenzuwirken.

Damit bin ich beim Thema Rechtsextremismus. Ich
glaube, dass die Etatdebatte wegen des eigentlich benötigten Zeitbedarfes nicht ausreicht, um dieses Thema eingehend und umfassend zu behandeln. Wir haben uns vorgenommen, dieses Thema genauer zu diskutieren, dazu wird
also noch Gelegenheit sein.

Ich möchte aber auf einige aktuelle Fragen eingehen.
Zunächst will ich deutlich sagen, dass ich die Kritik an
manchen Statistiken für berechtigt halte. Dies muss man
offen einräumen. Dazu ist eine Überprüfung veranlasst.
Ich werde dafür sorgen, dass diese Überprüfung auch konsequent durchgeführt wird.

Dass das Engagement des Bundesministers des Innern
in diesem Fall außer Zweifel steht, sehen Sie daran, dass
manches von dem, was dazu jetzt an neuen Überlegungen
öffentlich geworden ist, aus Forschungsergebnissen von
Professor Pfeiffer stammt, den ich beauftragt habe, an
dem periodischen Sicherheitsbericht mitzuwirken.

Dass an dieser Stelle auch einige Schwierigkeiten auftreten, sollten wir ebenfalls nicht leugnen. Im Übrigen ist
das Bundesministerium des Innern natürlich auf das Material angewiesen, das ihm von dezentraler Stelle zur Verfügung gestellt wird. Wir wollen aber ein ungeschminktes
Bild. Niemand kann ein Interesse daran haben, Sachverhalte zu beschönigen oder beiseite zu schieben.

Auch wenn es manchmal weh tut und für die einzelne
Kommune schwierig ist, das Ganze darzustellen: Wir
brauchen ein ungeschminktes, nicht beschönigtes Bild
dieser Wirklichkeit.

Nun stellt sich die Frage: Was tun wir gegen Extremismus, welche Mittel setzen wir ein? Hier gibt es nicht die
Alternative Repression oder Prävention.

Dies ist eine falsche Alternative. Beides gehört zusammen. Wir müssen entschlossen repressive Mittel einsetzen.

Ich habe gestern das Verbot der Organisation „Blood &
Honour“ bekannt gegeben. Wir müssen gegen Organisationen, die dieses Gift bei Jugendlichen ausstreuen, mit
aller gebotenen Härte vorgehen.

Aber wir sollten auch nicht verkennen, dass es in der
Gesellschaft eine positive Bewegung gibt. Es gibt erfreulicherweise viele Initiativen. Ich will nur zwei von vielen
erwähnen. Das erste Beispiel: Bei mir hat sich ganz spontan ein Bürger aus München gemeldet und gesagt, angesichts des schrecklichen Anschlages in Düsseldorf stelle
er den zwei Schwerstverletzten für die Dauer von zwei
Jahren eine Übergangshilfe zur Verfügung - eine wirklich
rühmenswerte, spontane Reaktion.

Das zweite Beispiel ist eine Anzeige von Bayern München und der Opel AG. Dies ist eine gelungene Anzeige,
um zu zeigen, wie wichtig Zuwanderung für unser Land
und gerade für den Sport in unseren Fußballstadien ist.

Wir werden unserer Verantwortung als Bundesregierung gerecht werden und unsere Anstrengungen in diesem Zusammenhang verstärken. Ich darf darauf hinweisen, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz im
Verfassungsschutzbericht die Gefahren des Rechtsextremismus wahrlich nicht verharmlost hat. Der neue Präsident hat dies in seinen Worten sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.

Das Bundeskriminalamt wird im Herbst eine Tagung
veranstalten, die sich ausschließlich mit diesem Thema
beschäftigt. Viele andere Maßnahmen sind in die Wege
geleitet. Eine Maßnahme, die mir wichtig ist, will ich erwähnen, nämlich die Reform der Bundeszentrale für politische Bildung. Die Arbeit in dieser Bundeszentrale
muss auch einen Schwerpunkt auf die Bekämpfung des
Rechtsextremismus setzen. Deswegen haben wir einen erBundesminister Otto Schily


heblichen Teil der Mittel für die Bundeszentrale für diese
Arbeit zur Verfügung gestellt.

Meine Damen und Herren, wir müssen aber wissen:
Es gibt kurzfristige Maßnahmen, es gibt Verbotsmaßnahmen. Wir werden sehr sorgfältig prüfen, ob wir zu einem
Verbot der NPD gelangen können. Wenn es eine Chance
gibt, werden wir dieses Verbotsverfahren einleiten. Dann
ist es aber wichtig, dass sich alle drei Verfassungsinstitutionen, - um diesem Antrag Nachdruck zu verleihen, an dem Antrag beteiligen

sowohl der Bundesrat als auch der Bundestag und die
Bundesregierung.

Aber es gehört mehr dazu. Es gehört etwas dazu, was
Professor Heitmeyer einmal die „Kultur der Anerkennung“ genannt hat. Wir müssen nicht nur auf das achten,
was der Staat tut. Die Polizei kann die gesellschaftlichen
Probleme nicht lösen. Das kann sie nicht. Sie wird meistens dann tätig, wenn bestimmte Dinge schon in die
falsche Richtung gelaufen sind.

Also müssen wir dafür sorgen, dass in der Gesellschaft
eine Atmosphäre entsteht, die nicht etwa erlaubt, dass irgendwo in unserem Land so genannte befreite Zonen entstehen, in denen der Staat mit dem Gewaltmonopol des
Staates zurückweicht. Das können wir nicht dulden.

Der Frieden im Innern ist ein hohes Gut. Die innere Sicherheit ist ein hohes Gut. Wenn Sie die Zahlen für den
kommenden Etat lesen, werden Sie erkennen: Die Bundesregierung wird ihrer Verantwortung gerecht. Sie stärkt
die Sicherheitsinstitutionen Bundesgrenzschutz, Bundesamt für Verfassungsschutz, Bundeskriminalamt und Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Zu einer modernen Sicherheitspolitik gehört auch, dass wir die
Fragen, die die neue Informationstechnik angehen, sehr
ernst nehmen.

Vor wenigen Tagen bin ich mit dem Leiter des FBI zusammengekommen. Wir haben auch mit den Vereinigten
Staaten eine enge Zusammenarbeit verabredet, damit bestimmte Inhalte von Websites, antisemitische, rassistische, nazistische Inhalte, aus dem Internet verschwinden.

Ich kann wegen der Kürze der Zeit nicht auf alles eingehen. Eine kurze Bemerkung sei aber der Frage gewidmet, wie wir mit den berechtigten Ansprüchen der Beschäftigten im öffentlichen Dienst zurechtkommen, an
dem wirtschaftlichen Erfolg teilzuhaben. Sie wissen, wir
haben - wie ich finde - einen sehr ausgewogenen Tarifabschluss, auf eine längere Frist angelegt, zustande gebracht. Ich glaube, das war ein großer Erfolg der Tarifpolitik, weil dieser Abschluss vor allen Dingen den Ländern
und den Kommunen die Möglichkeit verschafft, über einen längeren Zeitraum eine solide Finanzplanung zu haben. Das gilt auch für den Bund.

An dieser Stelle wird sicherlich die Frage gestellt werden, wie wir es mit den Beamten halten. Wir werden eine
Lösung für die Beamten finden, die sich weitgehend an
diesen Tarifabschluss anlehnt. Allerdings müssen wir
auch sehen, dass wir eine Annäherung an die Regelung bei
den Renten finden. Ich muss natürlich auch Rücksicht auf
meinen Kollegen Eichel nehmen, auf die Sparerfordernisse, die von dieser Seite geltend gemacht werden, an
denen ich mich solidarisch beteilige.

Ich will zum Schluss Folgendes sagen - ich glaube,
wenn man über innere Sicherheit redet, darf man diesen
Gesichtspunkt nicht vernachlässigen -: Sie werden in den
letzten Monaten vielleicht festgestellt haben, dass ich
mich als Mitglied der Regierung bei einem bestimmten
Thema sehr bewusst zurückgehalten habe, weil ich der
Meinung bin, dieses Thema ist in erster Linie Angelegenheit des Parlaments, der ihm möglichen Institutionen und
der Aufklärung, die auf diese Weise zustande kommen
kann.

Ich will Ihnen aber in aller Offenheit sagen: Für mich
ist Kern der inneren Sicherheit in einer Demokratie die
Rechtsstaatlichkeit.

Wir müssen uns bewusst werden, dass wir die innere Sicherheit nur aufrechterhalten können, wenn die innere Legitimität unseres Staatswesens außer Frage steht, wenn
Recht und Gesetz gilt.

Das muss man gerade in diesen Tagen besonders betonen.
Ich freue mich, dass die sächsische Staatsregierung diesen
Hinweis gerade jetzt auch gegeben hat. Sehr vernünftig!

- Das gilt für jede Richtung, Herr Bosbach. Wenn es da
Kritik zu üben gilt, werden Sie mich an Ihrer Seite finden.

Aber ich will Ihnen noch etwas sagen. Wir dürfen auch
da nicht das Normengefüge außer Acht lassen. Hier ist
manches in einen Nebel geraten. Ich will Ihnen etwas
vorlesen, damit Sie wissen, was ich meine, nämlich einen
Auszug aus einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 1979:

Der Gefahr, dass anonyme Großspender durch ins
Gewicht fallende finanzielle Zuwendungen auf die
längerfristige Zielsetzung der begünstigten Partei
oder sie berührende innerparteiliche Entscheidungen
von Einzelfragen einzuwirken versuchen, um so indirekt mehr oder minder großen Einfluss auf die
staatliche Willensbildung zu gewinnen, begegnet das






Grundgesetz durch das in Art. 21 Abs. 1 Satz 4 GG
an die Parteien gerichtete Gebot, über die Herkunft
ihrer Mittel öffentlich Rechenschaft zu geben. ... Diesem Verfassungsgebot

- hören Sie bitte gut zu! kommt zentrale Bedeutung zu. Es zielt darauf ab, den
Prozess der politischen Willensbildung für den
Wähler durchschaubar zu machen und ihm offen zu
legen, welche Gruppen, Verbände oder Privatpersonen durch Geldzuwendungen auf die Parteien politisch einzuwirken suchen.

Es ist also nicht etwa eine Ordnungswidrigkeit oder ein
Gesetzesverstoß, sondern ein Verfassungsverstoß, wenn
darüber hinweggegangen wird.

Meine Damen und Herren, wie soll eine Rechtsordnung bestehen, wenn sich jemand anmaßt, sich über dieses Verfassungsgebot hinwegzusetzen?

Wie sollen wir von dem kleinen Mann auf der Straße verlangen können, dass er sich an Gesetz und Recht hält,
wenn sich andere darüber erheben?

Ich habe keinen Namen erwähnt und werde dies auch
nicht tun.

Im Übrigen wird die Sache nicht besser, wenn es sich um
eine Persönlichkeit handelt, die große historische Verdienste erworben hat, die ihm niemand abspricht. Im Gegenteil, dadurch wird es schlimmer; denn diese Persönlichkeit ist ja zu Recht Vorbild für viele junge Menschen.

Gerade eine solche Persönlichkeit trägt besondere Verantwortung.

Ich sage ein Zweites: Es darf in unserem Lande nicht
sein, dass, wenn ein Strafverfahren bzw. ein Ermittlungsverfahren zur Debatte steht, bei dem es um einen Millionenschaden geht, gesagt wird: Millionenschaden hin oder
her, wir stellen das Verfahren möglicherweise wegen Geringfügigkeit ein. - Ich habe genug forensische Erfahrung, um zu wissen, dass man kleine Handwerker, die in
ihrer Notlage die AOK-Beiträge nicht entrichtet haben,
erbarmungslos wegen Untreue verurteilt.

Es kann nicht sein, dass es Privilegien gibt, wenn es um
so hohe Summen geht. Das ist für mich keine Geringfügigkeit, es ist eine Aus- und Verdehnung der Vorschrift
in § 153 der Strafprozessordnung.

Wenn wir wirklich wollen, dass unsere Verfassungsordnung so, wie wir sie gemeinsam festgelegt haben, Bestand hat - sie hat immerhin Erfolgsgeschichte geschrieben -, dann muss eines gelten: Gleiches Recht für alle.

„Das Recht sie sollen lassen stahn“ - das ist die Grundlage und das Fundament unserer Demokratie, meine Damen und Herren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es stimmt mich zuversichtlich, dass in der heutigen Debatte alle im Bundestag
vertretenen Parteien, wenn auch mit unterschiedlichen
Akzenten, eine offensive Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus und Gewalt angemahnt haben. Demokratie
darf nicht gleichgültig bleiben, wenn Menschen in unserer Mitte zu Tode gehetzt, wenn Ausländerunterkünfte in
Brand gesetzt, wenn jüdische Friedhöfe geschändet, wenn
Obdachlose erschlagen und wenn andere Gewalttaten verübt werden.

Demokratie muss sich aktiv zur Wehr setzen. Wir alle, zuallererst der demokratische Rechtsstaat, sind dafür verantwortlich, dass das geschieht.

Rechtsextremismus und Gewalt lassen sich gewiss
nicht nur durch gutes Zureden und freundliche Ermahnungen überwinden. Der demokratische Staat muss auch
seine Stärke beweisen. Deshalb muss der Staat seine
Machtmittel entschlossen und mit der gebotenen Härte
einsetzen. Wir dulden keine rechtsfreien Räume, keine so
genannten national befreiten Zonen.

Das Gewaltmonopol des Staates gilt in Deutschland
überall und uneingeschränkt. Wir werden davon keinen
Millimeter abdrücken.

In der alltäglichen Arbeit - lassen Sie mich das an dieser Stelle sagen - ist die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols zuallererst die Aufgabe von Polizei und
Bundesgrenzschutz. Sie erfüllen diese Aufgabe oft unter
äußerst schwierigen und gefahrvollen Bedingungen. Ich
spreche allen Angehörigen der Polizeien der Länder und
des Bundesgrenzschutzes meinen ausdrücklichen Dank





für ihre Arbeit aus. Sie müssen wissen, dass wir sie gemeinsam unterstützen.

Wir müssen uns auch darüber einig sein, dass wir dort,
wo es erforderlich und aussichtsreich ist, ohne Zögern von
Möglichkeiten des Vereinsverbots bis hin zum Parteienverbot Gebrauch machen. Es ist gut, dass das Verbot der
neonazistischen Organisation „Blood and Honour“ allgemeine Zustimmung gefunden hat. Ich danke in diesem
Zusammenhang den Länderinnenministern für die enge
und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Diese wird sich
auch bei der Prüfung, ob ein Verbotsverfahren gegen die
NDP eingeleitet werden soll, bewähren.

Wir müssen auch prüfen, wie wir künftig provokante
Aufzüge der NPD und anderer neonazistischer Organisationen vor symbolträchtigen Orten und vor exponierten
Stellen wie dem künftigen Holocaust-Mahnmal und der
Neuen Wache unterbinden.

Das müssen wir sorgfältig prüfen. Ich befinde mich im
Gespräch darüber mit den Länderinnenministern.

Wir alle wissen, dass Verbote Rechtsextremismus und
Gewaltbereitschaft nicht über Nacht zum Verschwinden
bringen. Was sich an neonazistischem, antisemitischem
und rassistischem Unrat in den Köpfen eingenistet hat,
was an Gewaltbereitschaft und Brutalität die Herzen junger Menschen vergiftet, das lässt sich nicht einfach durch
Verbote beseitigen. Dazu bedarf es langfristiger und zielgenauer Strategien, für die wir präventive Konzepte entwickeln müssen. Die Bundesregierung setzt in diesem
Sinne in den verschiedenen Ressorts auf umfassende Projekte und Programme. Sie stellt dafür erhebliche finanzielle Mittel bereit, allen voran das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung. Zu nennen ist
auch das Projekt „Die soziale Stadt“ aus dem Bundesbauministerium. Man sollte so etwas nicht unterschätzen.

Auch das soziale Umfeld in der Stadt ist bedeutsam für
das Thema, das wir heute diskutieren.

Viele dieser Programme sollen den Prozess der Integration direkt oder indirekt fördern. Mit einer verbesserten Integrationspolitik strebt die Bundesregierung den
Abbau von Diskriminierung und die Schaffung von Chancengleichheit und gegenseitiger Toleranz an. Eine gelungene Integration ist ein wesentliches Element, um
Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit entgegenzuwirken.

Sicherlich - das will ich hier nicht verschweigen müssen diese Programme immer wieder auf ihre Zielgenauigkeit und Effizienz hin überprüft werden. Dabei
kommt es darauf an, dass wir uns ein genaues Bild über
die tatsächlichen Geschehnisse verschaffen. Wenn es Ungenauigkeiten bei Statistiken gegeben haben sollte, werden wir sie bereinigen. Ich warne allerdings davor, alles,
was in der Zeitung steht, schon von vornherein für allgemein gültig zu halten. Wir müssen genau hinsehen, ob all
das, was da geschrieben steht, stimmt. Ich habe dafür eine
Projektgruppe eingerichtet. Wir werden das in aller Ruhe
und Sorgfalt prüfen. Wir lassen ferner einen periodischen
Sicherheitsbericht erarbeiten, der über die Kriminalstatistik hinaus ein genaueres Bild des tatsächlichen Geschehens vermitteln wird. Dabei muss auch untersucht
werden - das haben heute viele gesagt -, wie Fremdenfeindlichkeit entsteht oder gefördert wird.

Meine Damen und Herren, an der Stelle muss ich etwas
einfügen. Hier ist kritisiert worden, dass ich in bestimmten Politikfeldern - das wiederhole ich ausdrücklich eine tabufreie Diskussion anmahne. Das aber ist meine
Überzeugung. Wer die Argumente auf seiner Seite weiß,
braucht auch kein Tabu. Er kann seine Argumente offen
vortragen, und wenn er die besseren hat, wird er in der
Diskussion obsiegen. Es muss möglich sein zu sagen:

Das Zusammenleben mit Ausländern ist auch
schwierig und anstrengend. Wer das leugnet oder
nicht wahrhaben will, ist mit allen Appellen zu mehr
Toleranz, Freundlichkeit und Aufnahmebereitschaft
unglaubwürdig. Es hilft nicht, vor Problemen die Augen zu verschließen oder allein schon ihre Beschreibung als Ausländerfeindlichkeit hinzustellen.

Ich vermisse den Beifall der Grünen; das sind nämlich
Worte aus der Rede des Bundespräsidenten. Das, was der
Bundespräsident erklärt hat, ist eine richtige Einsicht: Es
hat keinen Zweck, die Augen vor Problemen zu verschließen.

Dann nämlich überlassen wir die Diskussion den Rattenfängern auf der rechtsextremistischen Seite.

Wir müssen die Probleme offen diskutieren. Es hat keinen
Zweck, dabei die Pose der moralischen Überheblichkeit
einzunehmen. Die besseren Argumente sollen zählen.

Es ist übrigens durchaus zulässig und in einer freien
Demokratie auch angemessen, dass jemand den Standpunkt vertritt, die generelle Einführung der doppelten
Staatsbürgerschaft sei nicht wünschenswert. Das ist zulässig, das ist noch keine Förderung von Rassismus oder
Fremdenfeindlichkeit. Mein Freund Professor Dan Diner
hat diese Auffassung - ich teile sie nicht, wie Sie wissen in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ mit guten
Gründen vertreten. Wer diesen Mann mit seinem Familienhintergrund des Rassismus zeihen will, der unterliegt
dabei einem schwerwiegenden Irrtum.

Deshalb lassen wir uns nicht auf eine solch verkürzte
Sprechweise ein. Jeder soll seine Worte wägen. Gerade
diejenigen, die meinen, die Sorgfalt der Wortwahl anmahnen zu müssen, sollten einmal überprüfen, ob sie selber ihren Mahnungen eigentlich immer entsprechen.

Ich will an der Stelle noch etwas sagen: Innenminister
Beckstein, der Kollege aus Bayern, hat sehr profilierte
Auffassungen, die sicherlich in vielen Dingen meinen eigenen Auffassungen konträr widersprechen.

Ich werde ihn aber immer in Schutz nehmen, wenn auch
nur der leiseste Versuch gemacht wird, ihn in die Nähe
von Rassisten zu bringen.

Er ist ein bekennender Christ, er ist aktiver Synodaler. Gegen den Vorwurf des Rassismus werde ich ihn immer in
Schutz nehmen.

Meine Damen und Herren, in meinem Verantwortungsbereich bildet die Bekämpfung von Rechtsextremismus und Gewalt einen deutlichen Schwerpunkt. Unter anderem beweist das der in diesem Jahr vorgelegte
Verfassungsschutzbericht. Auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Bundesamtes für Verfassungsschutz, insbesondere dem früheren Präsidenten Dr. Frisch
und dem neuen Präsidenten Dr. Fromm, gebühren Dank
und Anerkennung für ihre Leistungen. Wenn wir dieses
Amt nicht hätten, müssten wir es einrichten. Wir brauchen
es gerade dafür, um die Erkenntnisse über verfassungsfeindliche Aktivitäten an die Öffentlichkeit zu bringen. Im
jüngsten Verfassungsschutzbericht befindet sich ein Kapitel mit der Überschrift „Verfassungsschutz durch Aufklärung“. Das ist gewissermaßen Programm. Deshalb
verdient das Bundesamt für Verfassungsschutz in diesem
Hause Unterstützung. Ich hoffe, ihm wird auch künftig
diese Unterstützung gewährt werden.

Wir haben ferner die Arbeitsschwerpunkte in der Bundeszentrale für politische Bildung umfassend reformiert
und sie auf eine verstärkte Auseinandersetzung mit
Rechtsextremismus und Gewalt ausgerichtet. Der
Bundesgrenzschutz beteiligt sich ebenfalls aktiv am
Kampf gegen Rechtsextremismus und Gewalt. Unter anderem hat er eine Hotline eingerichtet, die wir durch eine
bundesweite Plakataktion noch weiter bekannt machen
werden. Wir sollten das, was der Bundesgrenzschutz in
diesem Zusammenhang aktiv gegen rechtsextremistische
Schläger auf Bahngeländen oder in den Verkehrsmitteln
tut, nicht gegen andere Aufgabenbereiche, die ebenso
wichtig sind, ausspielen. Wenn der Bundesgrenzschutz
bei lagebildabhängigen Kontrollen dafür sorgt, dass
Schleuserkriminalität und organisierte Kriminalität
bekämpft werden, ist das ebenso notwendig. Das darf man
hier nicht irgendwie als Alternative darstellen.

Wir starten das Projekt „Sport gegen Gewalt“. Ich
stimme allen zu, die gesagt haben, gerade die Vereinstätigkeit und sportliche Aktivitäten sind ein wichtiges
Mittel gegen Gewalt. Wir beobachten übrigens, dass gerade die sportbetonten Schulen stärkere Abwehrkräfte gegenüber Gewalt bei den Jugendlichen entfalten, als es bei
anderen der Fall ist. Deshalb müssen wir die Länder ermahnen, den Sportunterricht bitte nicht zu vernachlässigen oder etwa einzuschränken.

Auch Sport ist ein wichtiges Mittel, um Jugendliche von
solchen Fehlentwicklungen abzuhalten.

Wir werden alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die
Verbreitung neonazistischer, rassistischer, ausländerfeindlicher und antisemitischer Propaganda über das Internet zu unterbinden, und zwar national und international.

Wir haben das „Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen Extremismus und Gewalt“ gegründet. Anfangs hat es einige Stimmen gegeben, die meinten, das sei
ein ziemlich ohnmächtiges Unterfangen. Die Erfahrung
belehrt uns eines Besseren. Ich lade alle ein, sich an diesem Bündnis zu beteiligen. Das Bündnis erfährt in der
Zwischenzeit große Anerkennung und großen Zuspruch
aus allen Teilen der Gesellschaft. Es bilden sich lokale
und regionale Bündnisse. Es wird angefragt, wie man mitarbeiten kann. Ein Beispiel möchte ich erwähnen, das
ich in jüngster Zeit bekannt machen durfte: die Stiftung
eines hoch dotierten Jugendwettbewerbes, des VictorKlemperer-Preises, in Zusammenarbeit zwischen Dresdner Bank, dem Aufbau-Verlag und dem Bundesinnenministerium. Das ist ein gutes Beispiel für eine
Initiative im Sinne des Bündnisses für Demokratie und
Toleranz.

Es gibt viele andere positive Beispiele. Viele Menschen, Organisationen und Institutionen engagieren sich:
Wirtschaft und Gewerkschaften, der Bundesverband der
Deutschen Industrie ebenso wie die Gewerkschaft ÖTV,
die Kirchen, die Religionsgemeinschaften und zahlreiche
humanitäre Organisationen, private Stiftungen. Lokale
und regionale Bündnisse gegen Rechtsextremismus und
Gewalt haben sich gebildet. Auch die jetzt von UweKarsten Heye und Paul Spiegel in Gang gebrachte Initiative „Gesicht zeigen“ gehört in diesen Bereich. Diese und
alle anderen Initiativen sind ein ermutigendes Zeichen,
dass die Gesellschaft in Bewegung ist, nicht in Gleichgültigkeit verharrt, sondern, wie ich eingangs sagte, sich
offensiv mit Rechtsextremismus und Gewalt auseinander
setzt und für Demokratie und Toleranz einsetzt.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich habe
mich darüber gefreut, dass heute in vielen Reden Art. 1
des Grundgesetzes angesprochen worden ist. Es ist wahr:






Zentraler Orientierungspunkt für alle unsere gemeinsamen Bemühungen und Anstrengungen sollte Art. 1 des
Grundgesetzes sein.

Uns allen ist der Schutz der Würde des Menschen anvertraut. Die Würde des Menschen ist mehr als eine plakative Formel; auch darüber darf man nachdenken. Sie
verweist auf ein Menschenbild, sie verweist auf die geistig-seelische Konstitution des Menschen vor dem Angesicht einer höheren Ordnung, wie immer man sie sich in
der jeweiligen Anschauung vorstellt. Das Wissen um die
geistig-seelische Konstitution des Menschen, die über unser eigenes Leben hinausweist, bildet die Grundlage unseres Gewissens und damit zugleich für das friedliche und
gedeihliche Zusammenleben der Menschen. Diese, wie
ich finde, insgesamt eindrucksvolle Debatte heute wird
hoffentlich dazu beitragen, dass Gewissen und Gesellschaft sich festigen.

Vielen Dank.
 Herr Kollege
Dehnel, Sie haben nach dem Zeitpunkt gefragt. Die Koalitionsvereinbarung stammt vom 20. Oktober 1998. Der
Beschluss der Innenminister der Länder ist vom 20. November 1998. Mittlerweile ist eine gewisse Zeit vergangen; wir schreiben das Jahr 2000. Man muss wissen: Viele
technische und organisatorische Fragen, die sich aus der
Arbeit des Aufbaustabs ergaben, sind zu klären. In den
Ländern und im Bund hat eine relativ große Zahl von Institutionen - ich will das nicht übertreiben - mitzureden.
Bis man zu einem Einvernehmen kommt, vergeht eine gewisse Zeit. Alle, die mit solchen Themen zu tun hatten und
entsprechende Erfahrungen gesammelt haben, wissen
das. Es hat also nichts mit dem von Ihnen gerade angesprochenen Fall zu tun.

Ich möchte eine Bemerkung hinzufügen - ich habe das
schon vor vielen Jahren sehr deutlich gesagt und es ist bis
heute meine Überzeugung -: Im Hinblick auf Menschen,
die eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere für Kinder, darstellen, hat für mich
der Sicherungsgedanke absoluten Vorrang. Darüber muss
völlige Klarheit herrschen. An dieser Stelle muss sich jeder fragen, ob er diesem Grundsatz gerecht geworden ist
oder nicht.

Wenn Sie sich umschauen, dann werden Sie feststellen:
Im Laufe der Jahre hat es in allen Ländern mitunter Probleme damit gegeben, dass der Sicherungsgedanke nicht
ganz befolgt worden ist. Ich bin da nicht derjenige, der mit
Steinen wirft. Wie gesagt, ganz unterschiedliche Regierungen waren mit entsprechenden Situationen konfrontiert.

Bei den Vollzugsbeamten sollten wir unsere Schwierigkeiten wahrlich nicht abladen. Vollzugsbeamte, gerade
im Strafvollzug, haben es besonders schwer. Ich habe
hohe Achtung vor der Arbeit dieser Menschen. Wer die
Verhältnisse dort kennt, der weiß, mit welchen Problemen
sie konfrontiert sind.

Das heißt nicht, dass man sagt, es sei alles in Ordnung.
Im Fall Schmökel mussten wir Hundertschaften von Polizisten aussenden. Glücklicherweise ist es gelungen, den

Täter zu fassen. Jeder muss sich prüfen, ob die Sicherungsmaßnahmen ausgereicht haben oder nicht. Wie gesagt, diese Frage muss in erster Linie in den Landtagen
erörtert werden, da sie in die Zuständigkeit der Länder
fällt. Von unserer Seite können wir wenig dazu beitragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Zunächst
darf ich mich bei den Fraktionen dafür bedanken, dass sie
mir außerhalb der vereinbarten Redezeit die Möglichkeit
zu einigen Bemerkungen geben.

Es freut mich, dass heute Beamtinnen und Beamte des
BGS unter uns sind. Ich halte es auch von meiner Seite aus
für geboten, ihnen für ihre hervorragende Arbeit ausdrücklichen Dank auszusprechen.

Herr Kollege Baumann, Sie haben selber erwähnt, dass
Herr Staatssekretär Körper in Ihrer Arbeitsgruppe war. Sie
können darin ein Zeichen erkennen, dass wir mit Ihnen
gern in einen Dialog eintreten, was die Verbesserungsmöglichkeiten angeht. Was gut ist, ist immer noch verbesserungsfähig; das bestreitet niemand. Wenn es dazu
von Ihrer Seite konstruktive Anregungen gibt, werden wir
diese vorurteilsfrei prüfen. Dann werden wir sehen, ob
sich an der einen oder anderen Stelle Möglichkeiten anbieten. Da bin ich völlig offen.

Ich will allerdings keine Versprechungen machen, die
ich nicht einhalten kann. Sie wissen, wir haben einen
Haushalt, der unter Konsolidierungszwang steht. Ich bin
sehr stolz darauf, Herr Kollege Baumann, dass ich trotz
der Sparvorgabe, die ich mit meinem Haushalt zu erfüllen
habe, der zu 60 Prozent der inneren Sicherheit dient und
zu 56 Prozent aus Personalkosten besteht, die Mittel für
den BGS im nächsten Jahr nicht absenken, sondern erhöhen werde. Das ist ein großer Erfolg.

Nur, damit wir uns richtig verstehen: Hier ist über die
Stellenhebungen gesprochen worden. Ich habe den Umfang des Stellenhebungsprogramms im vergangenen
Jahr verdoppelt. Ich erkenne an, dass auch die alte Regierung etwas getan hat; das muss man fairerweise anerkennen. Aber wir haben die Zahl der Stellenhebungen verdoppelt, und wir werden sie weiter erhöhen, weil die
Stellenstruktur im Bundesgrenzschutz im Vergleich zu





den Länderpolizeien nicht in Ordnung ist. Auch das muss
man anerkennen.

Mir ist bewusst, dass es an der deutsch-tschechischen
Grenze noch Verhältnisse gibt, die uns nicht frohlocken
lassen. Da haben Sie Recht, Herr Baumann; das haben
auch Herr Graf und andere gesagt. Wir haben die notwendigen Kooperationsformen dafür schon geschaffen.
Wir haben mit Tschechien eine Vereinbarung. Ich habe
mit dem Land Sachsen - da bedanke ich mich bei dem
Kollegen Hardraht, mit dem ich hervorragend zusammenarbeite; ich glaube aber, dass ebenso von Sachsen das
Verhältnis als sehr positiv beschrieben wird - eine Vereinbarung hinsichtlich der Zusammenarbeit zwischen
dem BGS und der Polizei dieses Landes geschlossen.

Aber man muss die Kirche im Dorf lassen. Ich kann
nicht zu Herrn Eichel gehen, um noch ein paar Millionen
abzuholen, denn die werde ich nicht bekommen. Ich bin
schon froh über das, was ich bekomme. Wir müssen die
Realitäten erkennen.

Ich sage mit aller Vorsicht: Dort, wo Migrationsdruck
ankommt, kann man ihn - da hat der Kollege Graf
Recht - nur begrenzt abfedern.

Letztlich ist es eine vernünftige Politik, bei dem Migrationsdruck dort anzusetzen, wo er entsteht. Ich will
jetzt nicht Details schildern; da geht es auch um die
Grenze zur Slowakei und es geht um vieles an der
deutsch-tschechischen Grenze.

Eine letzte Bemerkung gestatten Sie mir, lieber Kollege Cem Özdemir. Ich schätze Sie, wie Sie wissen. Aber
über den Zusammenhang, den Sie zwischen Asylkompromiss und Migration hergestellt haben, sollten Sie noch
einmal eine Nacht schlafen.

Ich glaube, Sie können nicht sagen, dass es infolge
einer Zugangsregelung - wir werden immer Zuzugsbegrenzungen haben -, Schleuser gibt. Natürlich gibt
es einen ursächlichen Zusammenhang. Das macht die
Schleuserkriminalität nicht besser.

Da ich jedoch von Ihnen auch weiß, dass Sie nicht eine
unbegrenzte Zuwanderung wollen und auch nicht wollen,
dass Leute das Asylrecht als Zuwanderungsmöglichkeit
nutzen, müssen Sie diesen Zusammenhang noch einmal
genauer prüfen. Ich biete Ihnen auch dazu ein Gespräch
an, damit wir die Dinge richtig einordnen.

Jedenfalls freue ich mich darüber, dass es auf allen Seiten des Hauses das Bestreben gibt, die Verhältnisse dort
zu verbessern. Ich glaube, das ist eine gute Grundlage für
weitere Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute in der Kabinettssitzung die Gründung eines nationalen Präventionsgremiums in der Form
des Deutschen Forums für Kriminalprävention behandelt.

Ich darf einleitend darauf hinweisen, dass wir erfreulicherweise auch in diesem Jahr eine positive Entwicklung
verzeichnen können: Die Zahl der registrierten Straftaten
geht zurück. Die Aufklärungsquote hat sich verbessert.
Gleichwohl sind die Zahlen der registrierten Straftaten, in
einigen Schwerpunktbereichen des Kriminalitätsgeschehens immer noch so hoch, dass wir uns trotz solch günstiger Entwicklungen nicht zurücklehnen und die Hände in
den Schoß legen können.

Die Bundesregierung vertritt bei der Kriminalitätsbekämpfung ein umfassendes Konzept. Es beinhaltet den
entschiedenen Einsatz repressiver Maßnahmen auf der einen Seite und ein Engagement im präventiven Bereich auf
der anderen Seite. Es gibt, wie Sie wissen, auf Landesund vor allen Dingen auf kommunaler Ebene bereits eine
große Zahl von Präventionsgremien. Die Namen sind unterschiedlich. Zum Teil heißen sie Sicherheitspartnerschaften, zum Teil kriminalpräventive Räte. Der Ansatz
ist jedenfalls überall der gleiche.

Wir haben zu Beginn unserer Regierungszeit in der
Koalitionsvereinbarung festgelegt, dass wir auch auf der
nationalen Ebene, wie es in anderen Ländern bereits der
Fall ist, ein solches Präventionsgremium in der Gestalt
des Deutschen Forums für Kriminalprävention schaffen
wollen. In engem zeitlichen Zusammenhang hat die Länderinnenministerkonferenz ebenfalls beschlossen, ein
solches Gremium zu schaffen. Dieses Gremium soll die
Funktion einer zentralen Informations- und Servicestelle
erfüllen. Sie wird zudem konkrete Präventionsprojekte
unterstützen und selber in Gang setzen.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Wir haben uns dann mit den Ländern geeinigt, dass wir
einen Aufbaustab gründen, der die Vorarbeiten leitet. Als
Ergebnis dieser Aufbauarbeit haben wir uns vorgenommen, eine Stiftung zu gründen, an der sich der Bund mit
einem namhaften Betrag - natürlich vorbehaltlich der
haushaltsmäßigen Absicherung - von 2,5 Millionen DM
beteiligen wird. Das Stiftungskapital wird 10 Millionen DM betragen. Die Länder werden ebenfalls 2,5 Millionen DM übernehmen. Der Rest soll aus privaten Mitteln aufgebracht werden.

Die Bedeutung eines solchen Forums für Kriminalprävention liegt auf der Hand. Es geht darum, im Zusammenwirken von Wissenschaft, Wirtschaft und Staat dafür
zu sorgen, dass Kriminalität erst gar nicht entsteht. Das ist
- wir kennen das aus der Umweltpolitik - allemal billiger
und besser, als später Gefängnisse zu bauen.

Prävention hat die unterschiedlichsten Dimensionen.
Darauf will ich im Einzelnen nicht eingehen. Aber es geht
darum, das Fachwissen und die Kompetenz in den verschiedenen Bereichen - in der Wissenschaft, in der Wirtschaft und beim Staat - zusammenzuführen.

Wir haben in der Zwischenzeit - sozusagen im Vorlauf
der Gründung dieses Forums - im Innenministerium zwei
Workshops unter Beteiligung der genannten Gruppen
durchgeführt. Man kann an der Themenwahl ablesen,
welche praktische Bedeutung solche eine präventive Arbeit hat.

Bei dem einen Workshop ging es um die Sicherheit des
Zahlungsverkehrs, konkret: um die Einführung des Euro.
Das ist sicherlich ein einmaliges Ereignis; aber dass es
hier bestimmte Sicherheitsprobleme geben kann, wird jeder einsehen. Auch beim Kreditkartenmissbrauch müssen
wir leider eine starke Zunahme der Straftaten feststellen.
Hier ist vor allem technische Prävention geboten.

Der zweite Themenbereich betrifft das sichere Wohnen. Ich glaube, man muss erkennen, dass die Frage der
Sicherheit des Wohnbereichs weit über die Frage des materiellen Verlustes hinausgeht. Man erfährt immer wieder,
dass die Menschen Furcht haben, Opfer eines Einbruchdiebstahls zu werden. Sie haben nicht nur Furcht vor dem
Verlust materieller Güter, sondern vor dem Eindringen in
die Intimsphäre. Deshalb müssen wir an dieser Stelle etwas tun, um die Sicherheitsbelange besser in den Griff zu
bekommen.

Ich hatte - das will ich als Letztes sagen - vor wenigen
Tagen eine Zusammenkunft mit Vertretern aus verschiedenen Wirtschaftszweigen. Ich fühle mich durch dieses
Gespräch sehr ermutigt; denn das Vorhaben der Gründung
des Deutschen Forums für Kriminalprävention wird von
der Wirtschaft entschieden unterstützt - natürlich mit unterschiedlichem Engagement, auch finanzieller Art. Im
Grundsatz wird das Ganze sowohl aus Eigeninteresse unterstützt - dieses Eigeninteresse kann man etwa bei der
Versicherungswirtschaft erkennen; sie ist daran interessiert, dass solche Schäden erst gar nicht eintreten, sodass
sie nicht entsprechende Schadensvergütungen vornehmen
muss - als auch - von Vertretern der Wirtschaft - unter
dem Vorzeichen der „corporate citizenship“, also auf der
Grundlage eines gesellschaftlichen Engagements aus der
Industrie und der Wirtschaft. Darüber freue ich mich sehr.

Ich wäre dankbar, wenn die Kolleginnen und Kollegen
aus allen Fraktionen dieses Vorhaben unterstützen würden. Ich kann nur darauf hinweisen: In der Innenministerkonferenz besteht diesbezüglich eine allgemeine Übereinstimmung, unabhängig davon, nach welcher Farbe das
Land regiert wird.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Geis, ich bedanke mich für Ihre Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, darauf hinzuweisen, dass es sich bei dem
Deutschen Forum für Kriminalprävention um ein ressortübergreifendes Projekt handelt, das in allerbestem Einvernehmen zwischen dem Bundesjustizministerium und
dem Bundesinnenministerium vorangetrieben wird. Wir
haben auch - wenn ich das an dieser Stelle sagen darf darauf geachtet, auch andere Ressorts, die sich mit Fragen
der Prävention befassen, in diese Arbeit einzubeziehen.
Dazu gehören das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie das Bundesministerium
für Gesundheit und das Bundesministerium für Bildung
und Forschung.

Ich bin der Überzeugung, dass das Strafrecht - wir haben das während unseres Jurastudiums gelernt, es wird
aber häufig übersehen - auch in seinen präventiven Wirkungen bedacht werden soll, das heißt sowohl hinsichtlich
der Generalprävention als auch der Spezialprävention.
Generalprävention und Spezialprävention müssen aber in
einem vernünftigen Verhältnis stehen. Was die Einzelheiten angeht, würde ich vorschlagen, dass Herr Staatssekretär Pick, der neben mir sitzt, die Frage ergänzend beantwortet. Er kann das Problem von der Sache her besser
darstellen, weil es in seinen Zuständigkeitsbereich fällt.

Herr Kollege Geis, ich will dem Kollegen Pick nicht
vorgreifen, darf aber auf Folgendes hinweisen: Es macht,
wenn man den Gesichtspunkt der Prävention insgesamt






beachten will, durchaus Sinn, den Rahmen so abzustecken, dass sowohl der Aspekt der Generalprävention
als auch jener der Spezialprävention angemessen zur
Geltung kommt. Manchmal ist es bei der Urteilsfindung
so, dass die Entscheidungsspielräume des zuständigen
Richters nicht ganz dem entsprechen, was von der Sache
her geboten wäre.

Im Übrigen gibt es eine Meinung, die Sie wahrscheinlich auch kennen: Das Strafrecht ist wichtig, auch wegen
seiner Signalwirkung, aber in gewissem Umfang kommt
das Strafrecht immer zu spät. Deshalb ist es wichtig, dass
wir unsere Bemühungen verstärken, um dem entgegenzuwirken. Ich sage nicht, wir könnten das Strafrecht vergessen; wie Sie wissen, gibt es auch solche Theorien. Ich
habe zu diesem Thema in dem Standardwerk zur Kriminologie von Kaiser nachgelesen, Dort wird auch die These
artikuliert, das Strafrecht solle man ganz aus der Welt
schaffen. Diese Auffassung teile ich bekanntlich nicht.

Ich glaube aber, wir sollten bei den hier zu diskutierenden Problemen durchaus solche Argumente aufgreifen, die sich aufgrund Ihrer Frage stellen. Deshalb möchte
ich ausdrücklich einladen, an der Arbeit eines solchen Forums teilzunehmen. In einem solchen Forum kann man
derartige derartige Fragen unter Sachverständigenurteil
diskutieren. Die besten Antworten auf die Probleme ergeben sich aus der Rechtstatsachenforschung. Es ist wichtig,
zu prüfen, welche Wirkungen die Verhängung einer Strafe
aufgrund einer bestimmten Straftat erzielt und welche
nicht. Auch das ist eine Frage, die in diesen Problemkreis
gehört.

Ich gebe zur näheren Erläuterung das Wort an den
Kollegen Pick.

 Herr Kollege
Geis, erlauben Sie mir noch eine ergänzende Bemerkung.
Ich bin mit Ihnen einer Meinung, wenn Sie sagen, dass ein
Strafrichter und ein Staatsanwalt bei ihren Entscheidungen auch generalpräventive Gesichtspunkte berücksichtigen müssen. Das gilt nicht nur im Hinblick auf das Gerichtsurteil, sondern auch im Hinblick auf andere
Entscheidungen. Eine Staatsanwaltschaft oder ein Gericht
- egal, mit welchem Fall es befasst ist - muss sich immer
darüber Gedanken machen, ob die rechtlichen Maßnahmen im individuellen Fall angemessen sind und welche
generalpräventiven Wirkungen von einer rechtlichen Entscheidung ausgehen. Wenn ein Verfahren zum Beispiel
wegen Geringfügigkeit gegen Zahlung einer Geldbuße
eingestellt werden soll, dann muss das Gericht oder die
mit dem Fall betraute Staatsanwaltschaft selbstverständlich prüfen, ob generalpräventive Gesichtspunkte dagegen sprechen.

Ein anderes Beispiel: Jemand begeht einen Ladendiebstahl und ist Ersttäter. Auch wenn die zuständige rechtliche Instanz der Auffassung ist, die Einleitung des Verfahrens solle eine Warnung sein, aber das Verfahren solle
gegen Zahlung einer Geldbuße eingestellt werden, wird
sie sich immer mit der Frage auseinander setzen müssen,
ob der generalpräventive Gesichtspunkt bei einer solchen
Entscheidung zu kurz kommt oder nicht. Ich finde, das
muss man in jeder Richtung gelten lassen.






 Herr Kollege
Marschewski, ich habe Verständnis dafür, dass Sie die
Bundesjustizministerin heute vermissen. Aber ich glaube,
wenn sie Ihre Rede im Protokoll nachliest, wird sie ihre
Abwesenheit nicht bedauern.

Aber ich möchte auf den Ton eingehen, den Herr Kollege Westerwelle zu Beginn der Debatte angeschlagen
hat. Ich finde, das war die angemessene Tonlage bei einem
so ernsten Thema. Jenseits der Polemik, in der sich heute
einige vergeblich geübt haben, gibt es eines, das uns miteinander verbindet: dass die innere Sicherheit zu den ernsteren und wichtigeren Fragen gehört, weil nämlich ein
Kernbestandteil der Lebensqualität von Menschen ist,
angstfrei leben zu können.

Wir können mit Stolz und Selbstbewusstsein sagen,
dass Deutschland im internationalen Vergleich eines der
sichersten Länder ist.

Das sollte man hier einmal an den Anfang stellen. Das ist
zuallererst das Ergebnis der engagierten, zuverlässigen,
risikobereiten und kompetenten Arbeit unserer Sicherheitskräfte, der Polizeibeamten und -beamtinnen in den
Ländern und im Bund, des Verfassungsschutzes und
solcher Institutionen wie etwa des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik. Ich finde, es gehört
sich, dass wir diesen Beamtinnen und Beamten in einer solchen Debatte einen ganz herzlichen Dank aussprechen.

Man kann diese günstige Diagnose anhand der Zahlen
belegen. Die Zahl der Straftaten geht deutlich zurück. Sie
ist im vergangenen Jahr zurückgegangen und sie geht in
diesem Jahr zurück. Die Aufklärungsquote erhöht sich.

Auch das subjektive Sicherheitsempfinden der Menschen
hat sich deutlich verbessert. 80 bis 90 Prozent, sowohl im
Osten der Bundesrepublik Deutschland als auch im
Westen - es ist interessant, dass sich das angleicht -,
sagen, sie seien mit der Sicherheitslage einigermaßen
zufrieden. Ich sage „einigermaßen“, weil natürlich an der
einen oder anderen Stelle noch etwas verbessert werden
kann. Ich bin nicht derjenige - da stimme ich Herrn
Marschewski zu -, der meint: Weil wir diese Zahlen
haben, können wir uns zurücklehnen, uns ruhig verhalten
und sagen, es sei nichts mehr zu tun. Das ist nicht der Fall.
Die absolute Zahl der Straftaten ist noch viel zu hoch.

Ich glaube, es ist auch richtig, an dieser Stelle zu sagen,
dass wir in Deutschland durch die Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern ein sehr gutes System
der Sicherheitspolitik haben. Wir haben eine sehr enge
und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen dem




Erwin Marschewski Bundesinnenminister und den Länderinnenministern. Ich
will mich an dieser Stelle bei den Kollegen aus den Ländern dafür herzlich bedanken.

Außerdem haben wir aber auch die Sicherheitsarchitektur über die Strukturen in unserem Lande hinaus - im
europäischen Rahmen, bilateral, multilateral, also über
die Grenzen unseres Landes hinweg - deutlich ausgebaut
und verstärkt. Ich will nur einige Beispiele dafür nennen.

Wir haben im vergangenen Jahr mit der Schweiz - einem kleinen, aber, wie ich finde, durchaus beachtlichen
Land - einen Vertrag zur Bekämpfung der organisierten
Kriminalität geschlossen. Ich glaube, das ist ein mustergültiger Vertrag, das ist ein Modell für gute bilaterale Zusammenarbeit. Wir werden demnächst einen ähnlichen
Vertrag mit Österreich, mit meinem Kollegen Strasser,
schließen.

Auch das ist eine vernünftige Zusammenarbeit, die wir
zustande gebracht haben.

Wir haben eine multilaterale Zusammenarbeit mit einigen Ländern, die der Alpenregion zuzurechnen sind. Wir
haben eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
den Ländern, die Beitrittskandidaten sind; auch das ist
wichtig. Wir beteiligen uns an Programmen zur Erreichung der Beitrittsfähigkeit, die ja auch im Bereich der inneren Sicherheit, der Grenzsicherheit, der Bekämpfung
von Kriminalität notwendig ist.

Es ist uns aber auch über die EU-Grenzen hinaus gelungen, gute Strukturen zustande zu bringen. Ich habe
kürzlich den FBI-Direktor Freeh getroffen, und wir haben
verabredet, dass wir eine engere Kooperation zur Bekämpfung einer Kriminalitätsform suchen, die uns neuerdings Sorgen bereitet, nämlich der Kriminalität, die im
Internet stattfindet. Wenn wir daran denken, dass die abscheulichsten rechtsextremen, nazistischen, antisemitischen Inhalte auf heute etwa 400 Websites unsere Jugend
negativ beeinflussen, dann müssen wir etwas dagegen
tun, und das tun wir in Zusammenarbeit auch mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Ich freue mich darüber,
dass Herr Freeh diese Zusammenarbeit zugesagt hat.

Meine Damen, meine Herren, es gehört auch zur
Sicherheit, die wir nicht mehr borniert national definieren
können, wenn wir mit unseren Polizeikräften etwa dafür
sorgen, dass im Kosovo Strukturen der Sicherheit aufgebaut werden. Auch hier möchte ich den jungen Kolleginnen und Kollegen aus den Länderpolizeien und dem Bundesgrenzschutz meinen ausdrücklichen Dank sagen, dass
sie sich zu solchen Missionen bereit erklären.

Meine Damen und Herren, weiter möchte ich eine
Form der Zusammenarbeit im Ostseebereich erwähnen,
die Ostsee-Taskforce. Oder denken Sie an das Abkommen, das ich im vergangenen Jahr mit Russland zur
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der organisierten
Kriminalität abgeschlossen habe. Es hat auch andere Abkommen internationaler Art gegeben.

Meine Damen und Herren, wir können auch im europäischen Rahmen auf große Erfolge verweisen. Herr Kollege Marschewski, Sie haben behauptet, zu Europol seien
einige Vorarbeiten geleistet worden. Dass das so ist, will
ich gar nicht bestreiten.

Aber zu behaupten, so wie Sie es hier ein wenig lässig
meinten darstellen zu sollen, wir hätten das Ganze praktisch nur noch vollzogen, ist falsch. So war es nicht.

Uns ist es gelungen - das wird nun gerade von den EULändern positiv vermerkt; ich habe dafür sehr viel Lob
und Anerkennung von den anderen europäischen Mitgliedsländern erhalten, übrigens ausnahmslos, ganz egal,
ob nun eher konservativ oder sozialdemokratisch regiert -,
die großen Hindernisse, die hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit von Europol noch bestanden, während der deutschen
Präsidentschaft beiseite zu schaffen. Insofern bin ich
dankbar dafür, dass uns das gelungen ist.

Das, was Sie angesprochen haben, ist eine Perspektive,
die man diskutieren muss, Herr Marschewski, wenn ich
um Ihre Aufmerksamkeit bitten darf.

Sie haben mich darauf angesprochen; deshalb verdienen
Sie ja, dass ich darauf eingehe. Wenn Sie es nicht wünschen, dann lassen wir es.

- Nein, nein, ist ja in Ordnung.

Die Hindernisse, die noch bestehen, bestehen auf exekutiver Ebene.

- Entschuldigung, auf operativer Ebene. Ich weiß, dass
Sie operative Maßnahmen meinen. Sie müssen, wenn
Sie sich ein bisschen in Europa auskennen, sehen, dass
das eine schwierige Frage ist. Nicht zufällig ist die
Zusammenarbeit der Polizeien in der dritten Säule der
Verträge geregelt, und die polizeilichen Zuständigkeiten
sind nun für das Verständnis mancher das Herzstück der
nationalen Souveränität. Es ist ja schon schwierig, unsere
Mitgliedsländer dazu zu ermuntern, dass sie überhaupt
Europol Daten liefern, damit Europol zunächst einmal
- nach dem jetzigen Status - arbeitsfähig wird. Da bestehen also viele Schwierigkeiten.

Wichtig ist aber, dass wir auch dafür sorgen, Herr
Marschewski, dass nicht Doppelarbeit zweier wichtiger
Institutionen, Interpol und Europol, entsteht. Gerade gestern war ich bei Interpol zu Besuch und habe dem neuen






Generalsekretär Nobel, der übrigens fließend deutsch
spricht, was die Zusammenarbeit sicher fördern wird, gratuliert. Genau genommen spricht er bayrisch. Das ist ja
auch ganz gut.

Das ist hervorragend.

An dieser Stelle möchte ich übrigens auf den Erfolg zu
sprechen kommen, dass der Präsident des Bundeskriminalamtes, Herr Dr. Kersten, in den Exekutivrat von Interpol gewählt worden ist. Auch ihm gratuliere ich von dieser Stelle aus zu seiner Wahl.

Meine Damen und Herren, wir müssen eine enge Zusammenarbeit zwischen Interpol und Europol zustande
bringen.

Am gleichen Tage haben wir in Lyon eine ganz wichtige Eröffnung zusammen mit dem französischen Innenministerkollegen Vaillant und dem Justiz- und dem Innenminister Schwedens - das die Präsidentschaft künftig
innehat - gefeiert.

Wir haben nämlich eine deutsche Initiative auf den Weg
gebracht, die in Tampere zum Beschluss geworden ist: die
Schaffung einer europäischen Polizeiakademie. Diese
Akademie ist gestern eröffnet worden.

Das ist wichtig. Dort werden unsere Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten lernen, sich von den national
begrenzten Denk- und Handlungsgewohnheiten zu lösen
und europäisch zu denken. Denn die heutige Kriminalitätsbekämpfung kann nur noch europäisch gesichert
werden. Das müssen wir alle wissen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf den nationalen Rahmen zurückkommen. Herr Pofalla, Sie haben
die Antworten der Bundesregierung - ich möchte das nur
kurz erwähnen; es ist ja schön, dass Sie die Antworten wenigstens lesen - auf die Fragen zum Thema Videoüberwachung nicht ganz genau gelesen. Die Position der Bundesregierung ist in diesem Punkt ganz klar: Wir sind
gegen eine flächendeckende Videoüberwachung, die jede
Ecke des privaten Lebens ausleuchtet.

Das halte ich für mit Art. 1 des Grundgesetzes nicht vereinbar.

Aber an Kriminalitätsschwerpunkten werden solche
Maßnahmen - gerade auf der Bundesebene - schon heute
praktiziert. Selbstverständlich ist es die Position der Bundesregierung, in denjenigen Bereichen, in denen der Bundesgrenzschutz zuständig ist - etwa im Bahnbereich solche Maßnahmen zu ergreifen. Ich selbst habe mir das

einmal angesehen. Dagegen habe ich gar keine Einwände.
Denn hier kann es sich um Kriminalitätsschwerpunkte
handeln. Wenn man solche Installationen zur Verfügung
hat, kann man für mehr Sicherheit sorgen. Dies hat sich
als erfolgreich erwiesen.

Ich möchte jetzt nicht auf die Diskussion über das Verhältnis zwischen Repression und Prävention eingehen.
Dass die Prävention für uns eine herausgehobene Bedeutung hat, ist inzwischen wohl klar geworden. Ein Symbol
dafür - eigentlich ist es mehr als ein Symbol, weil es praktische Perspektiven bietet - ist das Deutsche Forum für
Kriminalprävention, dessen Implementierung wir im
Bundeskabinett gerade beschlossen haben. Ich freue mich
sehr darüber. Wir haben es als eine Zusammenarbeit zwischen Staat, Wirtschaft und Wissenschaft angelegt. Denn
man muss wissen, dass wir auf wissenschaftliche Erkenntnisse angewiesen sind.

Herr Geis, Sie haben Herrn Pfeiffer angesprochen, den
ich wie Sie sehr schätze. Dieser hat zum Beispiel auf einen interessanten Zusammenhang bei der Gewaltkriminalität von Jugendlichen hingewiesen - hier hat er Feldforschung betrieben -,

dass nämlich diejenigen Jugendlichen, die gewalttätig
werden, in ihrer Kindheit Opfer von Gewalt waren. Auffälligerweise sind diejenigen Jugendlichen, die brutale
Gewalt ausüben, in ihrer Kindheit Opfer von brutaler
Gewalt gewesen. Das ist ein Hinweis darauf, was man tun
muss: Man muss gewaltfreie Erziehung durchsetzen.
Auch das ist Präventionsarbeit.

Hier ist viel Richtiges zum Thema technische Prävention gesagt worden. Es ist völlig richtig - Herr Ströbele
hat es erwähnt -: In Bezug auf Kraftfahrzeuge bestehen
zwei Möglichkeiten: nicht nur die Markierung, sondern
auch die Wegfahrsperre. Diese ist das Entscheidende. Das
haben Sie wahrscheinlich auch gemeint.

Wir müssen dem Kreditkartenmissbrauch entgegentreten. Denn hier gibt es einen Aufwuchs der Straftaten.

Deshalb ist es wichtig, die technische Prävention voranzutreiben. Es gibt eine ganze Reihe von Maßnahmen.

Ich freue mich darüber, dass ich kürzlich in einem
Kreis von hochrangigen Vertretern der Wirtschaft großen
Zuspruch für die Unterstützung unserer Initiative gefunden habe, die in Zusammenarbeit gemeinsam von den
beiden Bundesministerien Justiz und Inneres sowie den
Ländern getragen wird. Davon verspreche ich mir sehr
viel, weil beim Thema innere Sicherheit Ähnliches
gilt wie beim Umweltschutz: Vorsorge ist allemal besser
und billiger als Nachsorge. Es ist besser, die Jugendlichen
an kriminellen Handlungen zu hindern und sie gegen






Kriminalität zu immunisieren, als Jugendgefängnisse zu
bauen. Das ist eindeutig.

Meine Damen und Herren, es fehlt mir die Zeit, zu allen Bereichen einen Hinweis zu geben. Ich will deswegen
zum Schluss nur Folgendes sagen: Wir müssen ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Repression und Prävention
haben! Es geht nie um ein Entweder-oder.

Ich gebe übrigens all denjenigen Recht, die das sagen:
Natürlich sind Resozialisierung, Therapie und Ähnliches
notwendig. Aber in einem Punkt gibt es für mich überhaupt keinen Zweifel: Die Sicherheit potenzieller Opfer
hat absoluten Vorrang.

Wenn jemand seine Psyche und seinen Charakter nicht
steuern kann, muss die Sicherheit potenzieller Opfer
allerersten Rang haben. Wir haben schreckliche Fälle
- ich habe sie noch in deutlicher Erinnerung - in Bayern
erlebt, wo kleine Kinder Opfer von Sexualverbrechern
geworden sind und man den Sicherheitsgedanken vernachlässigt hat. Das können wir bei aller Humanität, die
auch im Strafvollzug und in der Therapie gelten muss,
nicht zulassen. Das nur einmal vorweg.

Prävention hat viele Seiten. Prävention hat eine technische Seite, eine organisatorische Seite, eine soziale Seite.
Natürlich stimmt es: Wenn Jugendliche keinen Ausbildungsplatz oder keinen Arbeitsplatz finden, wenn sie in
einer schlechten Stadtgegend leben, sind sie gefährdeter.
Auch Städte können kriminalitätsfördernd sein, Stadtbilder, alles das.

Die „broken windows“-Theorie ist richtig. Es gibt viele
verwahrloste Städte. Es gibt vieles, was dazu zu sagen ist;
das ist ein ganz breites Feld. Mir fehlt die Zeit, das alles
auszubreiten. Da müssen wir etwas tun. Das Projekt
„Soziale Stadt“ ist ein gutes Projekt.

Urbanität ist ein gutes Projekt. Es gibt vieles, was wir tun
können und müssen. Natürlich ist das JUMP-Programm
auch ein Programm gegen Jugendkriminalität.

Dafür müssen wir dankbar sein.

Ich will jetzt nicht mit den Zahlen prunken. Aber es ist
in der Tat so: Das erste Mal, dass Jugend- und Kinderdelinquenz abnimmt, ist das Jahr 1999. Ich mache daraus
wirklich keine große Sache; aber es ist eine Tatsache.

Ich sage im Übrigen nicht, dass das alles ist. Zu glauben, dass Kriminalität nur aus der sozialen Umgebung
entsteht, ist falsch. Deshalb sage ich - damit bin ich beim

letzten Punkt -: Prävention hat auch eine kulturelle Dimension. Das ist das, was ich immer sage: Wir brauchen
auch so etwas wie eine kulturelle Prävention.

Wenn ich mir vorstelle, in welcher Welt unsere Kinder
und Jugendlichen eigentlich aufwachsen, mit welchen
Gewaltbildern, Bildern scheußlichster Brutalität sie jeden
Abend in den Medien, im Fernsehen, in den Printmedien,
in ihrer unmittelbaren Umgebung traktiert werden, dann
muss man sich nicht wundern, welche Handlungsweisen,
welche Charaktere unsere Kinder und Jugendlichen entwickeln.

Wenn Sie merken, dass die Würde des Menschen in den
Medien zum Teil nichts mehr gilt, dann muss man sich
nicht über das wundern, was passiert.

Ich gebe in einem Punkt auch Ihnen Recht, Herr Geis:
Man muss etwas für die Familien tun. An dieser Stelle
können wir uns alle selbst einmal fragen, welch ein kulturelles Milieu wir den Kindern und Jugendlichen in unseren Erziehungsformen und -inhalten eigentlich anbieten.

Zum Schluss wiederhole ich, was ich auch schon zu
Beginn meiner Amtszeit gesagt habe: Es ist notwendig,
Jugendlichen in ihrer Entwicklung musische Erziehung
anzubieten.

Man soll das nicht als Luxus betrachten. Yehudi Menuhin
hat auf einen interessanten Zusammenhang hingewiesen.
Es gibt einen Distrikt in London, in dem die Jugendkriminalität vergleichsweise besonders niedrig ist. In diesem
Distrikt ist das Angebot an musischer Betätigung für Jugendliche und Kinder besonders groß. Das ist eine
Botschaft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich
zunächst für eine doch weitgehend faire Debatte bedanken. Selbst der Kollege Marschewski hat eine für seine
Verhältnisse fast sachliche Rede gehalten.

Insofern glaube ich schon, dass man diesen Dank rückhaltlos aussprechen kann. Mein Dank richtet sich aber vor
allen Dingen an die Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses und natürlich in erster Linie an die der
Koalitionsfraktionen, die ja die Mehrheit haben.

Der Haushalt meines Hauses ist eine gute Grundlage
für eine weitere verlässliche, kompetente und erfolgreiche
Arbeit der Sicherheitsinstitutionen im Interesse unserer
Bürgerinnen und Bürger und für die kompetente und
zukunftsorientierte Politik der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, auch der Innenminister hat
in der Parlamentsdebatte eine begrenzte Redezeit. Deshalb wird es mir nicht möglich sein, auf alles einzugehen,
was hier in der Debatte zuvor gesagt worden ist. In einigen Bereichen lohnen die Stichworte, die dort angesprochen worden sind, eine eigenständige Debatte.

Aber auf eines möchte ich die Damen und Herren von
der Opposition schon hinweisen: Sie verwirbeln sich ein
wenig in Ihren Widersprüchen. Ich war heute den ganzen
Tag in dieser Parlamentsdebatte zugegen - vielleicht im
Gegensatz zu anderen.

Deshalb habe ich Herrn Austermann noch im Ohr, der
vorhin behauptet hat, wir würden zwar im Interesse der
Haushaltskonsolidierung handeln, aber keine Ausgabenbeschränkungen vornehmen, keine Ausgabendisziplin
üben. Sie allerdings haben heute eigentlich immer nur
Ausgabenerhöhungen gefordert. Das passt nicht zusammen.

Verehrter Herr Hoyer, auch Ihnen danke ich für Ihren
sehr sachlichen Beitrag. Ich weiß - ich nehme das auch
ernst -, dass Sie sich sehr engagiert für die Sicherheitsinstitutionen, für den Bundesgrenzschutz und für das
Bundeskriminalamt, einsetzen. Ich bedanke mich dafür.
Auf der anderen Seite muss ich sagen: Das, was wir in
dem Bereich, ungeachtet der Haushaltskonsolidierungen,
geleistet haben - Herr Kollege Graf hat die Stellenanhebungen beim Bundesgrenzschutz erwähnt -, hält den
Vergleich mit Ihrer Regierungszeit wahrlich aus.

Wir haben die Zahl der Stellenanhebungen verdoppelt.
Sie wissen genau, dass die Stellenstruktur beim Bundesgrenzschutz weit schlechter ist - das lag 16 Jahre lang in
Ihrer Regierungsverantwortung - als bei den Länderpolizeien. Deshalb kommen die Einsichten, so sehr ich sie begrüße, relativ spät.

Aber auch wer spät mit solchen Einsichten kommt, ist
willkommen. Deshalb bleibt Ihnen der Dank erhalten.

Herr von Hammerstein hat dankenswerterweise die
Sportpolitik angesprochen. Mir fehlt hier die Zeit, das
ausführlich vor Ihnen darzustellen. Sie wissen, ich bin ein
engagierter Sportminister.

Deshalb ist es auch gut, dass wir die notwendigen Mittel
für eine gute Sportpolitik von den Haushältern zugestanden bekommen haben. Ich bedanke mich insoweit auch
ausdrücklich bei der Opposition, dass sie das mitgemacht
hat. Dass Sie nun das Urheberrecht für den Goldenen Plan
Ost beanspruchen, finde ich allerdings ein wenig übertrieben; denn in Ihrer Regierungszeit hat es einen Goldenen Plan Ost nicht gegeben.

Deshalb müssen Sie verstehen, dass der Dank in erster Linie an die Koalition geht. Sie sind ein Begleiter dieses
Projektes und haben daher einen Teil des Dankes verdient.

Herr von Hammerstein, Sie haben eine - das will ich
gar nicht bestreiten - schwierige Frage angesprochen. Es
ist die Frage, wie wir mit der Tätigkeit des Bundesgrenzschutzes im Bereich der Bahn umgehen und wie wir dort
die Kosten ordnen. Das ist eine offene Frage, die zwischen den Häusern - Bundesfinanzministerium, Bundesverkehrsministerium und Innenministerium - entschieden wird. Wir sind der Meinung, dass der
Kostenfaktor der Bahn berücksichtigt werden muss. Aber
die Gespräche sind ja noch im Gang. Ich hoffe, sie kommen zu einem guten Ergebnis. Wie Sie wissen, schätze ich
Herrn Mehdorn sehr. Ich kenne ihn aus früherer Verantwortung in meinem Wahlkreis München-Land: Da war er
noch bei der DASA; später ging er zur Heidelberger
Druck. Er ist eine hervorragende Wahl für diesen wichtigen und schwierigen Posten. Ich sage jedenfalls für mein





Haus: Ich komme mit Herrn Mehdorn hervorragend aus.
Wir haben vor gerade erst 24 Stunden - die Tinte ist noch
nicht ganz trocken - eine Ordnungspartnerschaft unterschrieben. Das zeigt auch, wie effizient die Sicherheitspolitik der Bundesregierung ist. Wir sorgen nämlich
dafür, dass ein privater Sicherheitsdienst der Bundesbahn
gut und effizient mit dem Bundesgrenzschutz zusammenarbeitet. Das werden wir auch in Zukunft so handhaben.

 Nein, das ist
keine Luftbuchung. Wir werden für eine vernünftige
Regelung sorgen. Ich sage Ihnen, die Regelung ist auf
gutem Wege. Machen Sie sich deshalb an der Stelle keine
Sorgen: Die 125 Millionen DM werden im Haushalt sein.

Herr von Hammerstein und auch Herr Hoyer haben die
Frage der Tarifbeschäftigten beim BKA und beim BGS
angesprochen. Ich will Ihnen sagen, dass ich zum Beispiel
beim BGS-Präsidium West dafür gesorgt habe, dass
Möglichkeiten zu mehr Tarifbeschäftigung geschaffen werden. Sie wissen, die Versetzung von Tarifbeschäftigten ist
nicht immer ganz einfach.

Beim BKA besteht in der Tat die Schwierigkeit - wir
haben sie von Ihnen geerbt -, dass es keine Ausnahmen
bei den linearen Stellenkürzungen gibt. Aber, Herr Hoyer,
wir haben immerhin eine Flexibilisierung erreicht. Das ist
für diesen Bereich wichtig.

Herr Marschewski, Sie haben eine sehr eingeschränkte
Wahrnehmung von Innenpolitik.

Der größte Vorwurf, den Sie mir machen, ist, dass ich kein
Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität
auf den Weg gebracht habe. Wer Innen- und Sicherheitspolitik mit der Produktion von Gesetzen gleichsetzt,
der hat von Innenpolitik keine Ahnung.

Im Übrigen will ich Sie daran erinnern - das haben wir
doch gemeinsam zustande gebracht -, dass wir vor einigen Jahren - es ist also noch nicht allzu lange her - sehr

vernünftige Gesetze zur Bekämpfung der organisierten
Kriminalität auf den Weg gebracht haben,

auch Gesetze zur erweiterten Zuständigkeit des Bundesgrenzschutzes. Nun kommt es darauf an, diese Gesetze ordentlich zu vollziehen. Das ist der entscheidende Punkt:
Es kommt nicht nur auf das Gesetz, sondern auch auf den
Gesetzesvollzug an.

Das müssen Sie endlich lernen. Wenn Herr Marschewski
es bis jetzt noch nicht gelernt hat, dann muss er es eben
heute lernen.

Herr Marschewski, versuchen Sie doch einmal, sich einen Einblick zu verschaffen. Wir haben die Sicherheitsstrukturen auf nationaler und internationaler Ebene deutlich verbessert. Wir haben mit einer Reihe von Ländern
- mit Brandenburg, Sachsen, Schleswig-Holstein und anderen - Sicherheitspartnerschaften abgeschlossen. Wir
haben ein vorbildliches Abkommen mit der Schweiz zustande gebracht. Das ist das beste Abkommen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, das es im internationalen Bereich gibt.

Ich habe gerade ein Abkommen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität mit der Volksrepublik China abgeschlossen. Es gibt ein entsprechendes Abkommen mit
Tschechien. Von diesen Erfolgen konnten Sie während Ihrer Regierung nur träumen. Deswegen sage ich: Die Sicherheit unseres Landes ist bei der Bundesregierung in
guten Händen.

Herr Koschyk, über das Thema Inpol-neu haben wir
gerade auf der Innenministerkonferenz gesprochen. Bevor Sie dieses Thema in einem kurzen Debattenbeitrag zur
Sprache gebracht haben, hätten Sie sich im Land Hessen
bei meinem Kollegen Bouffier informieren können, welche Schwierigkeiten das Land Hessen hat, den Termin für
die Einführung von Inpol-neu einzuhalten. Das würde Ihnen vielleicht mehr Sorge bereiten, als Sie sie in Bezug
auf einen anderen Bereich geäußert haben.

Lassen wir das Thema an dieser Stelle ruhen. Ich stehe
Ihnen gerne später zu einem Zwiegespräch zur Verfügung. Dann werde ich Sie über den Sachstand informieren, den ich jetzt nicht im Detail erörtern kann; es ist ein
schwieriges Thema. Ich bin mit Ihnen einer Meinung,
dass dieses System für die Kriminalitätsbekämpfung
wichtig ist. Wir müssen dafür sorgen, dass es zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingesetzt wird.

Sie haben ferner die Einteilung der Wahlkreise angesprochen. Ich bin ja ein Innenminister, der besonderen
Respekt vor dem Parlament hat.

Deshalb bin ich der Meinung, dass die Wahlkreiseinteilung in erster Linie eine Sache des Parlaments ist. Wir geben in dieser Frage gerne eine Hilfestellung - mein Staatssekretär Körper ist in diesem Punkt sehr engagiert -, aber
wir werden hier nicht, wie Sie behauptet haben, irgendetwas par ordre du mufti verfügen. Das können wir nämlich
gar nicht. Das Parlament muss sich damit beschäftigen.
Ich stimme Ihnen zu, dass wir einen Konsens suchen müssen. Mit dem Bemühen um einen Konsens war es in Ihrer
Regierungszeit nicht sehr weit her.

- Ich habe es selber bei meinem eigenen Wahlkreis erfahren, bei dem Sie eine künstliche Einteilung vorgenommen
haben, indem ein anderer Bereich aus wahltaktischen
Gründen zugeschlagen wurde.

So viel zu Ihren Einzelbemerkungen. Ich könnte zu
einzelnen Fragen natürlich noch sehr viel mehr sagen.

Ich lege großen Wert darauf, dass erkannt wird, dass
ein Schwerpunkt der innenpolitischen Arbeit auf der Gewährleistung der inneren Sicherheit liegt. Herr Kollege
Graf hat das schon sehr deutlich anhand von Zahlen dargelegt. Wir leisten mit diesem Haushalt mehrere Dinge:
Die Innenpolitik leistet ihren solidarischen Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung. Das ist wichtig. Dieses Vorhaben ist in meinem Haushalt aber besonders schwierig
umzusetzen, weshalb ich auf diese Leistung sehr stolz bin.

Gleichzeitig verstärken wir die Mittel für den Einsatz
für die innere Sicherheit. Es gibt einen Aufwuchs beim
Bundesgrenzschutz, beim Bundeskriminalamt und auch
beim Bundesamt für Verfassungsschutz. Ähnliches gilt
für das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Darüber hinaus haben wir es vermocht - dafür
bedanke ich mich besonders -, die Mittel für die Bereitschaftspolizei von 6 Millionen DM auf 26 Millionen DM
zu erhöhen. Das ist ein gutes Zeichen für eine ordentliche
und solide Sicherheitspolitik.

Deshalb können wir uns neuen Aufgabenfeldern zuwenden. Wir brauchen neue kriminalpolizeiliche Auswertungsverfahren, wir müssen das Sachgebiet neue
Technologien ordentlich angehen, wir brauchen eine Zentralstelle für anlassunabhängige Recherchen im Datennetz und Ähnliches.

Natürlich gilt das auch für den internationalen Bereich.
Wenn Sie sich bei den Innenministerkollegen in Europa
erkundigen - ich bin inzwischen einer der dienstältesten
Innenminister in Europa -, stellen Sie fest, dass die Innenpolitik gerade unter dieser neuen Bundesregierung in
Europa erheblich an Ansehen gewonnen hat. Das kann ich
Ihnen versichern.

Dazu gehören natürlich die Ansätze, die wir gewählt

haben. Wir haben etwa, um nur ein Beispiel zu nennen,
das „Deutsche Forum für Kriminalprävention“ geschaffen. Damit tun wir etwas sehr Vernünftiges, das auch
im Sinne der Modernisierung unserer Verwaltung liegt. Ich bräuchte mindestens eine halbe Stunde Zeit, um über
die Modernisierung der Bundesverwaltung zu sprechen,
die wir in Gang gebracht haben. - Aber gerade durch das
„Deutsche Forum für Kriminalprävention“ suchen wir
den Dialog mit der Wirtschaft und mit der Gesellschaft.
Wir beziehen in die Kriminalprävention eben nicht nur die
Polizei ein, die ein wichtiger Faktor in diesem Bereich ist,
sondern auch gesellschaftliche Institutionen einschließlich der Wirtschaft.

Ich habe kürzlich mit Vertretern der Wirtschaft zusammengesessen. Dabei war auch der Punkt Kreditkartenmissbrauch ein Thema. Wir haben die Vertreter der
Banken und der Kreditinstitute eingeladen und einen
Workshop veranstaltet, um mit der Wirtschaft über diese
Dinge zu sprechen und Lösungen zu finden. Das ist der
richtige Weg.

 Die Bundesregierung ist ein Garant für die innere Sicherheit.

Sie ist ein Garant für die entschlossene Bekämpfung von
Extremismus, insbesondere des Rechtsextremismus. Sie
ist ein Garant für die entschlossene Bekämpfung der Kriminalität, insbesondere der organisierten Kriminalität,
und zwar unter strikter Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien. Das muss immer dazugesagt werden.

Außerdem ist sie ein Garant für die resolute und rasche
Modernisierung der Verwaltung. Nicht zuletzt ist sie ein
Garant für grundlegende Reformen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Dinge ansprechen. Das Erste ist das Staatsangehörigkeitsrecht.
Herr Hoyer, wenn ich noch einen Moment Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen darf,

möchte ich Ihnen sagen, dass Sie zu Recht darauf hingewiesen haben, dass es in der Verfassungs- und Staatsgeschichte unseres Landes eine historische Zäsur ist, dass
wir das Staatsangehörigkeitsrecht von einer ethnischen
Fixierung losgelöst und auf ein europäisches Niveau gebracht haben.

Die Leute innerhalb der CDU/CSU, die das noch immer
nicht wahrhaben wollen und sich jetzt in dem unseligen
Begriff der Leitkultur verheddern, wollen wieder hinter
dieses Niveau zurückfallen.

Die zweite Reform auf diesem Wege - sie beweist eine
sehr konsequente Politik - wird die Reform des Zuwanderungsrechtes sein. Da wählen wir den Weg über eine
unabhängige Sachverständigenkommission. Ich freue
mich, dass sich sehr viele Menschen für diese Kommission zur Verfügung gestellt haben, insbesondere deren
Vorsitzende, Frau Kollegin Professor Süssmuth. Ich
möchte mich ausdrücklich bei ihr bedanken, dass sie den
Mut gefunden hat, diesen Kommissionsvorsitz zu übernehmen.

Alle Vorschläge sind willkommen. Wenn der Ministerpräsident des Saarlandes, Herr Müller, Vorschläge hat, die
durchaus vernünftig sein mögen, sind sie willkommen.
Andere Vorschläge, etwa vom Kollegen Beckstein, sind
ebenfalls willkommen. Wir werden sie vorurteilsfrei prüfen.

Ich bin auch der Meinung, dass es bei einem solchen
Vorhaben, das weit über eine Legislaturperiode hinausgeht, das etwas für das Schicksal kommender Generationen bedeutet, verantwortungslos wäre, wenn wir uns nicht
alle sorgfältig und engagiert um einen großen Konsens
bemühten. Das ist die Sache wirklich wert.

Herr Marschewski, da Sie hier nun Eile anmahnen,
frage ich Sie: Wie lange haben Sie denn gebraucht, um
überhaupt festzustellen, dass es in Deutschland Einwanderung gibt? Das haben Sie doch gerade einmal in diesem
Jahr entdeckt. Sprechen Sie doch nicht von Eile!

Sorgen Sie dafür, dass in unserem Land nicht die Stimmung entsteht - es ist für viele Menschen ja nicht ganz
einfach, zu begreifen, welche Probleme damit verbunden
sind -, dass Zuwanderung als eine Bedrohung empfunden
wird. Ich unterstelle Herrn Merz nicht, dass er mit dem
Wort „Leitkultur“ irgendwelche ausländerfeindlichen
Überlegungen verbunden hat. Er hat es vielleicht gut gemeint, aber schlecht gemacht.

Kürzlich waren bei mir Vertreter der dänischen Minderheit - das will ich Ihnen zum Abschluss sagen; Herr
Koppelin weiß das -, die gesagt haben: Wir sind gute
deutsche Staatsbürger; aber wir wollen unsere dänische
kulturelle Herkunft nicht verleugnen und wollen dänisch
sprechen.

- Herr Marschewski, zum eigentlichen Problem komme
ich doch erst. Hören Sie doch einmal einen Moment zu! Ich wurde von diesen Vertretern der dänischen Minderheit
gefragt: Ist unsere Kultur weniger wert als die deutsche
Kultur? - Sie empfinden den Begriff „Leitkultur“ als Bedrohung.

Nehmen Sie das ernst! Dieser Begriff ist Unsinn. Verrennen Sie sich nicht in diese Debatte! Hören Sie damit auf!
Dann ziehen wir einen Strich unter diese Debatte und
dann können wir uns wieder zusammensetzen.

Ich bin nun ein wahrlich überzeugter und leidenschaftlicher Europäer. Auch Herr Fischer hat es heute Morgen
schon angesprochen: Kein Franzose, kein Italiener und
übrigens auch kein Schweizer käme auf den Gedanken,
von einer französischen, einer italienischen und einer
Schweizer Leitkultur zu sprechen. Man spricht zum Beispiel von französischer Kultur und ist sich sicher, dass sie
eine der wunderbarsten Kulturen ist, die es gibt. Warum
sprechen wir nicht schlicht von deutscher Kultur? Sie ist
eine der wunderbarsten Kulturen, die es gibt.

Also lassen Sie das doch mit der Leitgeschichte und
bleiben Sie besser bei Herrn Stoiber, der zu Recht auf
Bayerisch gesagt hat: D‘Leut brauch‘n a Kultur. - Im
Bayerischen stimmt das ja, Herr Merz.

 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Ich habe die Debatte mit Aufmerksamkeit verfolgt und möchte einen Satz zu der Kollegin von
der PDS sagen. Ich habe heute den Verfassungsschutzbericht vorgestellt und dabei erwähnen müssen, dass die
PDS weiterhin der Beobachtung durch den Verfassungsschutz unterliegt.

Ihr Beitrag heute bestärkt mich darin, dass wir diese
Beobachtung fortsetzen.

Denn jemand, der in dieser Weise die Auffassung vertritt,
dass Recht und Gesetz nicht gelten, dass Gerichtsurteile
keinen Wert haben, der setzt sich in der Tat dem Verdacht
aus, die verfassungsrechtlichen Grundsätze nicht zu achten.





Ich möchte aber an diesem Tag vor allem - ich glaube,
das haben die Beamten der Länderpolizeien und des Bundesgrenzschutzes wahrlich verdient - diesen Beamten
meinen ganz besonderen Dank aussprechen.

Sie haben in einer außerordentlich schwierigen Situation
besonnen und verantwortungsvoll gehandelt. Sie haben
sich übrigens um Konfliktentspannung bemüht. Man hat
bei der Vorfeldarbeit sogar eine eigene Gruppe für diese
Entspannung eingesetzt. Es kann also niemand behaupten, dass etwa von der Polizei irgendeine Eskalation ausgegangen ist; ganz im Gegenteil.

Wer sich einmal mit der Situation von jungen Polizeibeamten beschäftigt, die Aggressionen und Gewalttätigkeiten ausgesetzt sind, versteht, dass ich einen Satz aus
meiner Rede zum 50-jährigen Bestehen des Bundesgrenzschutzes wiederholen möchte: Es ist in einem Rechtsstaat
selbstverständlich, dass sich ein Polizeibeamter an die
Verfassung, an das Recht, an das Gesetz halten muss und
die Würde der Menschen zu achten hat, mit denen er sich
in einer polizeilichen Konfliktsituation befindet. Aber genauso haben auch die Polizeibeamten Anspruch auf Achtung ihrer Würde. Das wird manchmal vergessen.

Die Polizeibeamten haben ihre Arbeit - ich wiederhole
das bewusst - verantwortlich, besonnen, klug und intelligent vollzogen. Ich gratuliere ihnen zu dem Erfolg, dass
sie diesen Castortransport in relativ kurzer Zeit zu einem
vernünftigen und guten Ende gebracht haben. Diese Leistung ist anzuerkennen.

Ich will an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, welche
Gewalttaten verübt worden sind: Leuchtmunition ist verschossen worden, sodass Polizeiwagen in Brand geraten
sind, wodurch nicht nur schwere Sachschäden angerichtet, sondern auch Menschenleben gefährdet wurden.
Bahngelände wurde beschädigt und Anschläge mit Hakenkrallen wurden verübt. Schienenwege sind unterhöhlt
worden und Einrichtungen der Bahn sind massiv beschädigt worden. Auch körperliche Angriffe fanden statt. All
das sind schwerste Straftaten; es hat mit der Wahrnehmung des Demonstrationsrechts überhaupt nichts zu tun.

Herr Kollege Paziorek, Sie haben in Ihrer Rede zwar
begrüßt, was ich gestern gesagt habe. Sie vermissen aber
meine Äußerungen vorher. Ich kann von Ihnen natürlich
nicht verlangen, dass Sie alle Pressemitteilungen und alle
Interviews von mir zur Kenntnis nehmen.

Damit ich meine Redezeit nicht dafür opfern muss, eine
entsprechende Aufstellung vorzulesen, möchte ich Ihnen
Auszüge aus meinen Stellungnahmen von Februar bis
zum Beginn der Castortransporte geben,

in denen genau das enthalten ist, was ich gestern gesagt
habe. An Klarheit in meinen Äußerungen hat es wirklich
nicht gefehlt.

Das sollten Sie anerkennen.

- Gut, dann brauchen wir darüber nicht mehr zu sprechen.
Ich gebe Ihnen nachher die Unterlagen, in denen Sie das
alles nachlesen können.

- Auch mit Widmung.

Wenn Straftaten verübt werden, dann muss der Staat
dafür sorgen, dass sie nicht folgenlos bleiben. Deshalb
gilt: Wo immer wir Täter identifizieren können, werden
sie mit strafrechtlichen Sanktionen zu rechnen haben. Ich
bitte alle, die Polizei bei diesen Ermittlungen zu unterstützen. Es darf nicht bei Untätigkeit bleiben; es ist Unterstützung notwendig.

Wir werden selbstverständlich auch prüfen, ob gegenüber denen, die Sachschaden angerichtet haben, zivilrechtliche Ansprüche geltend gemacht werden können.
Das heißt, diejenigen, die einen Schaden angerichtet haben, müssen damit rechnen, dass sie diesen Schaden ausgleichen müssen. Dabei umfassen die Ermittlungen nicht
nur diejenigen, die solche Taten unmittelbar begangen haben, sondern auch diejenigen, die dazu angestiftet oder
diese Taten geplant haben. Das wird in die Überlegungen
mit einbezogen werden.

Lassen Sie mich eine Bemerkung über den rechtlichen
Hintergrund machen, der schon angesprochen worden ist.
Niemand soll sich anmaßen, Recht und Gesetz außer
Kraft zu setzen. Der Kollege Gehb hat behauptet, es gebe
irgendwelche Widersprüche in der rechtlichen Beurteilung. Sie haben sich hier mächtig aufgepumpt, Herr Kollege.

- Entschuldigen Sie bitte, das habe ich nicht gewusst.
Nehmen Sie meinen Vorwurf nicht persönlich.

Herr Kollege Gehb, lassen Sie uns die rechtliche Situation sachlich betrachten. Es kann auch Recht vorliegen, das auf völkerrechtlichen Verbindlichkeiten beruht.
Ich verstehe daher Ihren Einwand nicht. Entscheidungen
können gerade dann rechtmäßig sein, wenn sie auf der
Grundlage völkerrechtlicher Verbindlichkeiten erfolgen.
Ich glaube, da besteht kein Widerspruch. Das müsste ein
Irrtum Ihrerseits sein.

Wir haben einen enormen Aufwand leisten müssen.
Tausende von Polizeibeamten, allein mehr als 7 000 vom
Bundesgrenzschutz, sind im Einsatz gewesen. Es wird
aber nicht der letzte Castortransport gewesen sein.

Ich möchte daher an alle appellieren - auch weil es sicherlich nicht die letzten friedliche Demonstrationen gewesen sein werden -: Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass rechtmäßige Castortransporte ohne diesen
großen Polizeieinsatz stattfinden können. Das ist unsere
gemeinsame Verpflichtung.

So Leid es mir tut, muss ich an dieser Stelle auch erwähnen, dass es nicht hilfreich war, dass eine Landesministerin meinte, angesichts der Vorkommnisse um den Castortransport Kritik am Bundesgrenzschutz in einem
anderen Zusammenhang üben zu sollen. Der Bundesgrenzschutz hat zwar trotz der schwierigen Lage bei den
Castortransporten auf meine Anordnung auch Kontingente für die Verhinderung von Tiertransporten über die
Grenzen wegen der Maul- und Klauenseuche zur Verfügung gestellt; die erste Zuständigkeit hierfür liegt jedoch nicht bei ihm, sondern bei den Zoll- und Veterinärbehörden. Ich erwarte dann, dass in einer so schwierigen
Situation keine Kritik am Bundesgrenzschutz und am
Bundesinnenminister geübt, sondern für diese Hilfeleistung gedankt wird. Das sollte auch eine grüne Landesministerin wissen.

Es ist wirklich an der Zeit, dass der Gesellschaft klar
wird, dass Castortransporte friedlich, ordnungsgemäß und
entsprechend den rechtlichen Vorschriften vollzogen werden müssen. Ich gehöre übrigens zu denen, die den Atomkonsens begrüßen. Mein Verhalten steht nicht im Widerspruch zum Atomkonsens, denn diese Lage ist durch eine
verfehlte Politik, an der viele beteiligt waren - auch die
Sozialdemokraten, das muss man offen zugeben -, herbeigeführt worden. Selbst der SDS ist in der 68er-Zeit für die
friedliche Nutzung der Kernenergie eingetreten.

Damals vertrat ich übrigens die Gegenposition. Ich habe
meine Position relativ konsequent vertreten.

Viele haben an dem Einstieg in die Kernenergie mitgewirkt. Deshalb ist der Ausstieg relativ mühsam und zeitaufwendig. Lassen Sie ihn uns in demokratischer, friedlicher und rechtstaatlicher Form vollziehen. Dann sind wir
einen Schritt weiter.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern habe ich den
Verfassungsschutzbericht vorgelegt; ich verweise auf
die dortigen Darstellungen, was die Entwicklung des
Rechtsextremismus in unserem Lande angeht.

Ich stimme Herrn Kollegen Schäuble zu, dass wir uns
bemühen müssen, die Fakten richtig darzustellen und
auch Steigerungsraten nicht von vornherein so zu verstehen, dass sie eine Vermehrung rechtsextremistischer
Straftaten in jeder Hinsicht darstellen müssen. Es kann in
dieser Steigerungsrate auch zum Ausdruck kommen was ich begrüße -, dass nämlich die Bürgerinnen und
Bürger aufmerksamer geworden sind und ihr Anzeigeverhalten verändert haben und dass auch die Strafverfolgungsorgane sehr viel genauer hinsehen. Das wäre dann
insoweit ein begrüßungswerter Tatbestand, wenn rechtsextremistische Straftaten aus dem Dunkelfeld in das
Hellfeld kommen und die notwendigen Sanktionen erhalten.

Ich habe oft genug über notwendige repressive Maßnahmen gesprochen. Ich freue mich darüber, dass von allen Seiten des Hauses das Gewaltmonopol des Staates
angesprochen wird. Selbstverständlich müssen Polizei,
Justiz und Staatsanwaltschaft ihre Verantwortungen
wahrnehmen; wir müssen auch die Verbotsmaßnahmen
konsequent umsetzen. Wir können auch in aller Offenheit
über die Frage reden, ob das gegenwärtig geltende
Versammlungsrecht veränderungsbedürftig ist oder
nicht. Nur, Herr Schäuble, Sie müssen beachten, dass die
Verfassung uns sehr enge Grenzen setzt, denn die Versammlungsfreiheit ist ein hohes demokratisches Gut. Es
steht am Anfang der Demokratie und deshalb müssen wir
in dieser Frage sehr sorgfältig vorgehen.

Ich will meine Zeit heute im Wesentlichen dazu nutzen,
einige Hinweise zur Prävention zu geben, ohne Anspruch
auf Vollständigkeit. Was rechtsextremistische Sachverhalte angeht, müssen wir, glaube ich, ein wenig tiefer gehen. Ich meine, wir haben auch eine Verantwortung für
unser Handeln, wir haben aber auch eine Verantwortung
für unser Denken und unsere Sprache. Es gibt einen Zusammenhang zwischen dem Denken und der Wirklichkeit. Man kann es vereinfacht so sagen: Die Gedanken
von heute sind die Tatsachen von morgen. Wer den Menschen nur als beliebig manipulierbares Zellgewebe versteht, muss sich nicht wundern, wenn das an anderer
Stelle zur geistigen Verwüstung und seelischen Verwahrlosung führt. Die Würde des Menschen, meine Damen
und Herren, darf nicht eine hohle Phrase sein, sondern
verweist auf Erkenntnisfragen, denen wir uns stellen müssen.

Wir haben auch eine Verantwortung für die Bilder.
Wenn tagtäglich Kindern und Jugendlichen im Fernsehen,
in Videos, in Filmen die brutalsten Gewaltszenen entgegengebracht werden, können wir nicht überrascht sein,
dass Jugendliche und Kinder der Gewalt verfallen.

Wenn über das Internet die abscheulichste rechtsextremistische Propaganda verbreitet wird, darf sich niemand
erstaunt zeigen, dass diese Propaganda in Gewaltakten in
der Wirklichkeit ankommt.

Zu den wichtigsten Maßnahmen der Prävention, meine
Damen und Herren - ich glaube, das ist unsere gemeinsame Überzeugung - gehört das Engagement für Erziehung. Und lassen Sie mich etwas jenseits meiner Zuständigkeiten an dieser Stelle sagen: Wir müssen dem Bildungs- und Wissenshunger der Kinder und Jugendlichen,
der durchaus vorhanden ist, mehr entgegenkommen, als
es bisher der Fall ist.

Und ich will nun ein Beispiel unter vielen nennen - das
mögen Sie als eine Simplifizierung der Debatte missverstehen -: Gehen Sie einmal in die Amerika-Gedenkbibliothek in Berlin - eine sehr gute Bibliothek für Kinder
und Jugendliche - und schauen Sie einmal, wie diese Bibliothek unter Geldmangel leidet, was die Kinder und Jugendlichen dort vorfinden, wie sie Schlange stehen müssen und wie eine solche Bibliothek ausgestattet ist. Das
mag für Sie vereinfachend sein. Aber wenn wir den Kindern kein Bildungsangebot machen, dann müssen wir uns
nicht wundern, wenn die Kinder geistig und seelisch verwahrlosen.

Ich habe das oft wiederholt. Ich will auch an der Stelle
sagen: Wer in der Erziehung von Jugendlichen und Kindern die musische Erziehung vernachlässigt,

der muss sich nicht wundern, wenn dabei kaltherzige und
brutale Charaktere herauskommen.

Aus das ist wichtig. Ich bin sehr dafür, dass jedes Kind einen Zugang zum Computer hat. Aber vielleicht wäre es
auch gut, wenn jedes Kind Zugang zu einem Musikinstrument hätte.

Wir müssen uns für Begegnung engagieren. Wir alle
wissen aus unserer Erziehung und aus unserer Jugendzeit,
dass einfach die Begegnung mit Menschen fremder Herkunft eine ganz entscheidende ist. Deshalb unterstütze ich
den Vorschlag des niedersächsischen Justizministers
Pfeiffer, dass wir den Jugendlichen in den neuen Bundesländern mehr Begegnungen mit Fremden ermöglichen
müssen. Wir brauchen ein großes Programm des Jugendaustausches für die neuen Bundesländer.

Wichtig ist auch - das ist ebenfalls eine präventive
Maßnahme -, dass wir bei diesem Thema zusammenbleiben, dass es den Konsens der Demokratinnen und Demokraten gibt. Deshalb möchte ich an dieser Stelle allen
Fraktionen dafür danken, dass sie sich gemeinsam zusammengeschlossen haben und im „Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen Extremismus und Gewalt“ engagieren. Es heißt übrigens nicht „gegen rechten
Extremismus und Gewalt“, sondern „gegen Extremismus
und Gewalt“. Dafür bedanke ich mich bei allen Fraktionen, dass sie sich in diesem Bündnis engagieren.

Bei aller Polemik, die auch ich kenne und die man ertragen muss, sollten wir uns bemühen, dass die Fairness
in der demokratischen Auseinandersetzung die Oberhand
behält und dass wir uns trotz unterschiedlicher Meinungen wechselseitig Respekt entgegenbringen. Bekanntlich
hat das Bundesinnenministerium eine Plakatkampagne
im Zusammenhang mit diesem Bündnis gestartet. Auf den
Plakaten heißt es: „Du willst RESPEKT. Ich auch.“ So
sollte auch die Haltung unter den Fraktionen sein.

Wir sollten uns vielleicht auch um die Fähigkeit zum Innehalten und zur Selbstprüfung bemühen. Es ist vielleicht
gar nicht schlecht, wenn jeder versucht, vor der eigenen Tür
zu kehren. Deshalb meine ich den Hinweis nicht unterlassen zu sollen, dass wir uns um die Genauigkeit der Wortwahl kümmern müssen. Ich stimme Herrn Nooke zu, wenn
er sagt: Das Thema ist nicht Kampf gegen rechts, sondern
Kampf gegen Rechtsextremismus, ganz eindeutig.

Es steht außer Zweifel, dass man eine rechte Position
innerhalb des demokratischen Bogens vertreten kann. Das
werde ich nie infrage stellen. Wenn jemand den Satz sagt,
er sei stolz, ein Deutscher zu sein, sollten wir ihm nicht
unterstellen, dass er damit etwa zum Ausdruck bringen
will, er sei auch auf das stolz, was sich an schlimmen Dingen in der deutschen Geschichte zugetragen hat.

- Vorsicht, Herr Marschewski, klatschen Sie nicht zu
früh. -An die Adresse der rechten Seite des Parlaments füge
ich hinzu: In Deutschland führt jede Politik, die auch nur den
Anschein des Nationalismus annimmt, ins Verderben.

Dazu hat Sebastian Haffner, dessen Patriotismus über
jeden Zweifel erhaben ist, etwas aufgeschrieben, was als
Mahnung dienen kann. Erlauben Sie mir, Ihnen das vorzutragen. Er schreibt:

Nationalismus als nationale Selbstbespiegelung und
Selbstanbetung ist sicher überall eine gefährliche
geistige Krankheit, fähig, die Züge einer Nation zu
entstellen und hässlich zu machen, genau wie Eitelkeit und Egoismus die Züge eines Menschen entstellen und hässlich machen.
Aber nirgends hat diese Krankheit einen so bösartigen und zerstörerischen Charakter wie gerade in
Deutschland, und zwar, weil gerade Deutschlands innerstes Wesen Weite, Offenheit, Allseitigkeit, ja in einem bestimmten Sinne Selbstlosigkeit ist. Bei anderen Völkern bleibt Nationalismus, wenn sie davon
befallen werden, eine nebensächliche Schwäche, neben der ihre eigentlichen Qualitäten erhalten bleiben
können. In Deutschland aber, wie es sich trifft, tötet
gerade Nationalismus den Grundwert des nationalen
Charakters.
Dies erklärt, warum die Deutschen - in gesundem Zustand zweifellos ein feines, empfindungsfähiges und
sehr menschliches Volk - in dem Augenblick, wo sie
der nationalistischen Krankheit verfallen, schlechthin
unmenschlich werden und eine bestialische Hässlichkeit entwickeln. Ein Deutscher, der dem Nationalismus verfällt, bleibt kein Deutscher mehr.

Das sollten wir uns alle merken.
Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Lieber Herr
Marschewski, Sie vermissen gegen Vorhaben in Brüssel




Erwin Marschewski Geschrei und Aufstand. Ich bin Ihnen dafür dankbar, dass
Ihrerseits das Geschrei heute Morgen relativ moderat ausgefallen ist. Ich kann Ihnen sagen: In Brüssel werden Sie
mit Aufständen nicht sehr weit kommen.

Ich habe durchaus ein gewisses Verständnis dafür, dass
Sie für die CDU/CSU-Fraktion den Versuch unternehmen, wieder etwas europapolitische Kompetenz zurückzugewinnen. Ob Sie das allerdings mit Ihrem heutigen
Beitrag geleistet haben, muss ich mit einem großen Fragezeichen versehen.

Ich finde, die Sportart „Offene Türen einrennen“ ist auch
nicht besonders eindrucksvoll. Man kann sich dabei übrigens Verletzungen zuziehen, Herr Marschewski.

Deshalb, meine ich, sollten wir die Kirche im Dorf lassen.

Wir haben doch gemeinsam - so hat sich die
CDU/CSU früher geäußert - in die Europapolitik die Vorstellung eingebracht, dass wir eine Europäisierung des
Asyl- und Zuwanderungsrechtes wollen. Sie haben doch
die Amsterdamer Verträge ausgehandelt; das hat doch
nicht diese Regierung getan, die alte Regierung hat sie
ausgehandelt. Nun können Sie sich doch nicht darüber beklagen, dass das so geschehen ist und wir auf diesem
Wege weitergehen müssen.

Sie haben selbstverständlich darin Recht, dass wir uns
über die Einzelheiten unterhalten müssen. Sie werden
wissen, dass ich mich in Brüssel sowie auf den Justiz- und
Innenministerkonferenzen stets dafür eingesetzt habe,
auch auf der europäischen Ebene ein konsistentes Programm zu entwickeln, das alle Aspekte umfasst. Leider
entspricht das methodische Vorgehen der Kommission
nicht ganz meinem Wunsch. Die Kommission hat sich
- man muss dabei natürlich die Fristsetzungen, das Scoreboard, das hinsichtlich des Fortschritts bestimmte Vorhaben vorsieht, vor Augen haben; insofern muss man Verständnis für die Kommission haben - nun auf den Weg
begeben, Einzelmaßnahmen vorzuschlagen.

Wenn ich von der Bundestagsverwaltung richtig unterrichtet worden bin, Herr Kollege Marschewski, unterhalten wir uns heute Morgen über zwei Vorschläge der Kommission. Ich will auf beide kurz eingehen, damit wir zu
einer sachlichen Diskussion kommen. Wir werden noch
Gelegenheit haben, über das andere Thema, das Sie angesprochen haben, ausführlich zu reden. Ich will am Schluss
meiner Ausführungen aber einige Bemerkungen dazu machen.

Es geht zunächst um den Richtlinienvorschlag zur Gewährung vorübergehenden Schutzes im Falle eines Massenzustromes. An dieser Stelle will ich sagen: Ich begrüße
ausdrücklich, dass die Kommission einen Vorschlag gemacht hat und die schwedische Präsidentschaft versucht,
diesen Richtlinienvorschlag noch während der Dauer ihrer Präsidentschaft zu verabschieden. Das ist eine sehr
vernünftige Initiative. Es war ja auch das Anliegen der alten Bundesregierung, insoweit eine EU-weite Regelung
zu erreichen.

Die Verhandlungen über einzelne Fragen des Entwurfs
sind noch nicht abgeschlossen. Vorbehaltlich der noch bestehenden Streitpunkte bin ich der Meinung, dass der Vorschlag seitens der Kommission eine gute Grundlage für
eine Regelung ist. Das gilt insbesondere für das Verhältnis von vorübergehendem Schutz und Asylverfahren. Der
Richtlinienvorschlag gibt den Mitgliedstaaten ausdrücklich die Möglichkeit vorzusehen, dass die sich aus dem
vorübergehenden Schutz ergebenden Rechte nicht mit
dem Status eines Asylbewerbers, dessen Antrag geprüft
wird, kumuliert werden können. Das ist doch auch eines
Ihrer Anliegen, wenn ich Sie richtig verstanden habe. Gegen den Widerstand anderer Mitgliedstaaten hat sich die
Bundesrepublik mit Erfolg dafür eingesetzt, dass die Prüfung von Asylanträgen für die Dauer des vorübergehenden Schutzes ausgesetzt werden kann.

Beim Stimmenquorum zur Auslösung und Beendigung des vorübergehenden Schutzes - auch das haben
Sie, Herr Kollege Marschewski, angesprochen - sprechen
die besseren Gründe für eine qualifizierte Mehrheit. Das
Erfordernis der Einstimmigkeit, das Sie favorisieren, hat
einen großen Nachteil, nämlich den, dass das Veto nur eines Mitgliedstaates eine EU-weite Gewährung des vorübergehenden Schutzes verhindern kann. Es ist absehbar,
dass dann ein vorübergehender Schutz in der EU nur selten oder überhaupt nicht gewährt würde. Wir wären dann
bei der Kosovo-Krise möglicherweise blockiert gewesen.
Ich erinnere mich an die damaligen Diskussionen noch
sehr genau.

Ohne eine gesamteuropäische Lösung der Aufteilung
der Verantwortung unter den Mitgliedstaaten, also ohne
jegliche Regelung würde die Bundesrepublik voraussichtlich die Hauptlast des Flüchtlingsstromes tragen und
würde es anderen Mitgliedstaaten erleichtert, sich vor der
Verantwortung, eine nennenswerte Anzahl von Vertriebenen aufzunehmen, zu drücken. Sie wissen doch, was damals - Sie waren an der Regierung - geschehen ist, als der
Konflikt in Bosnien-Herzegowina ausgebrochen ist. Damals kamen rund 350 000 Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina in Deutschland an. Von Lastenteilung konnte
keine Rede sein.

Gleiches gilt für die Aufhebung des vorübergehenden
Schutzes. Auch hier könnte bei einem Einstimmigkeitserfordernis das Veto eines Mitgliedstaates - zum Beispiel
eines Staates, der nur eine sehr geringe Zahl von
Vertriebenen aufgenommen hat - einen Aufhebungsbeschluss verhindern. Das kann nicht in unserem Interesse
sein; denn dadurch würde eine schnelle Rückführung der
Vertriebenen bei einer Verbesserung der Situation im Herkunftsland verhindert und würde die im CDU/CSU-Antrag geforderte Rückkehrorientierung der Richtlinie gerade nicht erreicht.

Die Lastenteilung - darüber haben wir, Herr
Marschewski, oft gesprochen; ich bevorzuge übrigens
den Ausdruck Solidarität, weil ich glaube, dass er der bessere ist; aber darüber müssen wir uns nicht streiten - ist
ein Kernstück des Richtlinienentwurfs. Die Verknüpfung
von vorübergehendem Schutz und einer ausgewogenen
Verteilung der Belastungen bei der Aufnahme von Flüchtlingen und Vertriebenen ist von der Bundesrepublik und






insbesondere von dieser Bundesregierung stets massiv
gefordert worden. Der Vorschlag der Kommission realisiert diese Forderung und konkretisiert die Solidarität
durch das so genannte Bietungs- bzw. „pledging“-Verfahren, das auf einen im Jahre 1999, also während der deutschen Ratspräsidentschaft, von mir eingebrachten Vorschlag zurückgeht. Dieses Verfahren führt nicht dazu,
dass sich die Vertriebenen das Land mit den besten sozialen Leistungen einfach aussuchen können. Das wollen wir
auch nicht. Eine Aufnahme von Vertriebenen erfolgt nur
in der Größenordnung, die der jeweilige Mitgliedstaat bei
der Auslösung des vorübergehenden Schutzes angegeben
hat.

Die Funktionsfähigkeit dieses Modells hat sich in der
Kosovo-Krise bewährt. Ich muss Sie daran erinnern, was
wir während der Kosovo-Krise erreicht haben:

Erstens. Wir haben dafür gesorgt, dass der übergroße
Teil der Flüchtlinge in der Region Schutz gefunden hat.
Zweitens. Als die Notwendigkeit bestand, einen Teil der
Flüchtlinge aus Mazedonien nach Europa zu evakuieren,
haben wir eine Lastenteilung durchgesetzt. Deutschland
hat von insgesamt etwa 100 000 Flüchtlingen nur 15 000
aufgenommen. Sie sehen also, dass diese gute Lösung ist.

Zu der von Ihnen immer wieder geforderten Quotenlösung muss ich Ihnen, Herr Marschewski, sagen, dass
Sie offenbar den Stand der europäische Diskussion nicht
kennen. Man weiß seit Jahren, dass diese Lösung nicht
durchsetzbar ist. Sie werden die Franzosen von der Quotenlösung nie überzeugen können, ganz egal, welche politische Kraft in Frankreich an der Regierung ist.

Eine an der Einwohnerzahl orientierte Quorumsregelung - auch daran muss ich Sie erinnern - liegt außerdem
gar nicht im deutschen Interesse, weil sie Deutschland sogar verpflichten könnte, noch mehr Flüchtlinge als bisher
aufzunehmen. Das lässt sich durch die Entwicklung der
Asylbewerberzahlen belegen. Im vergangenen Jahr hat
Deutschland, gemessen an seiner Einwohnerzahl - auch
das sollten Sie der Öffentlichkeit einmal deutlich machen -, bei der Aufnahme von Flüchtlingen nur einen Mittelplatz belegt. Deutschland steht keineswegs mehr an der
Spitze, auch nicht bei den absoluten Zahlen. Großbritannien hat die meisten Flüchtlinge aufgenommen. Wir
hatten im vergangenen Jahr rund 80 000 Asylbewerber
und Großbritannien rund 100 000. Wenn Sie die Einwohnerzahlen zugrunde legen, verändern sich die Proportionen noch mehr.

Ich glaube also, dass wir bei dieser Richtlinie auf einem guten Wege sind. Es gibt ein paar Fragen, die noch
nicht zu Ende diskutiert sind. Dazu gehört die Familienzusammenführung. Man kann - ich habe mit Herrn
Kommissar Vitorino darüber gesprochen - sich überlegen, ob wir die Familienzusammenführung aus der Richtlinie überhaupt ausklammern und sie lieber in der allgemeinen Richtlinie regeln. Darüber sind wir im Gespräch.
Die Regelungen dürfen auch nicht zu weit gehen, damit
wir nicht Dinge regeln, die sich eigentlich aus der Praxis
viel besser ergeben. Ich erinnere noch einmal an das Kosovo. Wir haben selbstverständlich, als wir aus Mazedonien evakuiert haben, in erster Linie Frauen, Kinder und
Kranke berücksichtigt und im Einvernehmen und in Zusammenarbeit mit dem UNHCR natürlich auch dafür
gesorgt, dass die Familien nicht auseinander gerissen
werden.

Dazu braucht man keine verrechtlichte Regelung. Das
geht auch, wenn man darüber vernünftig diskutiert.

Nun bin ich bei dem zweiten Punkt. Dazu muss ich allerdings sagen: Bei der Richtlinie über Mindestnormen
in Asylverfahren gibt es noch ganz erheblichen Diskussionsbedarf.

- Ja, Frau Jelpke, da haben Sie einen anderen Standpunkt.
Das ist in Ordnung. Aber ich habe eine andere Verantwortung als Sie.

Diese Mindestnormen sind so nicht akzeptabel. Sie haben einige Stichworte genannt: Die Drittstaatenregelung
ist so, wie sie dort ausformuliert ist, für uns nicht akzeptabel.

Nicht akzeptabel ist die Regelung bei den offensichtlich unbegründeten Anträgen, bei den Folgeanträgen und
bei vielen anderen Stichworten mehr. Ich will das hier gar
nicht im Einzelnen darstellen. Ich habe Ihnen den Standpunkt der Bundesregierung dazu schon in verschiedenen
Darstellungen vor dem Innenausschuss mitgeteilt. Ich bin
aber gerne bereit, noch einmal in den Innenausschuss zu
kommen, um das im Detail darzulegen.

Es ist übrigens auch nicht so, dass es quasi nur die Bundesregierung, die Kommission, den Bundestag und das
Europaparlament gibt, Herr Marschewski. Es gibt auch
den Ministerrat, der ein Wörtchen mitzureden hat.

Im Ministerrat ist die Kritik an diesem Richtlinienentwurf
nun wahrlich nicht auf den deutschen Innenminister beschränkt.

Sie können sich vorstellen, dass ich in dieser Richtung
auch mit meinen Innenministerkollegen in Europa rede
und mit ihnen sehr intensive Gespräche führe. Das wird
eine Zeit dauern. Die Sachen sind erst andiskutiert worden. Nun seien Sie an der Stelle mal nicht so hektisch! Sie
brauchen sich in der Richtung keine Sorge zu machen,
wir würden die Dinge so regeln, dass wir dabei Schaden
nehmen.

Allerdings stehen diese Fragen in der Tat in einem Zusammenhang mit anderen Fragen. Ich würde es begrüßen,
wenn wir in der europäischen Diskussion wie auch in
Deutschland zu einem Einvernehmen über ein Gesamtkonzept gelangten. Das ist übrigens auch der Ehrgeiz der
belgischen Präsidentschaft, die dazu eine Konferenz einberufen wird. Ich hoffe, dass man auf dem Wege vorankommen wird.






Lassen Sie mich zum Schluss - wenn es der Herr Präsident erlaubt - noch einige wenige Sätze zu Ihren allgemeinen Bemerkungen über Zuwanderungspolitik und
Ähnliches anfügen. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Ich begrüße, dass die CDU unter dem Vorsitz von Herrn Ministerpräsidenten Müller ein ausführliches Papier erarbeitet hat. Das Papier kann ich nur loben. Es enthält sehr
gute Passagen. Ich halte es für ein gutes Papier, um auf
dessen Grundlage und auf der Grundlage anderer Überlegungen, die es bei der F.D.P. gibt, die es bei der SPD
gibt, die es bei den Grünen und auf welcher Seite immer
gibt, zu einem allgemeinen Konsens in diesen Fragen zu
kommen.

- Auch die CSU, Entschuldigung! Die CSU, die Schwesterpartei, hat auch ein interessantes Papier vorgelegt.

- Ja, natürlich: eine außerordentlich wichtige Partei.

Sie wissen, dass ich eine Kommission unter dem Vorsitz eines Mitglieds Ihrer Fraktion, einer herausragenden
Persönlichkeit, Frau Professor Süssmuth, einberufen
habe. Diese Kommission hat eine interessante Zusammensetzung, weil sie nämlich alle Gesichtspunkte, die
bei einer Zuwanderungsregelung zu berücksichtigen
sind, repräsentiert. Ich denke, allein die Tatsache, dass
sich viele um die Zugehörigkeit zu dieser Kommission
bemüht haben, beweist, dass es richtig war, eine solche
Kommission einzuberufen. Alle Wirtschaftsverbände haben sich gedrängt, in dieser Kommission mitzuarbeiten.
Ich bin denjenigen sehr dankbar, die sich dazu bereit gefunden haben.

Diese Kommission wird ihre Vorschläge demnächst
vorlegen. Sie hat übrigens alles das, was etwa von Ihrer
Parteikommission oder von anderen vorgelegt worden ist,
in ihre Überlegungen einbezogen.

Ich glaube, dass wir zu einer vernünftigen Regelung
kommen können, die sowohl eine Steuerung und Begrenzung erlaubt als auch die Wahrung der humanitären
Grundsätze, auf die wir uns in der Verfassung festgelegt
haben. Deshalb appelliere ich an alle, an diesem Konsens
mitzuwirken. Herr Marschewski, wenn Sie dazu auch einen Beitrag leisten wollen und auf Geschrei und Aufständigkeit verzichten, dann würde ich das sehr begrüßen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Im fahlen
Licht der schrecklichen Terroranschläge in den Vereinigten Staaten von Amerika, die nicht so schnell aus unserem
Gedächtnis verschwinden werden, gewinnt die heutige
Debatte über die innere Sicherheit ein besonderes Gewicht. Dieser Sachverhalt mahnt uns zugleich, bei der
Verteidigung von Demokratie, Freiheit und Menschenrechten bei allem notwendigen Streit über das Detail zusammenzustehen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
von uns, dass wir alles Menschenmögliche tun, um die Sicherheit in unserem Lande zu gewährleisten. Sie erwarten
von uns Klarheit und Entschlossenheit; sie erwarten von
uns keinen Wettbewerb in Polemik. Deshalb hoffe ich,
dass wir zu einer sachlichen Debatte kommen. Damit
hier - das sage ich an die Adresse der CDU/CSU - kein
Missklang wegen meiner zeitweiligen Abwesenheit von
der Regierungsbank während des Vortrags Ihres
Fraktionsvorsitzenden entsteht: Ich bitte dafür um Entschuldigung. Ich muss - wie Sie, Herr Marschewski, wissen - einige Gespräche mit den Spitzen der Infrastrukturbereiche führen. Eines dieser Gespräche war heute
angesetzt. Ich bitte, das hier entgegenzunehmen.

Es kommt der Sicherheit in unserem Lande zugute,
dass wir als Bundesregierung eine konsequente Politik





zur Festigung und Stärkung der inneren Sicherheit betrieben haben.

- Das lässt sich auch an den Haushaltszahlen, Herr Geis,
nachweisen. - Wir haben ungeachtet der Tatsache, dass
wir selbstverständlich solidarisch an den Konsolidierungsbemühungen im Gesamthaushalt teilnehmen mussten und wollten, weil wir den Marsch in den Schuldenstaat nicht weiter gehen können - auch im Interesse der
Menschen -, gleichwohl die Ansätze in den Ressortteilen
der inneren Sicherheit nicht gesenkt, sondern stetig erhöht. Sehen Sie sich die Ansätze an: Seit Regierungseintritt 1998 bis zum Jahre 2001 - das sind die Haushaltszeiträume, die hinter uns liegen - haben wir eine
Steigerung von rund 10 Prozent. Das sind immerhin
376 Millionen DM mehr, als wir ursprünglich in diesem
Etat hatten.

Ich glaube, das ist wirklich ein deutlicher Nachweis für
das, was wir getan haben.

Wir haben beispielsweise wesentliche Beschaffungsprogramme in Gang gesetzt bzw. fortgeführt. So haben
wir heute hochmoderne Hubschrauber zur Verfügung;
hierfür haben wir 220 Millionen DM eingesetzt. Die Beschaffung von Seefahrzeugen für den Bundesgrenzschutz
hatte ein Volumen von 90 Millionen DM. Weitere Beschaffungsprogramme sind vorgesehen. Dabei vernachlässigen wir übrigens auch nicht die Sicherheit unserer
BGS-Piloten. Durch Einführung eines neuen Antikollisionssystems haben wir dafür gesorgt, dass die Sicherheit
unserer BGS-Piloten und der Hubschrauberbesatzungen
verbessert wurde.

Wir haben in den Haushaltsgesprächen mit dem Bundesfinanzminister auch dafür gesorgt - ich verschweige
Ihnen nicht, dass das nicht immer ganz einfach war -, dass
sich die Besoldungsstruktur im Bundesgrenzschutz
deutlich verbessert hat. Wir haben in den letzten drei Jahren 3 772 Hebungen und 11 870 Beförderungen realisieren können. Ich werde Ihnen gleich sagen, dass wir in dem
Haushaltsjahr, über das wir heute sprechen, weitere Maßnahmen dieser Art vorsehen.

Für die Luftsicherheit - aktuell ist das, wie Sie wissen, ein besonderes Thema - haben wir in dem Zeitraum,
den ich Ihnen genannt habe, 1,2 Milliarden DM ausgegeben. Deshalb können wir uns auch rühmen, dass Deutschland im internationalen Maßstab die schärfsten Sicherheitsstandards hat; damit erhöhen wir auch die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger.

Wir haben die Ansätze für das Technische Hilfswerk in
den zurückliegenden drei Jahren verstärkt; wir haben die
Ansätze für die internationale polizeiliche Zusammenarbeit, beispielsweise bei Europol, verstärkt bzw. Mittel für

die Gründung einer europäischen Polizeiakademie - eine
Initiative der deutschen Ratspräsidentschaft - eingesetzt.
Maßnahmen in beiden Bereichen sind natürlich gerade
auch in der gegenwärtigen Situation von herausragender
Bedeutung, weil wir alle wissen, dass Terrorismus und allgemeine Kriminalität nicht mehr isoliert national, sondern
nur noch im internationalen Rahmen bekämpft werden
können. Auch angesichts der aktuellen Debatte verweise
ich darauf, dass wir für die Kontrolle der SchengenAußengrenzen der Europäischen Union die Mittel verstärkt haben und auch den Kandidatenländern, die später
die Außengrenzen zu schützen haben werden, Mittel zur
Verfügung gestellt haben, damit sie sich darauf vorbereiten können.

Ich will im Rahmen einer allgemeinen Haushaltsdebatte, die ja durch die Ereignisse eine neue Dimension gewonnen und sicherlich dadurch auch einen neuen Schwerpunkt erhalten hat, hier nicht alles aufführen, was wir als
Bilanz in der Innenpolitik unter dem Stichwort innere Sicherheit zu nennen hätten; wir dürfen aber, auch wenn
uns das Thema Terrorismus jetzt in besonderem Maße beschäftigt, nicht andere Kriminalitätsbereiche vernachlässigen. Das wäre nicht angemessen. Wir müssen uns
selbstverständlich auch mit diesen Kriminalitätsbereichen
auseinander setzen. Deshalb darf ich noch einmal daran
erinnern, dass wir auch politisch zur Bekämpfung der
Kriminalität einiges in Gang gesetzt haben, sowohl bezüglich des Einsatzes der Mittel und durch Stärkung der
Sicherheitsgremien als auch durch gesetzliche Neuregelungen. Wir haben das Waffenrecht - mit dem haben Sie
sich ja über Jahrzehnte ohne Ergebnis geplagt - jetzt in
das Gesetzgebungsverfahren eingebracht.

Wir haben eine besondere Einrichtung geschaffen, von
der ich glaube, dass sie auch für die Präventionsarbeit von
Bedeutung ist: nämlich die Stiftung Deutsches Forum
für Kriminalprävention. Das gilt vor allen Dingen im
Hinblick darauf, dass wir Erkenntnisse der Wirtschaft und
staatlicher Instanzen zugunsten einer besseren Präventionsarbeit zusammenführen. Mit dem periodischen Sicherheitsbericht haben wir etwas geschaffen, was uns einen besseren Einblick in das Kriminalitätsgeschehen
vermittelt. Dafür haben beide Häuser, nämlich das Ministerium meiner Kollegin Däubler-Gmelin und das
Bundesministerium des Innern, viel Lob erfahren. Er verschafft uns einen sehr viel besseren Einblick in das Kriminalitätsgeschehen als die bloße Kriminalstatistik.

Ich glaube, wir können mit großem Selbstbewusstsein
darauf verweisen, dass wir die Sicherheitsarchitektur im Inund Ausland ausgebaut und verstärkt haben. Es gibt inzwischen - abgesehen von zwei Bundesländern, mit denen entsprechende Vereinbarungen noch ausstehen - Sicherheitskooperationen zwischen dem Bundesgrenzschutz und den
Landespolizeien. Diese Sicherheitskooperationen haben
sich bewährt, besonders in Berlin. Wir haben selbstverständlich auch auf der internationalen Ebene Sicherheitskooperationen zustande gebracht, und zwar im europäischen Rahmen sowohl auf bilateraler als auch auf
multilateraler Ebene. Deutschland spielt eine besonders






aktive Rolle in der Europäischen Union im Bereich der Innen- und der Justizpolitik.

Diese erfolgreiche Politik werden wir mit dem jetzt
vorgelegten Etatentwurf fortsetzen. Er enthält - das können Sie nachlesen - Steigerungsraten. Ich möchte sie alle
gar nicht im Einzelnen aufführen. Ich möchte nur darauf
hinweisen, dass wir ein besonderes Augenmerk auf die
Sicherheitsinteressen im Informations- und Kommunikationsbereich richten. Wir müssen uns die Tatsache bewusst machen, dass gerade die erheblichen technisch-zivilisatorischen Fortschritte, die unsere Gesellschaft
erzielt hat, zu sicherheitsempfindlichen Bereichen geführt
haben. Wir müssen uns besonders um diese Bereiche
kümmern. Deshalb ist es ein Vorteil, dass Deutschland
jetzt ein Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik hat, in dessen Zuständigkeitsbereich alle
rechtswidrigen Angriffe im Bereich der Informationstechnik fallen, also nicht nur terroristische. Welchen
Schaden solche Angriffe anrichten können, kann sich jeder ausmalen. Deshalb haben wir das Bundesamt für die
Sicherheit in der Informationstechnik eingerichtet, das
ein Sicherheitsdienstleister ganz besonderer Art ist.

Die von uns geschaffenen Einrichtungen haben ihre
Feuerprobe schon hinter sich: Sie haben sich beim Jahrtausendwechsel, als man aufgrund des dadurch verursachten Datumswechsels bei den Computern ein Chaos
erwartete, und beim Absturz der Mir - einige hatten
schon apokalyptische Szenarien an die Wand gemalt - bewährt. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Einrichtungen möchte ich ein besonderes Lob und meine Anerkennung aussprechen.

 Herr Uhl, für
Ihre Zwischenfrage bin ich Ihnen sehr dankbar, weil ich
jetzt bei der Beantwortung Ihrer Frage das darlegen kann,
was ich aufgrund meiner knappen Redezeit nicht mehr
hätte sagen können.

Selbstverständlich werden wir das auf den Weg bringen, Herr Uhl. Ich halte das für dringend erforderlich. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass wir im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 1999
entsprechende Vorschläge auf europäischer Ebene eingebracht haben. Leider sind sie auf der europäischen Ebene
noch nicht so angekommen, wie ich es mir gewünscht
habe. Angesichts der jüngsten Sonderkonferenz ist diese
Überlegung in der Kommission aber angenommen worden. Wir werden das auch auf der europäischen Ebene vorantreiben.

Ich will nicht versäumen, Sie darauf hinzuweisen - ich
sage das an die Adresse der FDP; ich komme darauf
zurück -, dass solche Vorschläge auch in der alten Regierung durchaus kontrovers debattiert worden sind, aber
dann nicht verwirklicht worden sind, weil man sich zwischen CDU, CSU und FDP nicht einigen konnte.

Das erinnert mich an manches, was vielleicht auch bei uns
mitunter vorkommt.

Herr Uhl, wir müssen an diesem Thema weiterarbeiten.
Ich bin dafür, dass wir das rasch umsetzen. Sie können sicher sein, dass wir das unter Beachtung aller rechtsstaatlichen Prinzipien verwirklichen werden. Ich befinde mich
in dieser Angelegenheit in einem sehr konstruktiven Gespräch mit dem Kollegen Fischer. Er hat mir zugesagt,
dass wir zu guten Ergebnissen kommen werden.

- Das wäre nicht schlecht. Vielleicht kann sich jemand ermuntert fühlen, eine weitere Zwischenfrage zu stellen.
Dann komme ich mit meiner Redezeit besser klar.

Ich möchte nun auf die aktuelle Lage eingehen.

- Wunderbar, Herr Marschewski.

 Ich muss Ihnen erst einmal sagen: Auch in der von Ihrer Fraktion getragenen Regierung war AZR ein Thema. Es stimmt, dass
Sie entsprechende Vorschläge gemacht haben, die diskutiert worden sind. Mir liegt eine Notiz vor, die sich auf solche Fragen bezieht:

Allerdings ist bei der Ressortabstimmung mit Widerstand des BMJ und des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz zu rechnen. Auf die Weigerung der FDP,
die unter Punkt 2.2 beschriebene Ausweitung des
AZR in dieser Legislaturperiode mitzutragen, wird
hingewiesen.

Auch Sie hatten mit einigen Problemen zu kämpfen. Nun
bringen wir die Dinge voran.

- Ja, gut. Die Koalitionsmöglichkeiten sind in manchen
Fragen gar nicht so groß.

Damit mich niemand missversteht, Herr Marschewski:
Ich tadele die FDP dafür nicht. Genauso wenig tadele ich
die Grünen dafür, dass sie sich für rechtsstaatliche Belange einsetzen. Das ist zu loben.

Das heißt nicht, dass wir uns immer im Detail einig sind.
Die Grünen müssen damit umgehen können - das tun sie
auch -, dass ich die Auffassung vertrete, dass man die
rechtsstaatlichen Bedenken entkräften kann. Die Koalitionspartner führen in dieser Sache ein sehr konstruktives Gespräch. Sie werden sehen, dass wir zu guten Ergebnissen kommen.

Herr Marschewski, denken Sie nicht, wir hätten irgendetwas beiseite gelegt: Leider liest keiner meinen Entwurf für ein Zuwanderungsgesetz.

- Doch, die SPD. Ich bedanke mich bei meiner eigenen
Fraktion.

Die CSU liest den Entwurf nicht. Sie will ihn auch gar
nicht lesen. Seehofer sagt, ich könne in diesen Gesetzentwurf hineinschreiben, was ich will, er lehne ihn immer ab.
Diese Haltung eines Oppositionspolitikers sollte man
nicht als Opposition, sondern als Obstruktion - diese Bezeichnung ist treffender - bezeichnen.

Herr Marschewski, wenn Sie meinen Entwurf für ein
Zuwanderungsgesetz lesen würden, dann würden Sie das
alles entdecken.

Schauen Sie doch einmal hinein! Ich lade Sie zu einem
Privatgespräch in mein Ministerium ein. Ich werde Ihnen
sämtliche Fundstellen zeigen. Wir haben alle diese Dinge
aufgenommen. Ich mache Sie nur auf Folgendes aufmerksam: Die Identitätssicherung bei der Visumantragstellung ist in § 49 Abs. 3 Nr. 5 des Entwurfes des Aufenthaltsgesetzes enthalten. Ich schlage Ihnen vor, das
einmal nachzulesen.

Wir haben diesen Punkt jetzt ausreichend erörtert. Ich
bedanke mich ausdrücklich dafür, Herr Marschewski,
dass Sie mir diese Frage gestellt haben.

- Noch eine weitere Zwischenfrage? - Bitte schön.

 Frau Präsidentin, ich muss erst einmal darauf hinweisen, dass meine
Redezeit gerade um eine Minute gekürzt wurde. Vorhin
hatte ich noch 8:42 Minuten und jetzt aber nur noch 7:42
Minuten Redezeit. So geht das nicht. Ich bitte, die Regularien einzuhalten.

Herr Marschewski, wenn Sie Ihren Gesetzentwurf mit
unserem Gesetzentwurf vergleichen, dann werden Sie
natürlich bestimmte Unterschiede entdecken. Unterschiede müssen schon sein. Wir können nicht immer
100 Prozent CDU/CSU machen. Das geht nicht. Wir
müssen schon unsere eigenen Vorschläge machen können.

- Sie erwarten das auch nicht.

Vielen Dank, Herr Marschewski, bis demnächst.

Nach diesen humorvollen Bemerkungen möchte ich
auf die Bedrohungslage zu sprechen kommen, die nicht zu
Scherzen Anlass gibt. Ich möchte darauf hinweisen, dass
wir, gerade was die terroristische Bedrohung angeht,
nicht erst am 11. September angefangen haben, uns mit
diesem Problem zu befassen. Seit meiner Amtsübernahme
habe ich das als wichtiges Problem angesehen.

Ich will übrigens daran erinnern - diese Tatsache
verdient der Erwähnung -, dass der frühere Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz in Köln, Herr
Dr. Frisch, dieses Thema besonders sorgfältig und mit besonderem Ernst angesprochen hat. Mir ist gut in Erinnerung, dass er das auch in Gesprächen mit mir getan hat.
Sie müssen nicht etwa denken, dass mir dieses Thema neu
ist. Das erkennt man an meinen öffentlichen Äußerungen,
an den Interviews, die ich gegeben habe, und an den Verfassungsschutzberichten, die ich vorgelegt habe. Ich muss
zugeben: Die öffentlichen Äußerungen, die ich dazu gemacht habe, haben nicht den Widerhall gefunden, den
man heute vielleicht finden kann. Dafür kann ich niemanden tadeln; denn niemand hat sich vorstellen können, dass
es eine solche verbrecherische Energie geben kann, wie
wir sie in New York und Washington erlebt haben.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle einen Hinweis. Ich
teile die Ansicht, die meine Kollegin Frau WieczorekZeul geäußert hat, was den Nährboden, die Armut und die

Aufgaben angeht, die uns in diesem Zusammenhang
erwarten. Aber wir sollten nicht den Fehler machen, diesen Terrorkrieg mit dem sozialen Ungleichgewicht in der
Welt zu erklären. Das wäre eine völlig verkürzte Sichtweise.

Ich sage noch einmal: Es geht um den sehr entschlossenen Einsatz repressiver Mittel. Das machen wir schon
jetzt durch eine Reihe von Sofortmaßnahmen, die ich wegen der Kürze der Zeit jetzt nicht im Einzelnen darstellen
kann. Bei einigen Maßnahmen ist es vielleicht gar nicht
notwendig, das zu tun. Darüber habe ich auch im Innenausschuss berichtet; ich brauche das hier nicht zu wiederholen.

Wir werden in diesem Bereich einiges neu organisieren
müssen. Um nur ein Beispiel herauszugreifen: Ich glaube,
es ist notwendig, Luft-Marshals einzusetzen. Früher gab
es ja seitens der Lufthansa bzw. vieler Piloten zahlreiche
Vorbehalte. Diese Vorbehalte musste man ernst nehmen.
Heute sind auch sie der Meinung, dass wir Luft-Marshals
brauchen. Aber dafür benötigt man natürlich gut ausgebildete Personen. Man kann nicht irgendjemanden einsetzen. Deswegen bin ich dafür, eine eigene Einheit zu schaffen. Das werde ich in Gang bringen.

Wir müssen all diese Maßnahmen auf internationaler
Ebene koordinieren. Das, so finde ich, ist notwendig.

Ich bin dem Bundesfinanzminister besonders dankbar
dafür, dass er für die notwendigen Erhöhungen des Personal- und Sachmitteleinsatzes bei den Sicherheitsinstitutionen ein entsprechendes Haushaltsvolumen zur Verfügung stellt. Ich möchte mich bei ihm für die gute
Zusammenarbeit bedanken. Das sage ich, um das zu widerlegen, was aus einigen Zeitungsberichten, in denen
stand, es sei ein Streit entstanden, gefolgert werden kann.
Natürlich geht es zunächst einmal darum, einige Dinge zu
klären. Leider ist es ja so, dass irgendwelche Zuträger aus
Fraktionssitzungen - Fraktionssitzungen sind eigentlich
nicht öffentlich - berichten.

- Bei Ihnen kommt das ja nie vor, wie ich weiß. Sie haben
da eine geschlossene Gesellschaft. Darum kann man Sie
beneiden. Aber bei uns passiert das nun einmal. - Dadurch
wird natürlich wie bei dem Spiel Stille Post einiges
verzerrt.

Also, ich stelle fest: Ich habe das allerbeste Einvernehmen mit dem Bundesfinanzminister und bedanke mich
ausdrücklich dafür, dass er an dieser Stelle ein entsprechendes Finanzvolumen zur Verfügung gestellt hat.

Wir werden diese zusätzlichen Mittel sehr zielbewusst
einsetzen. Ich habe es übrigens meinem Hause ausdrückErwin Marschewski


lich untersagt, zu sagen, man habe im Zuge der Haushaltskonsolidierung den einen oder anderen Titel etwas
einschränken bzw. Umschichtungen vornehmen müssen,
nun könne man das Geld gut gebrauchen. Ich habe gesagt:
Wir bleiben fair, so wie wir das bisher waren. Dort, wo
Verstärkungen notwendig sind, werden wir diese Mittel
einsetzen. Das gilt für das Bundeskriminalamt, für den
Bundesgrenzschutz und für das Bundesamt für Verfassungsschutz.

Gerade Aufklärung ist das A und O bei der Bekämpfung des Terrorismus. Dabei muss man wissen: Es reicht
nicht aus, einfach zu sagen, man müsse 500 Personen
mehr einstellen. Diese müssen wir nämlich erst einmal zur
Verfügung haben und sie sollten die entsprechende Qualifizierung aufweisen.

Auch auf dem Gebiet der Vorfeldarbeit ist der Verfassungsschutz, der bisher gute Arbeit geleistet hat, gefordert. Er muss sich in den interreligiösen und interkulturellen Dialog einarbeiten. Auch der Verfassungsschutz
muss sich ein bisschen von seinem alten Image befreien,
das tut er auch zunehmend. Zudem sollten manche ihr
Vorurteil abbauen, dass er ein Schlapphutverein ist, der an
vielen Orten mit dem Horchrohr oder Ähnlichem herumläuft. Nach meinem Verständnis wird der Verfassungsschutz eine moderne Aufklärungstruppe, die einem fortschrittlichen Verfassungsverständnis entspricht. Dafür
werde ich sorgen.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich werden
sich diese Maßnahmen auch auf den Zivilschutz erstrecken. In diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen, dass wir mit der Neuorganisation des Zivilschutzes nicht erst am 11. September 2001 begonnen
haben. Wir haben zum Beispiel die Maßnahme getroffen,
an einer Zentralstelle, an einer Koordinationsstelle, alle
gesammelten Informationen zusammenzuführen. Allerdings werden wir einige von uns getroffene Entscheidungen revidieren müssen. Wir werden also im Mitteleinsatz
sehr viel weiter gehen müssen, als wir das früher konnten.
Dafür haben wir jetzt die entsprechenden Voraussetzungen.

Das gilt auch im Hinblick auf die Länder. Wir werden
die Mittel für die Ausrüstung der Bereitschaftspolizeien
der Länder erhöhen.

Es wird auch notwendig sein, zu einigen gesetzlichen
Veränderungen zu kommen. Herr Marschewski, Herr
Bosbach, es ist nicht so, dass es bei dem ersten Kabinettsbeschluss - er sah die Einfügung des § 129 b in das
Strafgesetzbuch und die Streichung des Religionsprivilegs im Vereinsrecht vor - bleiben wird. Das ist nur eine
erste Stufe. Es wird eine zweite Stufe mit einem umfangreichen Ansatz in verschiedenen Bereichen folgen
müssen.

Wir haben in diesem Zusammenhang auch in dem geplanten Zuwanderungsgesetz einiges vorgesehen. Vielleicht müssen wir diese Aspekte gesondert behandeln. Sie
wissen, wir haben vorgesehen, dass das Zuwanderungsgesetz am 1. Januar 2003 in Kraft tritt. Die Länder müssen das dann im Vollzug umsetzen. Vielleicht müssen wir
etwas herauslösen, weil die Sicherheitssituation dies notwendig macht.

Ich werde mich auch beim Zuwanderungsgesetz, soweit es wirtschaftlichen Interessen dient, von der Einhaltung humanitärer Prinzipien nicht abbringen lassen.

Auch dieses Zuwanderungsgesetz werden wir konsequent in das Gesetzgebungsverfahren hineinbringen. Ich
muss noch einmal fragen, Herr Bosbach und Herr
Marschewski: Ich höre von Ihnen jeden Tag etwas anderes.

- Von Ihnen nicht, da bilden Sie vielleicht eine rühmliche
Ausnahme. - Herr Goppel sagt: Wir wollen es in dieser
Legislaturperiode machen. Am nächsten Tag sagt Herr
Glos etwas anderes. Herr Beckstein lobt einmal den Entwurf, dann wird er von Herrn Stoiber ermahnt, ihn doch
nicht so gut zu finden. Dann sagt Herr Ministerpräsident
Müller wieder, es sei alles hervorragend.

Dann kommt Ihr Fraktionsvorsitzender Merz und sagt:
Wir müssen das machen.

Ich bin ja gesprächsbereit, wenn Sie meinen, es gebe
noch Diskussionsbedarf. Ich muss mit vielen reden. Ich
muss mit den Grünen, mit der SPD und mit anderen
Organisationen reden. Ich rede natürlich auch gerne mit
Ihnen. Aber ich muss den Willen erkennen, etwas bewerkstelligen zu wollen. Das, finde ich, brauchen wir. Gerade als Antwort auf Terrorismus brauchen wir ein Zeichen, dass wir ein weltoffenes Land sind, das die Zeichen
der Zeit erkannt hat,

nicht etwa das Zeichen, jetzt eine Abschottungspolitik zu
betreiben.

Sie haben doch früher den Anspruch erhoben, eine Partei zu sein, die eine gewisse Wirtschaftskompetenz hat.
Also rufen Sie doch einmal Herrn Hundt an oder Herrn
Rogowski und wie sie alle in den Verbänden heißen. Dort
werden Sie erfahren, dass Sie das machen sollen.

Ich glaube, hier sind wir auf einem guten Weg. Setzen
wir uns also zusammen für ein wichtiges Vorhaben, das
für die Zukunft unseres Landes von großer Bedeutung ist.

Herr Glos hat die Greencard getadelt. Ich muss Ihnen
dazu nur sagen, dass damit bereits 9 000 IT-Techniker zu
uns gekommen sind. Sie haben 27 000 neue Arbeitsplätze
für die hier lebenden Arbeitsuchenden zustande gebracht.

Von diesen IT-Technikern sind die meisten nach Bayern
gegangen, an zweiter und dritter Stelle liegen BadenWürttemberg und Hessen. Wollen Sie nun diesen Ländern
schaden? Im Moment werden sie ja noch von Ihnen regiert.

Meine Damen und Herren, wir müssen rasch, entschlossen, zielbewusst, aber auch überlegt handeln. Dazu
fordere ich Sie auf und dazu bin ich bereit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich finde, es
ist der gegenwärtigen ernsten Situation angemessen, dass
die demokratischen Kräfte gewillt und entschlossen
sind - das ist erfreulicher Weise erkennbar geworden -,

der terroristischen Herausforderung gemeinsam entgegenzutreten, und dass - bei allem Streit im Detail - die
heute vorliegenden Gesetzentwürfe begrüßt werden. Das
möchte ich als etwas Positives herausstellen. Ich finde,
der jetzige Zeitpunkt ist nicht geeignet, um über die Vergangenheit zu reden.

Wir sollten in die Zukunft schauen. Auch im Hinblick auf
zukünftige Maßnahmen wird die bisher gezeigte Gemeinsamkeit erforderlich sein.

Es ist manchen in der Vergangenheit zur Gewohnheit
geworden, sich etwas spöttisch über unsere Geheimdienste zu äußern.

Manchmal fiel die Kritik auch etwas härter aus. Ich
möchte an dieser Stelle - das tue ich sehr bewusst - gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesamtes für Verfassungsschutz, der Landesämter für
Verfassungsschutz und des Bundesnachrichtendienstes
meinen ausgesprochen herzlichen Dank für ihre Tätigkeit
zum Ausdruck bringen,

weil wir uns ohne deren Tätigkeit wahrlich in einer noch
schwierigeren und risikoreicheren Situation befänden.

Ich darf an etwas erinnern, was vier Jahre zurückliegt
und was manchem seinerzeit vielleicht gar nicht so aufgefallen ist. Anfang 1997 hat der Sozialdemokrat und Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz Dr. Peter
Frisch in einem Interview Folgendes ausgeführt - ich betone: 1997 -:

Das Sicherheitsproblem Nummer eins für Deutschland sind die islamischen Fundamentalisten.

Er hat auf Nachfrage Folgendes hinzugefügt:

Das ist ein Problem, das die Sicherheitsbehörden
wahrscheinlich im nächsten Jahrhundert vorrangig
beschäftigen wird.

Das ist wahrhaft eine nahezu prophetische Äußerung.
Deshalb verbietet sich jede dümmliche Kritik an dem, was
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesamtes
für Verfassungsschutz und der Landesämter für Verfassungsschutz unter sehr schwierigen Voraussetzungen leisten. Sicherlich ist auch deren Arbeit fehlerbehaftet, so wie
jedes menschliche Verhalten fehlerbehaftet und von Unzulänglichkeiten geprägt ist. Aber das eben von mir
vorgetragene Zitat lässt uns ansatzweise erkennen, was
wir solchen Institutionen verdanken.

Ich will zwar die sachliche Linie der Debatte nicht verlassen. Aber ich muss die Parteivorsitzende der CDU,
Frau Merkel, korrigieren, wenn sie behauptet, wir hätten





in unserer Regierungszeit vor dem 11. September die Sicherheitserfordernisse vernachlässigt. Genau das Gegenteil ist richtig. Wir haben in den zurückliegenden Haushaltsjahren die Ausgaben für die innere Sicherheit
kontinuierlich erhöht und nicht verringert und wir werden
das auch im bevorstehenden Haushaltsjahr tun.

Wir haben das getan, obwohl wir von Ihnen - auch das
muss man an dieser Stelle einmal erwähnen - einen nahezu konkursreifen Haushalt geerbt haben.

Diese Politik werden wir fortsetzen.

Ich bin dankbar dafür, dass wir jetzt unabhängig von
den Konsolidierungsbemühungen, die wir fortsetzen werden und auch fortsetzen müssen, durch die Maßnahmen
des Kollegen Eichel in die Lage versetzt werden, an den
Stellen, an denen das notwendig ist, auch die Ausgaben
für die innere Sicherheit zu erhöhen.

Das werden wir sehr gezielt und sehr konsequent bewerkstelligen, weil wir in der Tat auch einen Personalaufbau im Bundesamt für Verfassungsschutz, im Bundeskriminalamt, beim Bundesgrenzschutz und auch bei
anderen Sicherheitsbehörden benötigen.

Ich finde es übrigens durchaus begrüßenswert, dass
auch in den Ländern entsprechende Maßnahmen zustande
kommen.

- Wir reden jetzt nicht über einzelne Landeshaushalte.
Gerade einige Landeshaushalte sind, denke ich, nun
wahrlich in Schwierigkeiten; da kann man die Historie
ebenfalls etwas zurückverfolgen; aber das wollen wir an
dieser Stelle nicht tun.

Meine Damen und Herren, es geht mir darum, in meinem Beitrag auf einige aktuelle Fragen einzugehen, die
heute in der Debatte eine Rolle gespielt haben. Ich teile
die Auffassung des Bundeskanzlers und anderer, dass die
Bundeswehr außerhalb der ihr schon jetzt von der Verfassung gebotenen Möglichkeiten nicht für polizeiliche
Aufgaben im Innern eingesetzt werden kann.

Es scheint so zu sein, dass einigen die Lektüre des Grundgesetzes noch einmal zu empfehlen ist. Nach einer solchen Lektüre weiß man, welche Möglichkeiten die Bundeswehr hat.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass die Bundeswehr in dieser schwierigen Lage, in der wir uns jetzt befinden, in der
die Polizeien der Länder und des Bundes wirklich eine
sehr angespannte Arbeitssituation haben, sehr kooperativ
bestimmte Bewachungsaufgaben übernommen hat. Übrigens hat sich auch der Freistaat Bayern - ich glaube, dass
man das hier einmal berichten sollte - bei der Bundesregierung ausdrücklich dafür bedankt. Da, wo das möglich
ist, etwa bei einem Truppenübungsplatz in Bayern oder
bei militärischen Einrichtungen der US-Streitkräfte in Baden-Württemberg oder in Rheinland-Pfalz, geschieht das
in sehr guter Kooperation. Ich habe auf Anregung des
Oberkommandierenden der US-Streitkräfte in Europa
eine Arbeitsgruppe gebildet, die diese Fragen koordiniert.

Auch ich bin der Meinung, dass wir neben den vorhandenen Institutionen nicht neue Bürokratien aufbauen
sollten.

Wir haben wirklich, glaube ich, eine gute Sicherheitsarchitektur in Deutschland. Wir dürfen auch sagen, dass
wir im internationalen Vergleich diesbezüglich wirklich
sehr, sehr gut aussehen. Es führt nicht weiter, neue Ämter
zu schaffen. Es ist ja auch ganz interessant, wie beredt beispielsweise einige Innenminister, auch aus CDU- oder
CSU-regierten Ländern, zu diesen Vorschlägen schweigen. Entgegen manchen Regeln im Bürgerlichen Gesetzbuch heißt Schweigen in diesem Fall, glaube ich, eindeutig Ablehnung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich etwas zu
der Frage sagen, zu der hier Ausführungen gemacht worden sind, nämlich zu der Frage, was denn die Bundeswehr
bei bestimmten Situationen vielleicht zu unternehmen
hätte. Das entspricht einer Frage, die in diesen Tagen des
Öfteren an mich gestellt wird. Ich werde gefragt: Sagen
Sie mal, Herr Schily, was tun Sie eigentlich, wenn ein
Passagierflugzeug auf den Potsdamer Platz zufliegt? Haben Sie da ein Antikollisionssystem geschaffen oder was
wollen Sie tun? Lassen Sie es abschießen? - Darauf antworte ich: Alles das sind falsche Überlegungen; denn
dann ist es zu spät. Wir müssen, was Sicherheit angeht,
viel früher ansetzen, und zwar in einer tief gestaffelten
Form.

Sicherheitssysteme dürfen nicht so aufgebaut sein, dass
nach dem Versagen der ersten Stufe auch die zweite nicht
funktioniert. Die verbrecherischen Anschläge in New
York und in Washington waren nicht mehr zu verhindern,
als sich die Flugzeuge auf das World Trade Center und auf
das Pentagon zubewegt haben. Sie wären zu verhindern
gewesen, wenn bei der Fluggastkontrolle und auf anderen Gebieten einige andere Möglichkeiten genutzt worden
wären. Wir müssen - das ist nicht als ein Vorwurf gegenüber den US-Behörden zu verstehen, in dieser Hinsicht
versagt zu haben - über die Verbesserung entsprechender
Maßnahmen nachdenken. Wir werden also über viele Fragen diskutieren müssen.

Ich bin - obwohl es in der Federführung meiner Kollegin Däubler-Gmelin liegt, erlauben Sie mir, einige Sätze






dazu zu sagen - sehr dankbar dafür, wie das Thema Kronzeugenregelung heute angesprochen worden ist. Ich
denke, der Kollege Ströbele hat vollkommen Recht, wenn
er sagt: Wir müssen eine rechtsstaatsgetreue Regelung
finden. Wir befinden uns in der Koalition in sehr konstruktiven Gesprächen. Ich bin entschieden dagegen, eine
Kronzeugenregelung zu schaffen, die auf eine unziemliche Weise einen Deal mit einem Verbrecher darüber vorsieht, welche Aussage er vor Gericht macht.

Eine Kronzeugenregelung kann aber ein wichtiges
Hilfsmittel zur Verhinderung und zur Aufklärung von
Straftaten sein, wenn sie so gestaltet ist, dass jemand im
Hinblick auf Sanktionen strafrechtlich milder behandelt
wird, wenn er dazu beiträgt, eine Straftat zu verhindern
oder sie aufzuklären. Das ist beispielsweise der Fall, wenn
er die Ermittlungsbehörden zu einem Sprengstoffversteck
bzw. zu einer konspirativen Wohnung führt oder in anderer objektiv nachweisbarer Weise dazu beiträgt, bei der
Strafverfolgung zu helfen.

Ein weiteres wichtiges Vorhaben ist die Abschaffung
des Religionsprivilegs. Dieses Vorhaben besteht nicht
erst seit dem 11. September, sondern schon viel länger. Es
ist zuzugestehen, dass es einige Zeit gedauert hat, bis wir
es auf den Weg gebracht haben. Die vorgetragenen Bedenken sind nicht von mir persönlich geltend gemacht
worden, sondern sie kamen aus kirchlichen Kreisen, in
denen man gemeint hat, es handele sich um eine problematische Lösung. Ich freue mich, dass wir diese Bedenken durch lange und geduldige Gespräche haben überwinden können und dass wir jetzt gemeinsam darangehen,
das Religionsprivileg abzuschaffen. Es geht nicht an, dass
wir Vereinen in Deutschland einen Aktionsraum bieten,
die mit Äußerungen operieren, wie ich sie zitieren darf:

Der Islam ist sowohl eine Religion als auch ein Staat,
sowohl Gottesverehrung als auch Politik. Der Islam
erkennt das laizistische Regime nicht an. Der Islam
ist niemals mit der Demokratie vereinbar. Kurzum
läuft das demokratische Regime im Kern, im Grunde
und Endergebnis dem Islam zuwider.

Das ist nur eine von vielen schrecklichen Äußerungen,
auch solchen antiisraelischer bzw. antisemitischer Art.
Solchem Treiben müssen wir in unserer Demokratie ein
Ende machen.

Ich werde mit der gebotenen Härte vorgehen, damit das
hier nicht weiter geduldet wird.

Wir werden uns in den nächsten Tagen auch auf ein
zweites Paket zu einigen haben. Ich will nicht alle Einzelheiten vorwegnehmen. Wir werden Ihnen das, worum es
geht, zu gegebener Zeit vortragen. Wie es der Bundeskanzler angekündigt hat, werden wir einen entsprechenden
Kabinettsbeschluss noch in diesem Monat herbeiführen.

Ich will vorweg auf zwei Dinge aufmerksam machen.
Heute ist schon die UN-Sicherheitsratsresolution 1373

erwähnt worden. Ich empfehle allen, diese Resolution
nachzulesen. Das ist keine unverbindliche Resolution, die
zu den Akten gelegt werden kann, sondern diese UNSicherheitsratsresolution müssen wir umsetzen; der Zeitraum dazu ist befristet und die Umsetzung wird auch kontrolliert werden.

Es wird extra ein Gremium eingesetzt werden, das überprüfen wird, ob die einzelnen Mitgliedstaaten sie umgesetzt haben.

Dort findet sich unter anderem ein Passus, in dem die
Staaten aufgefordert werden, bevor sie einer Person
Flüchtlingsstatus im Einklang mit den entsprechenden
Bestimmungen des innerstaatlichen Rechts und des Völkerrechts einschließlich der internationalen Menschenrechtsnormen gewähren, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, mit denen sichergestellt werden kann, dass der
Asyl Suchende keine terroristischen Handlungen geplant,
erleichtert oder sich daran beteiligt hat. Es findet sich
ferner der Passus, dass in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht sicherzustellen ist, dass diejenigen, die terroristische Handlungen begehen, organisieren oder erleichtern, den Flüchtlingsstatus nicht missbrauchen können
und dass angebliche politische Beweggründe nicht als
Grund anerkannt werden, Anträge auf die Auslieferung
mutmaßlicher Terroristen abzuweisen.

Das sind, meine Damen und Herren, sehr klare Sätze,
mit denen wir uns zu befassen haben werden. Deshalb
kommt es sehr darauf an, dass auch wir unsere Aufklärungsmöglichkeiten in dem Bereich durch Vernetzung
von Daten und Ähnlichem verbessern. Ich kann das jetzt
nur andeuten.

Es gehört auch in diesen Bereich, dass wir uns mit der
Frage befassen, wie wir in einer Welt, in der die technische Entwicklung fortschreitet, die Identität von Menschen sicher klären und feststellen können. Altmodische
Methoden dazu kann man heute in jedem Pass finden.
Dort gibt es ein Lichtbild, da stehen Name, Geburtsdatum
und -ort, die Augenfarbe und die Körpergröße. Das alles
sind Identifizierungsmerkmale. Man kann sagen, dass es
sich schon, wenn der Staat einem abverlangt, im Ausweis
solche Identitätsmerkmale aufzunehmen, irgendwie um
einen Eingriff in die Privatsphäre handelt. Dieses Argument wird aber doch von niemandem ernsthaft vorgetragen.

Wenn wir nun neuere Methoden der Identifizierung
wie Fingerabdrücke hinzunehmen, dann müssen wir uns
darüber klar sein, dass in Deutschland hier eine emotionale Barriere besteht, weil wir es gewohnt sind, dass
Fingerabdrücke nur bei Tatverdacht und ähnlichen Vorfällen genommen und in eine Datei aufgenommen werden. Das entspricht aber keineswegs der Praxis in allen
anderen Staaten. Ich habe Ihnen hier eine Karte Resident
Alien mitgebracht. Das ist ein Ausweis, mit dem man in
Amerika seit Jahrzehnten ausgestattet wird, wenn man
dort als Ausländer einer Arbeit nachgehen darf. In diesem
Ausweis befindet sich ein Fingerabdruck.

Ich habe noch nie gehört, dass sich irgendeiner, der nach
Amerika gegangen ist - das ist immerhin die Führungsmacht bei Demokratie und Menschenrechten -, in seinen
Menschenrechten verletzt sah, weil er dort diesen Fingerabdruck abliefern musste.

Wir müssen also versuchen,

ein wenig Nüchternheit in die Debatte zu bringen.

Die modernen Identifizierungsmethoden, die es heute
gibt, wurden immer weiter entwickelt und werden längst
in der Privatwirtschaft angewandt. Gehen Sie doch einmal
auf die CeBIT, da werden Sie entdecken, welche biometrischen Methoden heute schon im Interesse von Privatheit - einschließlich des Fingerabdrucks - genutzt werden. Ich bitte doch, so manche krausen Ideen - das sage
ich jetzt einmal meinem Freund Cem Özdemir - wie die,
dass das womöglich noch die genetische Disposition
eines Menschen zu sehr offenbaren könnte, beiseite zu
lassen.

Ich glaube, dass man die genetische Disposition doch eher
den Gesichtszügen als dem Fingerabdruck entnehmen
kann. Ich finde, man kann alle Sorgen übertreiben. Wenn
es darum geht, verbrecherische Anschläge zu verhindern,
muss man schon einmal gegeneinander abwägen, ob wir
dafür sorgen wollen, dass wir wissen, wer zu uns kommt,
oder ob wir krausen Überlegungen eines so genannten
Sachverständigen folgen wollen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss - ich glaube, Frau Kollegin Däubler-Gmelin hat
das schon getan - ausdrücklich noch einmal wiederholen,
weil ich weiß, wie es den Menschen geht: Unsere Polizeien in Bund und Ländern sind in der gegenwärtigen
Lage in einer Weise angespannt, wie es sich mancher von
uns gar nicht vorstellen kann. Der BGS fährt zum Teil
12-Stunden-Schichten. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
als Deutscher Bundestag einmütig sagen: Diesen Männern und Frauen gebührt wahrlich großer Dank dafür,
dass sie diese Arbeit in einer Ausdauer und Anspannung,
die wirklich ganz ungewöhnlich und nicht alltäglich sind,
leisten.

Wir stehen vor der großen Aufgabe, diese Ausdauer,
Disziplin und Einsatzbereitschaft fortzuführen. Wir wissen alle: Die jetzige Auseinandersetzung ist nicht auf Tage
oder Wochen und noch nicht einmal auf Monate angelegt,

sondern sie wird über eine sehr lange Zeit anhalten. Eine
solche Einsatzbereitschaft in dieser Größenordnung aufrechtzuerhalten wird besondere Anstrengungen erfordern.
Es erfordert auch von uns viel Ausdauer, Disziplin und
vor allen Dingen Verantwortungsbereitschaft. In diesem
Sinne hoffe ich, dass alle parlamentarischen Fraktionen
- auch mit der Bundesregierung - zusammenwirken.

Dafür bedanke ich mich im Voraus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Erlauben Sie
mir als Sportminister eine kurze Vorbemerkung: Der Kollege Stadler hat an einen historisch seit langem bekannten
sportlichen Wettbewerb erinnert, nämlich an den Wettlauf
zwischen Hase und Igel. Dementsprechend habe ich
meine Krawatte heute ausgewählt.

Der Ausruf des Igels lautet - Sie wissen das -: Ick bün all
dor. Was diesen Wettlauf angeht, ist das auch meine Devise.

Wir diskutieren heute über eine Vorlage der
CDU/CSU-Fraktion und, wenn ich richtig informiert bin,
über einen Antrag der FDP, der hier bisher leider unerwähnt geblieben ist, obwohl er sehr vernünftig ist. Ich
kann Ihnen mitteilen, Herr Kollege Stadler, dass das, was
Sie vorgeschlagen haben, im Wirtschaftsministerium
schon vorbereitet wird. Das ist in Ordnung.

Ich begrüße auch, dass die Opposition heute eine
Ideensammlung vorgelegt hat. Ich bezeichne diese als einen konstruktiven Beitrag zur Debatte. Warum sollte ich
das anders handhaben? Wenn man auf einen Begriff aus
dem Galerie-Deutsch zurückgreifen wollte, könnte man
sagen, das sei eine Accrochage. Das soll aber, bitte schön,
das Lob zunächst einmal gar nicht schmälern. Mir sind
diese Ideensammlungen durchaus willkommen. Wir sind
ja gerade dabei, sehr intensiv zu beraten, was wir im Rahmen des Sicherheitspakets II tun wollen. Ich denke, da
berücksichtigen wir auch Ihre Vorschläge. Warum sollten
wir das anders halten?

Ich möchte anregen, uns bei der Debatte so zu verhalten, dass wir sowohl Skepsis als auch konstruktive Vorschläge willkommen heißen. Ich finde es völlig in Ordnung, wenn einige fragen, ob dieser oder jener Vorschlag
nicht zu weit geht, wie es Herr Stadler getan hat und zum
Teil auch aus den Reihen der Grünen zu hören war. Vielleicht gilt das auch für einige aus der CDU/CSU; von
Herrn Kollegen Bosbach habe ich einige Aussagen in dieser Richtung gehört. Warum sollten wir das nicht ganz
friedlich und freundlich miteinander ausdiskutieren? Das
ist in einer rechtsstaatlichen Demokratie eigentlich die
Regel. Wir sollten aber nicht gegenseitig den Vorwurf






erheben, der eine meine es mit der Sicherheit und der andere mit der Freiheit nicht ernst. Dadurch käme die Diskussion auf ein schiefes Gleis.

Für meine Person sage ich: Wir sollten diesen Gegensatz
nicht bilden.

Ich habe es häufig genug gesagt und will es noch einmal betonen: Sicherheit ist die Voraussetzung von Freiheit.

Wer durch Kriminalität und erst recht durch Terrorismus
bedroht ist, kann nicht frei leben.

Der Rechtsstaat zeichnet sich gerade dadurch aus, dass er
die Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität und Terrorismus schützt. Das wird die Bundesregierung auch weiterhin so handhaben.

In der Europäischen Grundrechte-Charta, der wir alle zugestimmt haben, ist das Grundrecht auf Freiheit und Sicherheit enthalten.

Diese Auffassung haben wir alle durch unsere Zustimmung bekräftigt. Darauf sind wir sozusagen vereidigt. An
diesen Eid müssen wir alle uns halten.

Meine Damen und Herren, die große Mehrheit des
Hauses ist ja der Meinung, dass wir zur Bekämpfung des
Terrorismus, dessen abgrundtiefe Dimensionen jetzt erkennbar geworden sind, auch militärische Mittel einsetzen müssen. Das sind die härtesten Mittel, die uns zur Verfügung stehen. Ich kann nun nicht verstehen, dass man an
anderen Stellen, wo es um die Schärfung der Instrumente
unserer Strafverfolgungsbehörden geht, allerlei Vorbehalte äußert. Da gehen die Dinge, wie ich finde, etwas
auseinander. Man muss das objektiv prüfen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, so sehr
ich es willkommen heiße, dass Sie eigene Vorschläge machen, denke ich doch, dass Sie sehr genau hinschauen
sollten, ob nicht einiges von dem, was Sie fordern, schon
längst erreicht ist. Der Kollege Bosbach hat in einem Interview am 8. Oktober - ich glaube, er hat es auch einmal
im Parlament gesagt - gefordert, wir bräuchten ein wirksames Zeugenschutzprogramm.

- Ich kann Ihnen, wenn Sie möchten, die Presseerklärung
zur Verfügung stellen. - Ich will Sie daran erinnern, dass
wir gerade das Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz
verabschiedet haben, das auch der Bekämpfung des
Terrorismus dient. Weiter haben Sie - in Ihrem Paket ist

das enthalten - die Verbesserung und Intensivierung des
Informationsaustausches gefordert. Diese Institutionalisierung ist bereits mit dem so genannten Informationsboard Finanzermittlungen umgesetzt. So finden sich eine
ganze Reihe von Forderungen, die längst umgesetzt wurden oder an deren Umsetzung gearbeitet wird. Dazu gehört etwa auch eine Datei von Ausländern, die sich extremistisch betätigen, und eine Datei von Deutschen, die
islamistischen Organisationen angehören. Die Innenministerkonferenz - es sitzen hier ja mehrere Innenminister
auf der Bundesratsbank hat schon eine Datei erstellen lassen, in der politisch motivierte Ausländerkriminalität erfasst wird. Wenn wir die
noch um den einen oder anderen Punkt erweitern wollen,
bitte schön; aber auch das gibt es schon. Lassen Sie uns
daran anknüpfen.

Ich erinnere auch an den Satz des Kollegen Stadler: Es
geht nicht nur darum, immer neue Gesetze zu machen,
sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass der Vollzug
der bestehenden Gesetze ermöglicht wird.

Ich begrüße es, dass die Bundesregierung unterstützt
wird bei ihrem Vorhaben, die Personal- und Sachmittel
des Bundesgrenzschutzes, des Bundeskriminalamtes, des
Bundesamtes für Verfassungsschutz und anderer Institutionen aufzustocken. Von der Opposition vermisse ich allerdings Vorschläge zur Finanzierung. Sie fordern zwar
immer alles Mögliche, Vorschläge zur Finanzierung machen Sie aber nicht. Im Gegenteil: Sie widersprechen den
Maßnahmen zur Finanzierung, die wir vorgeschlagen haben. Das passt irgendwie nicht zusammen.

Ich will uns alle ermuntern, mit manchen Fragen ehrlicher umzugehen. Im Kreise der Ministerpräsidenten, die
sich kürzlich beim Bundeskanzler versammelt hatten, ist
man mit dem Thema ehrlich umgegangen. Wir wollen uns
doch gar nichts vormachen: Die alte Bundesregierung
hatte beschlossen, in bestimmten Institutionen den Personalbestand zu reduzieren, zum Beispiel beim Bundesamt
für Verfassungsschutz. Eine lineare Stellenkürzung wurde
auch im Bundeskriminalamt vorgenommen. Genauso
ehrlich und unumwunden sage ich Ihnen: Einige dieser
Personalprogramme haben wir weitergeführt. Warum
sollten wir uns gegenseitig etwas vormachen? Jetzt sind
wir aber in einer neuen Lage und wir müssen die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen. In dieser Frage bitte
ich um die Einmütigkeit dieses Hauses.

Wir werden selbstverständlich - entgegen unseren ursprünglichen Ansätzen - die Bereitschaftspolizei besser
ausstatten. Wir versuchen, einige technische Erfordernisse gemeinsam mit den Ländern voranzubringen. Diese
sind zum Teil sehr finanzaufwendig und technisch äußerst






kompliziert. Bei anderer Gelegenheit werden wir darüber
reden müssen. Herr Stadler, ich hätte mich gefreut, wenn
ich den Digitalfunk bereits vorgefunden hätte. Wir müssen jetzt aber erst einmal an diese Aufgabe, die sehr finanzaufwendig und ehrgeizig ist, herangehen.

Meine Damen und Herren, ich will auch darauf aufmerksam machen, dass das, was als Katalog der Vorschläge, die ich unterbreiten werde, kursiert, nicht vollständig ist. Es wird noch einige Veränderungen geben.
Eines will ich gleich vorwegnehmen, weil ich annehme,
dass auch der Kollege Beckstein sich dazu äußern wird:
Ich glaube, es ist notwendig - Herr Bosbach hat es angesprochen -, dass wir die Möglichkeiten zur Regelausweisung erweitern. Damit bin ich einverstanden. Ich bin mit
ihm einer Meinung, dass es nicht möglich ist, hier nach
Belieben, nach Ermessen zu verfahren. Menschen, die die
freiheitliche demokratische Grundordnung oder die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährden,
sich bei der Verfolgung politischer Ziele an Gewalttätigkeiten beteiligen, öffentlich zur Gewalt aufrufen oder mit
Gewaltanwendung drohen, verwirken zwangsläufig ihr
Recht, sich bei uns aufzuhalten. Das halte ich für selbstverständlich. Wir werden dafür sorgen, dass diese Ausweisungstatbestände von einer Kann- zu einer Mussbestimmung geändert werden.

Dabei geht es auch um den Sofortvollzug. Auch dazu werden wir Vorschläge machen.

Ich komme zu einem anderen Thema, welches ebenfalls kürzlich behandelt worden ist: Ich bin stolz darauf,
dass es die Regierungskoalition und die Bundesregierung
waren, die den Zugang zur deutschen Staatsbürgerschaft
an die Abgabe einer Loyalitätserklärung und daran geknüpft haben, tadelfrei, ohne extremistischen Hintergrund, zu sein. Zur Feststellung dieser Voraussetzungen
gab es eine unterschiedliche Praxis in den Ländern. Es
ging dabei um die Frage, ob eine Regelanfrage durchgeführt werden solle oder nicht. Wir haben uns jetzt mit allen Ländern darauf verständigt, dass die Regelanfrage
überall durchgeführt wird. In einigen Ländern fehlen dazu
noch die gesetzlichen Voraussetzungen, wie beispielsweise im Freistaat Sachsen. Diese werden aber noch geschaffen. Ich freue mich, dass wir uns in diesem Punkt einigen konnten.

Wir müssen selbstverständlich darauf achten, dass die
Identitätsfeststellung so gestaltet wird, dass wir Personen,
die aus irgendeinem Grund der Kontrolle unterliegen,
auch wirklich erkennen können. Wir müssen wissen, mit
wem wir es zu tun haben. Ich weiß gar nicht, was dagegen
sprechen sollte, dass man dabei auch moderne Identifizierungsmethoden verwendet. Wer das in irgendeinem
Gegensatz zur Menschenwürde oder zu den Menschenrechten sieht, verkennt die Sachlage. Auch heute gibt es
bei den Ausweisen entsprechende Methoden. Diese sind
aber leider nicht mehr ganz up to date.

Deshalb meine ich: Was zum Beispiel den Besuchern
des Hannoveraner Zoos zuzumuten ist - sie müssen, wenn
sie eine Dauerkarte haben, ihren Fingerabdruck zur Identifikation abgeben -, ist auch den Menschen an den Passkontrollstellen zuzumuten. Wer die Parole ausgibt, wir
wollten ein Volk von Verdächtigen, der redet an der Realität vorbei.

Weil die Redezeit auch von mir nicht überschritten
werden darf, erwähne ich nur stichwortartig, dass wir im
Zivilschutz eine Reihe von Maßnahmen in Gang gesetzt
haben. Dazu gehören das satellitengestützte Warnsystem,
die mehr als 600 Fahrzeuge, die den Ländern zugehen
werden, und viele andere Dinge mehr, die ich Ihnen in der
Kürze der Zeit nicht schildern kann. Wir brauchen auch
im Zivil- und Katastrophenschutz eine engere und bessere
Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern
und wir brauchen natürlich eine Ausweitung der europäischen Kooperation auf diesen Feldern. Auf europäischer
Ebene haben wir Vorschläge vorgelegt, die ich jetzt ebenfalls nicht im Einzelnen vortragen kann, weil hier schon
die Sekunden gezählt werden.

Meine Damen und Herren, ich appelliere an Sie alle,
bei der inneren Sicherheit dem Vorbild der Innenministerkonferenz nachzueifern, in der wir ein gutes Klima der
Zusammenarbeit und der Konsensbereitschaft haben. In
der Innenministerkonferenz werden - das ist keine Konsensfalle, sondern das dient den Interessen der Bürgerinnen und Bürger - Entscheidungen nur im Konsens getroffen, was die Sicherheit unseres Landes verbessert. Ich
bedanke mich bei meinen Kollegen Landesinnenministern ausdrücklich für diese hervorragende Zusammenarbeit und hoffe, dass in dieser ernsten, nicht alltäglichen
Frage der Bekämpfung des internationalen Terrorismus
auch dieses Parlament gemeinsam mit der Bundesregierung zu den notwendigen Maßnahmen kommt.

Damit erfüllen wir übrigens auch einen Auftrag, den
uns der UN-Sicherheitsrat in seiner Resolution 1373 erteilt hat, in der sehr konkrete Anforderungen enthalten
sind. Ich werde in der nächsten Woche die Ehre haben, mit
dem neu gekürten Nobelpreisträger, UN-Generalsekretär
Kofi Annan, zusammenzutreffen, und würde es sehr begrüßen, wenn ich ihm berichten könnte, dass die deutsche
Politik die zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus erforderlichen Maßnahmen einmütig und entschlossen angeht. Das wäre eine gute Grundlage für die Zukunft
unseres Landes und die Sicherheit unserer Bürgerinnen
und Bürger.

Vielen Dank.

 Vielleicht
darf ich zunächst Ihre zweite Frage beantworten: Sie wissen, dass wir im Rahmen der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts eine Verschärfung vorgesehen haben. Ich will
mich auch noch einmal dafür bedanken, dass Herr Kollege
von Klaeden dieses Vorhaben positiv begleitet hat.

Ich glaube, es ist notwendig, Ausländern nur unter der
Voraussetzung, dass sie eine klare Loyalität zu unserem

Grundgesetz, zu unserer Verfassung, unter Beweis stellen,
den Zugang zur deutschen Staatsbürgerschaft zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang haben wir mehrere
Maßnahmen vorgesehen: eine Loyalitätserklärung und
zugleich eine Überprüfung, ob die Verfassungstreue gewährleistet ist. Wir haben es den Ländern überlassen, in
welcher Form sie das bewerkstelligen wollen. Viele Länder haben eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz vorgenommen. Inzwischen ist das praktisch ausnahmslos der
Fall, und zwar aufgrund einer Verabredung im Kreise der
Innenminister. Eine Ausnahme bilden die Länder, bei denen eine gesetzliche Regelung fehlt. Zu diesen Ländern
gehört beispielsweise Sachsen. Aber Sachsen hat inzwischen diese gesetzliche Lücke geschlossen und wird
aufgrund einer gesetzlichen Neuregelung die Regelanfrage beim Verfassungsschutz einführen.

Zu Ihrer ersten Frage: Ich weiß nicht, welches verfassungsrechtliche Problem Sie meinen.

- Sie meinen das also unter dem Gesichtspunkt des Einsatzes der Bundeswehr.

Ich glaube nicht, dass wir über das Thema der Terrorismusbekämpfung unter diesem Gesichtspunkt diskutieren sollten. Wir sollten - das habe ich mehrfach öffentlich
gesagt - unsere Bemühungen nicht darauf konzentrieren,
was zu tun ist, wenn sich ein Zivilflugzeug einem Hochhaus bedrohlich nähert. Meine persönliche Auffassung
ist: Dann ist es zu spät. Wir sollten unsere Bemühungen,
wie gesagt, nicht auf diesen Fall konzentrieren.

Ich möchte die Bundeswehrleitung nicht in die schwierige Situation hineinmanövrieren, in der sie entscheiden
muss, ob sie ein entführtes Flugzeug abschießen soll oder
nicht; denn die Erfahrung zeigt: Viele Entführungsfälle
sind glimpflich abgelaufen. Nicht auszudenken wäre es,
wenn ein entführtes Flugzeug abgeschossen würde und
man hinterher feststellen müsste, dass man den Entführer
hätte entwaffnen können. Ich glaube, die Diskussion über
die Möglichkeit, entführte Flugzeuge abzuschießen, führt
uns auf den falschen Weg.

Wir sollten unsere gesamten Bemühungen auf die Verhinderung von Flugzeugentführungen konzentrieren.
Deshalb ist es richtig, wenn wir uns sehr intensiv um die
Beantwortung der Frage bemühen: Wie kann ein tief gestaffeltes Sicherheitssystem im Flugverkehr funktionieren? Wir können uns in Deutschland rühmen, dass wir im
internationalen Vergleich mit das beste Sicherheitssystem
haben. Trotzdem reicht uns das natürlich nicht. Wir müssen einen internationalen Verbund zustande bringen, damit die Sicherheitsstandards, die in unserem Land gelten
und die wir noch weiter entwickeln werden, im gesamten
internationalen Flugverkehr zur Regel werden.

Tief gestaffeltes Sicherheitssystem heißt, dass wir Redundanz schaffen, Herr von Klaeden. Ich wähle in diesem
Zusammenhang immer gerne den Vergleich mit einem
Kernkraftwerk: Wenn das erste Kühlsystem ausfällt, dann
muss sich ein zweites einschalten. Wenn auch das zweite
ausfällt, muss es ein drittes geben. Es ist eine Frage des






Sachverstandes und der Wahrscheinlichkeitsrechnung,
wie viele Kühlsysteme hintereinander geschaltet werden
müssen, um den höchsten Sicherheitsgrad, der gewährleistet werden kann, zu erreichen.

Ähnliches gilt auch für den Flugverkehr. Deshalb haben wir mehrere Maßnahmen auf den Weg gebracht, und
zwar schon bevor ich dieses Sicherheitspaket vorgelegt
habe: Das Personal auf den Flughäfen wird gründlich und
sorgfältig überprüft. Die Gepäckkontrollen sind verschärft worden. Es werden bereits jetzt im Rahmen dessen, was rechtlich möglich ist, Flugbegleiter eingesetzt,
ohne dass natürlich vorher bekannt gegeben wird, auf
welchen Flügen sie eingesetzt werden. Wir haben auch
dafür gesorgt, dass das Fluggerät - für Fragen der Technik ist eher der Kollege Bodewig zuständig - technisch
ertüchtigt wird. Es geht hierbei zum Beispiel um die Kabinentür. Des Weiteren sollen beim Transponder Vorkehrungen getroffen werden, die verhindern, dass ein entführtes Flugzeug den Radarbereich verlassen kann.

Manche technischen Neuerungen, die jetzt vorgeschlagen werden, halte ich persönlich für nicht nützlich, beispielsweise dass durch einen Automatismus, der nur noch
von der Bodenkontrolle gestoppt werden kann, ein Flugzeug auf den Geradeausflug zurückgeführt wird. Alle
Sachverständigen, mit denen ich gesprochen habe - darunter waren auch Piloten -, waren der Meinung, dass ein
solcher Automatismus nur die Gefährdung vergrößern
würde.

Ich glaube, dass diese Maßnahmen eher geeignet sind
als beispielsweise das Aufstellen von Flak neben dem
Potsdamer Platz oder die Bereithaltung eines Geschwaders von Jagdflugzeugen für den Fall, dass sich ein entführtes Flugzeug nähert.

 Wenn es sich
zum Beispiel um einen Bomber handelt,

dann stellt sich natürlich die Frage: Wie ist die Überwachung des Flugverkehrs? In einem solchen Fall hat die
Bundeswehr meiner Meinung nach bereits nach geltendem Recht die Möglichkeit, einzugreifen. - Wenn es da
Unklarheiten geben sollte, bin ich gern bereit, darüber zu
reden; wir haben darüber im Bundestag auch schon debattiert.

Das, was wir an Sicherheitsstrukturen aufbauen, müssen wir so ordnen, dass der Gefahr damit am ehesten begegnet werden kann. Darüber, dass wir nicht in der Lage
sind, nun jedes Gebäude mit einem Sicherheitsschirm,
vielleicht einem Raketenschirm oder etwas Ähnlichem
- was immer man sich da ausdenkt -, zu versehen, besteht, glaube ich, Übereinstimmung. Wir tun alles, was
möglich ist, übrigens auch unter Einbeziehung der Bundeswehr, um heute sicherheitsgefährdete Bereiche, auch
Gebäudekomplexe, zu schützen.

Die Polizeien des Bundes und der Länder - das darf ich
an dieser Stelle einmal sagen - leisten in dieser Situation
wirklich hervorragende Arbeit, und zwar unter Anspannung aller Kräfte. Man muss in dem Bereich auch sehr auf
der Hut sein: Was den Einsatz unserer Sicherheitskräfte
angeht, können wir nicht immer sozusagen das Gaspedal
ganz durchtreten, sondern wir müssen sehen, dass wir einen Zustand gewisser Normalität erreichen - obwohl die
Zeiten alles andere als normal sind -, damit nicht nachher
eine Ermüdungstendenz eintritt.

 Frau Kollegin Pau, Sie wollten in Ihrer Eingangsbemerkung den Gegensatz zwischen Sicherheit und Freiheitsrechten herausarbeiten. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die
bürgerlichen Freiheitsrechte am stärksten durch den internationalen Terrorismus bedroht sind. Diejenigen, die im
World Trade Center ihr Leben eingebüßt haben, haben ihr
wichtigstes Recht - auch das Grundgesetz garantiert es verloren. Gleiches gilt für Opfer von Geiselnahmen und
Ähnlichem. Deshalb sehe ich den von Ihnen angesprochenen Gegensatz nicht. Ein Staat, der die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger schützt, tut etwas für und nicht
gegen die Freiheitsrechte der Bürger.

Wer etwas anderes behauptet, der führt die Öffentlichkeit
in die Irre.

Im Hinblick auf die Sicherheitsüberprüfung möchte
ich darauf verweisen, dass die Kernkraftwerke natürlich
einen sehr empfindlichen Bereich darstellen. Wir müssen
dafür sorgen, dass sich auf diesem Gebiet keine Personen
Zugang verschaffen, die nichts Gutes im Schilde führen.
Diesen Anspruch erheben auch die Kernkraftbetreiber.
Wir müssen dafür sorgen, dass der entsprechende Personenkreis sicherheitsüberprüft wird. Es ist eine Ermessensfrage, zu entscheiden, wie weit man diesen Kreis
zieht. Man muss zum Beispiel entscheiden, ob auch die
Reinigungskräfte oder ob nur Personen, die Zugang zu
Steuerungselementen oder Ähnlichem haben, in die Sicherheitsüberprüfung einbezogen werden. Die Praxis
wird zeigen, was zu tun ist.

Sie haben auch nach dem Bankgeheimnis gefragt. Das
Bankgeheimnis wird selbstverständlich gewahrt. Man
wird keinen unmittelbaren Einblick in die Kontenbewegungen selbst nehmen können. Es geht vielmehr beispielsweise darum, festzustellen, wer welche Konten
eröffnet. Eine solche Beobachtung der finanziellen Bewegungen ist notwendig. Wenn strafrechtliche Ermittlungen es erforderlich machen, dann kann es sich im Einzelfall ergeben, dass der Zugang zu kontenspezifischen Daten möglich ist.

Die Vorstellung, dass das Bankgeheimnis strafrechtliche Ermittlungen behindert, ist falsch. Selbstverständlich hat eine ermittelnde Staatsanwaltschaft die Möglichkeit, Bankkonten zu überprüfen. Meistens gibt es dabei
mit den jeweiligen Banken gar keine Probleme.

Die dritte Frage bezog sich auf die biometrischen Daten. Ich persönlich bin der Meinung, dass Fingerabdrücke
- auch unter praktischen Gesichtspunkten - am tauglichsten sind. Mir erscheinen die anderen Möglichkeiten noch
nicht ausgereift. Die Tauglichkeit in der Praxis sollte darüber entscheiden, welches biometrische Merkmal wir
wählen.

Wir wissen - ich habe das im Deutschen Bundestag
schon einmal vorgetragen -, dass entsprechende Verfahren in anderen Ländern bereits praktiziert werden. Ich erinnere mich, dem Hohen Haus schon einmal einen Ausweis gezeigt zu haben, nämlich die „resident alien card“.
In Amerika ist es üblich, dass Personen, die dort eine Arbeit aufnehmen, eine solche Karte haben. Das gilt für alle
Personen aus dem Ausland - Geschäftsleute, abhängig
Beschäftigte, wer auch immer -, die in Amerika eine Arbeitserlaubnis erhalten. Eine solche Karte enthält ganz
selbstverständlich einen Fingerabdruck. Ich habe bislang
noch nie gehört, dass sich irgendjemand deswegen über
die Verletzung seiner Menschenwürde beklagt hat.

Mir leuchtet auch nicht ein, warum der Abdruck eines
Fingers schützenswerter als das Bild eines Gesichtes sein
soll und daher dem besonderen Schutz durch Art. 1 des
Grundgesetzes unterliegt. Ich kann diese Haltung zwar
emotional nachvollziehen; denn wir sind daran gewöhnt,
dass Fingerabdrücke im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens - die Kriminalpolizei spricht vom so genannten
Klavierspielen - abgegeben werden. Aber diese emotionale Schwelle müssen wir allmählich überwinden und uns
an neue Verhältnisse gewöhnen.

Im Übrigen werden in Spanien - das ist eine Information, die ich erst in jüngster Zeit bei den deutsch-spanischen Konsultationen bekommen habe; ich wusste das
vorher auch nicht - bei Gewährung von längerfristigem
Aufenthalt generell Fingerabdrücke von den entsprechenden Personen genommen, um die Identität zu sichern. Es
kann ja niemand etwas dagegen haben, dass wir uns vergewissern, wenn jemand in unser Land hinein möchte,
wen wir wirklich vor uns haben, damit nicht, wie wir es
leider im Fall Atta und in anderen Fällen erlebt haben, mit
mehreren Identitäten gearbeitet wird und wir in den
entsprechenden Dateien nicht einmal entdecken, dass jemand mit verschiedenen Namen operiert und sich damit
in Deutschland bewegt.

Den Abgleich kann man ähnlich wie beim Foto durchaus mit dezentralen Dateien vornehmen. Die Frage der
zentralen Dateien muss man sicherlich diskutieren, weil
manche Bedenken haben und meinen, dass hier Probleme
entstehen könnten, die über die Frage der Identitätssicherung hinausreichen. Diese Frage ist noch nicht endgültig zu beantworten.





 Wir haben in
unserem Entwurf eine Regelung vorgesehen, die es uns
ermöglicht, die Ausweisungstatbestände auf diesen Personenkreis zu erweitern und eine Regelausweisung einzuleiten. Diese Regelung stimmt in etwa mit der in dem
Antrag der Länder Niedersachsen und Bayern vorgesehenen überein, die im Bundesrat eine entsprechende Initiative eingebracht haben.

Um Äußerungen, die, wie von Ihnen angesprochen, in
Moscheen oder ähnlichem Kontext getätigt werden, ahnden zu können, müssen zunächst einmal die entsprechenden Erkenntnisse gewonnen werden. Nicht immer ist das
möglich. Wir erfahren davon zwar zum Teil aus den Berichten unserer Verfassungsschutzbehörden, aber nicht
immer sind die von diesen gewonnenen Erkenntnisse
ohne weiteres verwertbar. Es ist also notwendig, diese
Erkenntnisse auf eine beweiskräftige Grundlage zu stellen. Es ist zunächst einmal eine praktische Frage, die sich
hier stellt.

Das Nächste ist - auch das bitte ich immer zu beachten, Herr Kollege -, dass eine Ausweisungsverfügung die
eine Seite der Medaille ist, deren Vollzug aber eine andere. Größere Schwierigkeiten gibt es in vielen Fällen
beim Vollzug der Abschiebung. Wir und auch die Länder,
die ja in erster Linie dafür zuständig sind, haben da einige
Probleme - das will ich Ihnen gar nicht verschweigen -,
in Kooperation mit dem Herkunftsland eine solche Verfügung auch umzusetzen.

 Herr Kollege, wir haben uns heute auf die Fragen konzentriert, die
ich Ihnen vorgetragen habe. Die Fragen, die Sie aufwerfen, sind nicht erst mit dem 11. September aktuell geworden. Der internationale Drogenhandel ist ein Thema, das
uns über Jahre hinweg begleitet, übrigens auch schon die
alte Regierung.

Dass es gerade bei Afghanistan gar nicht so einfach ist,
den internationalen Drogenhandel unter Kontrolle zu bekommen, ist eine Tatsache, die ich gar nicht bestreiten
kann. Das gilt aber für andere Regionen in der Welt auch.
Es könnte ein - wenn Sie so wollen - positiver Spin-off
der jetzigen Militäraktionen gegen das Netzwerk al-Qaida
und die Taliban, die dort quasi als Gastgeber fungieren,
sein, dass wir jetzt auch diesen Drogenhandel bekämpfen.

Herr Kollege, Sie wissen im Übrigen, dass es, gerade
bezogen auf die finanziellen Transaktionen - dazu gehört
auch der Diamantenhandel -, eine Financial Action Task

Force auf internationaler Ebene gibt, die sich mit diesen
Themen beschäftigt. Wir werden unsere Bemühungen in
Deutschland auf diesem Gebiet verstärken. Deshalb wird
auch die Financial Investigation Unit beim BKA weiter
ausgebaut. Sie können darauf vertrauen, dass die Bundesregierung alles tut, um ihre Erkenntnisse auf diesem Gebiet zu verbessern.

Das ist auch ein Thema, das in den Bereich der Aktionen gehört, die die UNO-Sicherheitsratsresolution 1373
vorsieht. Zu deren Zustandekommen haben auch wir
beigetragen. Ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt,
mit dem britischen Botschafter bei den Vereinten Nationen, der diese Kommission leitet, über die UNOSicherheitsratsresolution 1373 und deren Verwirklichung
zu sprechen.

Ich glaube, dass wir zu den Ländern gehören, die sich
am aktivsten an den Bemühungen beteiligen, solche Finanzströme trockenzulegen und eine Finanzierung des
Terrors zu verhindern.

 Frau Bonitz,
wir bemühen uns selbstverständlich um die Sicherheit der
Kommunikationsnetze. Das ist eine pure Selbstverständlichkeit. Auch im Informationsverbund soll eine
Redundanz herbeigeführt werden. Wie sie im Einzelnen
aussehen wird, kann ich Ihnen im Detail nicht schildern.
Wenn es Ihnen recht ist, werde ich darüber im Innenausschuss gerne berichten. Dass diese Maßnahme notwendig ist, steht außer Frage. Auch in Bezug auf das
Kanzleramt und in die Ministerien kümmern wir uns um
bessere Sicherheitsvorkehrungen. Der Kommunikationsbereich muss so ausgestaltet sein, dass bei Ausfall eines
Computerverbundes wir nicht völlig lahm gelegt sind. Ich
glaube, das wird jeder einsehen.

Was die Zwischenlager angeht, sind mir keine Bestrebungen bekannt, die in die von Ihnen geschilderte Richtung gehen. Die öffentliche Debatte, es könnten auch auf
diese Objekte Angriffe erfolgen, spiegeln kein realistisches Szenario wider. Wenn beispielsweise bezüglich
der Kernkraftwerke selbst behauptet wird, auf die UmBundesminister Otto Schily


hüllung könnte ein entführtes Flugzeug im Steilflug gestürzt werden, dann muss ich sagen, dass dieses ein extrem unwahrscheinliches Szenario ist. Das Flugzeug
müsste nämlich erst einige Kühltürme umfliegen, um
dann im Steilflug auf das Kraftwerk zu stürzen. Selbst
wenn die Entführer eine Pilotenausbildung in Florida gehabt hätten, könnte ich mir kaum vorstellen, dass sie solche Kunstflugmanöver durchführen können.

An dieser Stelle sollten die Bestrebungen eher an der
offensiven und defensiven Sicherheit der Kernkraftwerke
orientiert sein. Ich war mir mit den Vertretern der Kernkraftwerksunternehmen völlig einig, wie wir die Sicherheit der Kernkraftwerke verbessern können und dass andere Maßnahmen nicht erforderlich sind. Es sind auch
nicht die Maßnahmen erforderlich, die Sie mit Ihrer Frage
angedeutet haben.

 Zu Ihrer
zweiten Frage muss ich Ihnen sagen: Nach den Erkenntnissen, die wir heute haben, hatten diejenigen, die diesen
schrecklichen Anschlag verübt haben, keine „Resident
alien card“, meines Wissens jedenfalls. Insofern geht Ihre
Frage an der Realität vorbei.

Im Übrigen kann ich Ihnen natürlich nicht irgendeine
notariell beurkundete Versicherung abgeben, dass aufgrund eines Sicherheitspaketes jeglicher terroristischer
Anschlag ausgeschlossen werden kann. Das kann niemand tun. Aber wir tun alles Menschenmögliche, um - ich
wiederhole mich - die Früherkennung terroristischer Aktionen zu ermöglichen oder das zu verbessern und identitätssichernde Maßnahmen herbeizuführen, die es uns erlauben, besser zu erkennen, wer zu uns kommt und wer
uns verlässt.

Die Fragen des Zivilschutzes sind nicht Teil des
Sicherheitspaketes; hier geht es um gesetzgeberische
Maßnahmen. Daneben gibt es aber eine Fülle von administrativen Maßnahmen. Dazu gehört das, was Sie angesprochen haben. Wir haben schon frühzeitig damit begonnen, in Zusammenarbeit mit den Ländern, die für den
Katastrophenschutz zuständig sind, den Zivilschutz zu reorganisieren. Sichtbares Ergebnis dieser Reorganisationsmaßnahmen ist die Tatsache, dass wir ein satellitengestütztes Warnsystem eingeführt haben. Das ist übrigens
nicht erst nach dem 11. September geschehen, sondern
das haben wir schon seit langem vorbereitet. Dass es nach
dem 11. September arbeitsfähig wurde, ist, wenn Sie so
wollen, ein Zufall.

Auch andere Dinge haben wir auf dem Gebiet getan.
Wir haben die Koordination verbessert, ein gemeinsames
Datensystem geschaffen und die Akademie für Notfallplanung und Zivilschutz besser ausgestattet, damit auch
die Ausbildung verbessert wird. Wir sind gerade dabei,
die Länder mit dem notwendigen Fahrzeugmaterial zu
versehen. Dazu gehören 340 Erkundungsfahrzeuge zum
Einsatz bei ABC-Gefahren und auch Fahrzeuge zur
Dekontaminierung oder Sanitätsfahrzeuge. Insgesamt
stellen wir den Ländern 650 Fahrzeuge in diesem Bereich
zur Verfügung.

Wir sind auch bemüht, unsere Struktur insofern zu verbessern, dass wir sie in einen europäischen Verbund eingliedern. Auch dafür haben wir organisatorische Vorkehrungen getroffen. Wir sind damit noch längst nicht am
Ende. Wir setzen auch mehr Geld ein. Sie wissen, dass uns
der Finanzminister eine durchaus ansehnliche Summe in






Aussicht gestellt hat, von der ich hoffe, dass sie der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages endgültig
beschließen wird, damit wir unseren Aufgaben auch im
Zivilschutz noch besser gerecht werden können, als es in
der Vergangenheit der Fall war.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Vorlage
des diesjährigen Berichtes der Bundesbeauftragten für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen
DDR fällt in die zeitliche Nähe des zehntes Jahrestages
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes. Das ist Grund genug,
über den üblichen Zweijahresbericht hinaus eine Zwischenbilanz zu ziehen. Ich beschränke mich für meinen
Teil auf einige wesentliche Punkte, die in dem Bericht angesprochen werden.

Es dürfte weder in diesem Hohen Hause noch in der
Öffentlichkeit ernst zu nehmenden Widerspruch geben,
wenn wir feststellen, dass sich das Stasi-Unterlagen-Gesetz in den letzten zehn Jahren im Ganzen bewährt hat. Es
hatte sich zum Ziel gesetzt: erstens dem Einzelnen zu ermöglichen, den Einfluss der Stasi auf sein Schicksal aufzuklären; zweitens den Einzelnen davor zu schützen,
durch den Umgang mit MfS-gespeicherten Informationen
in seinem Persönlichkeitsrecht beeinträchtigt zu werden;
drittens die historische, politische und die juristische Aufarbeitung der Stasi-Tätigkeit zu fördern und viertens für
öffentliche und nicht öffentliche Stellen die erforderlichen

Informationen für die Zwecke des Gesetzes bereitzustellen.

Diese Ziele sind als überparteilicher Konsens formuliert worden. Sie sind in der Praxis auch in großem Umfang erreicht worden. Das lässt sich schon anhand einiger
Zahlenangaben verdeutlichen. Insgesamt sind bei der
Gauck-Behörde - wenn ich das so sagen darf; ich müsste
sie besser Birthler-Behörde nennen - bis heute knapp
5 Millionen Anträge auf Auskunft, Einsicht in und Herausgabe von Unterlagen durch Bürger, von Medien, für
Zwecke der Wissenschaft und politischen Bildung und
auf Ersuchen öffentlicher und nicht öffentlicher Stellen
eingegangen. Im Monatsdurchschnitt gingen in den letzten beiden Jahren 10 000 Anträge auf private Akteneinsicht ein, davon rund die Hälfte Erstanträge. Die Zahl der
Einsichtsanträge für Forschungszwecke - insgesamt über
5 200 - nimmt zu.

Was sich in diesen Zahlen manifestiert, ist ein nach wie
vor anhaltendes gesellschaftliches Interesse an der Aufarbeitung der Stasi-Hinterlassenschaft, sowohl auf der
Ebene der individuellen Klärung der jeweiligen Lebenssituation als auch auf der Ebene der gesellschaftlichen
Diskussion. Hier verlagert sich das Interesse inzwischen
von der Klärung bestimmter Einzelfälle zunehmend auf
eine vertiefte, auch wissenschaftlich gesicherte Analyse
des DDR-Repressionsapparates und des SED-dominierten Staates allgemein.

Diese Entwicklung bestätigt die Erwartung derer, die
vor zehn Jahren darauf drängten, diese Akten nicht unter
Wahrung der üblichen 30-jährigen Schutzfrist unter Verschluss zu halten, sondern sie nach einem geregelten Verfahren der Aufarbeitung zugänglich zu machen. Es waren
insbesondere die Mitglieder von Bürgerrechtsgruppen aus
der damals untergehenden DDR, die sich für dieses Ziel
eingesetzt haben. Insofern kann dieses Gesetz mit Recht
als ein Erbe des Volksaufstandes in der ehemaligen DDR
vom Herbst 1989 angesehen werden. Es ist aber mehr als
das: In diesem Gesetz verbinden sich die rechtsstaatlichen
Traditionen des freiheitlichen demokratischen Staates mit
den Notwendigkeiten, die Erblasten einer totalitären Diktatur - der zweiten auf deutschem Boden - aufzuarbeiten.
Dadurch ist das Gesetz ein wichtiges Element des inneren
Einigungsprozesses in Deutschland geworden.

Sie werden sich daran erinnern, dass es anfangs mancherlei Besorgnisse dahin gehend gab, die Akteneinsicht
für Betroffene werde gesellschaftlichen Unfrieden stiften. Zum Glück ist nichts dergleichen eingetreten. Im Gegenteil: Die Akteneinsicht hat nach allgemeiner Überzeugung eher zu einer innergesellschaftlichen Befriedung
beigetragen. Die Stasi-Unterlagen-Behörde, der die Umsetzung dieses Gesetzes obliegt, hat in diesen Jahren eine
beeindruckende, im In- und Ausland anerkannte Leistung
erbracht, besonders auch in unseren Nachbarstaaten, beispielsweise in Polen und in den anderen Staaten dieser
Region.

Daher nutze ich gern die heutige Gelegenheit, um den
beiden Bundesbeauftragten, dem früheren Bundesbeauftragten Herrn Dr. Gauck und der jetzigen Bundesbeauftragten Frau Birthler, aber vor allem auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Behörde in der Zentrale und

in den Außenstellen den Dank und die Anerkennung der
Bundesregierung für die bis heute geleistete Arbeit auszusprechen.

Ausdruck für diese Anerkennung war auch die Tatsache,
dass Bundeskanzler Schröder vor nicht allzu langer Zeit
die Behördenzentrale in Berlin besucht und sich unmittelbar einen Eindruck von der Leistungsfähigkeit der
Behörde verschafft hat.

Die Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit bleibt
auch in Zukunft eine notwendige innenpolitische Aufgabe. Der Zeitablauf mag die Akzente verändern, aber er
mindert nicht die Bedeutung, im Gegenteil: Je größer die
Zahl derer wird, die keine eigene Erinnerung an die DDR
haben, und je weiter die Erinnerung der Mitlebenden
durch neue Erfahrungen und Probleme überlagert wird,
umso wichtiger wird es, Ursachen, Verläufe und Strukturen auch der totalitären Staatsstruktur der ehemaligen
DDR wissenschaftlich zu erhellen und gesellschaftlich zu
erörtern. Die Überwindung der Folgelasten - auch der
materiellen - der ehemaligen DDR wird umso erfolgreicher sein, je mehr es zugleich gelingt, eine gesellschaftliche Verständigung über die untergegangene Diktatur und
die aus ihr zu ziehenden Konsequenzen zu finden.

Die quellengestützte Kenntnis der historischen und
ideologischen Wurzeln der Diktatur, ihrer Durchsetzungsmechanismen und ihrer Herrschaftspraxis beugt
nachträglichen Legendenbildungen vor und immunisiert
gegen neue totalitäre Gefahren. Die Einsicht, die die beiden Enquete-Kommissionen zur DDR-Aufarbeitung formuliert haben und der der Deutsche Bundestag zugestimmt hat, bleibt richtig - ich zitiere -:

Zu den geistigen Grundlagen einer innerlich gefestigten Demokratie gehört ein von der Gesellschaft
getragener antitotalitärer Konsens.

Die Aufarbeitung der Diktatur ist somit politische Bildung für die Demokratie. Darum bleibt sie auch weiterhin
notwendig.

Die Aufarbeitung der Vergangenheit dient, wenn sie
richtig betrieben wird, aber auch der inneren Verständigung in der Gesellschaft. Denn diese Verständigung setzt
zwei Dinge voraus: zum einen die Bereitschaft zur Wahrheit und zur Ehrlichkeit, zum anderen die Bereitschaft
zum Verständnis der sehr unterschiedlichen Bedingungen, unter denen die Menschen im West- und Ostteil
Deutschlands 45 Jahre lang ihr Leben zu gestalten hatten.
Zur Veranschaulichung: Ende der 80er-Jahre - auch das
belegen die Stasi-Akten - kamen in der DDR auf 180 Einwohner ein hauptamtlicher und zwei inoffizielle StasiMitarbeiter. - Es kommt darauf an, zu verstehen, dass die
Verurteilung des diktatorischen Systems keine Verurteilung der Menschen bedeutet, die genötigt waren, in diesem System zu leben. Es kommt darauf an, denjenigen
Gehör zu verschaffen, die unter diesem System gelitten
haben, die durch Verlust von Leben, Gesundheit, Freiheit
oder Eigentum, aber auch durch Verlust von Bewegungsund Entfaltungschancen zu Opfern und zu Geschädigten
dieses Systems geworden sind.






Zu einer Zwischenbilanz der Aufarbeitung der StasiUnterlagen gehört gewiss auch die Beantwortung der
Frage, inwieweit durch die bisherige Praxis Unklarheiten
im Stasi-Unterlagen-Gesetz oder bei seiner Anwendung
erkennbar geworden sind.

In den zurückliegenden Monaten hat eine lebhafte
Diskussion über die Frage stattgefunden, inwieweit StasiUnterlagen über Personen der Zeitgeschichte, Inhaber
politischer Funktionen oder Amtsträger für Forschung,
politische Bildung und Medien zur Verfügung zu stellen
sind. Die Diskussion entzündete sich zwar an einem prominenten Einzelfall, aber sie hat darüber hinaus grundsätzliche Bedeutung.

Es geht dabei den Beteiligten - das nehme ich auch für
mich in Anspruch - nicht um eine Einschränkung der Aufarbeitung. Es geht vielmehr allein um die Frage der
rechtsstaatlichen Sicherung der Persönlichkeitsrechte
derer, über die die Stasi Informationen zusammengetragen hat. Die Persönlichkeitsrechte von Personen der Zeitgeschichte sowie Funktions- und Amtsträgern, die zu Opfern von Stasi-Maßnahmen geworden sind, müssen
beachtet werden. Man darf nicht vergessen, dass die
meisten der dort zusammengetragenen Informationen auf
rechtsstaatswidrigem Wege gewonnen sind. Das Verwaltungsgericht Berlin hat mit seinem noch nicht rechtskräftigen Urteil vom 4. August 2001 bestätigt, dass solche Informationen grundsätzlich nur mit Einwilligung der
Betroffenen zugänglich gemacht werden dürfen.

Es ist notwendig, dass Betroffene von Stasi-Maßnahmen davor geschützt werden, dass unrechtmäßig gewonnene vertrauliche Informationen über sie ohne ihre Zustimmung verwendet werden. Es ist allerdings auch
notwendig, dass der Schutz, den das Stasi-UnterlagenGesetz den Betroffenen, - untechnisch gesprochen: den
Opfern von Stasi-Maßnahmen - gewährt, nicht solchen
Personen zugute kommt, die das Unterdrückungssystem
mitgestaltet und mitgetragen haben.

Ich bin der Auffassung, dass wir in der Frage der Herausgabe personenbezogener Informationen die notwendige Austarierung zwischen Persönlichkeitsschutz einerseits und Aufarbeitungsinteresse andererseits im Lichte
der inzwischen vorliegenden Erfahrungen nochmals überdenken sollten. Das könnte im Rahmen einer Anhörung
des Deutschen Bundestages geschehen. Dabei könnte
auch die weitere Frage geprüft werden, ob diese Austarierung auch bei der Regelung des § 14 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes gelungen ist, die die Anonymisierung
oder Vernichtung archivierter Unterlagen vom 1. Januar 2003 an ermöglicht. Auf diese Frage haben in letzter
Zeit wieder namhafte Historiker hingewiesen, obwohl ich
natürlich nicht der Auffassung bin, dass die Historiker
dankbar sein sollten, dass es die Stasi gegeben hat, ohne
die sie ihre historischen Forschungen nicht leisten könnten.

Zum weiteren Vorgehen ist geplant, dass eine fraktionsübergreifende Arbeitsgruppe, an der sich das BMI
und die Behörde beteiligen, diese Fragen erörtern und dabei die Ergebnisse der bevorstehenden Anhörung auswerten wird. Auf der Grundlage der Überlegungen und Empfehlungen dieser Arbeitsgruppe wird dann zu entscheiden
sein, ob eine Novellierung des Gesetzes erforderlich ist,
um für die Arbeit der Behörde die notwendige Rechtssicherheit und für die Betroffenen den notwendigen Persönlichkeitsschutz zu gewährleisten.

Lassen Sie mich abschließend auf Folgendes hinweisen: Vor zwölf Jahren, im Herbst und im Winter 1989/1990, wurden in der DDR und in Ostberlin StasiQuartiere besetzt, MfS-Akten vor der Vernichtung
gerettet und für die Aufarbeitung sichergestellt. Den Zugang zum Herrschaftswissen der Geheimpolizei zu öffnen
war ein Akt der Selbstbefreiung. Der Prozess der Befreiung setzt sich seither in der nunmehr gesetzlich geregelten Nutzung dieses Wissens fort. Wir brauchen dieses
Wissen für den gesellschaftlichen Dialog über Ursachen,
Strukturen und Konsequenzen der Diktatur. Wir können
für die innere Einigung und die demokratische Stabilisierung unseres Landes nichts Besseres tun, als diesen gesellschaftlichen Dialog mit Offenheit, dem Willen zur
Ehrlichkeit - auch da, wo sie schmerzt - und mit wechselseitiger Aufgeschlossenheit fortzuführen.

Aufgabe der Politik bleibt es, hierfür die notwendigen
Grundlagen und Mittel weiterhin sicherzustellen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich bin aus
dem Westfalenstadion mit dem festen Vorsatz in die heutige Parlamentsdebatte gekommen, mir nicht meine gute
Laune verderben zu lassen.

Ich möchte zunächst außerhalb der Tagesordnung in
meiner Eigenschaft als Sportminister noch einmal Rudi
Völler und der deutschen Nationalmannschaft zu ihrem
großartigen Erfolg gratulieren.

Immerhin hat die deutsche Nationalmannschaft auf diese
Weise - sozusagen auf dem zweiten Bildungsweg - die
Teilnahme an der nächsten Weltmeisterschaft errungen.

Meine Damen und Herren, ich werde nicht den Versuch
unternehmen, Frau Kollegin Jelpke von ihren Vorurteilen
zu Fragen der Sicherheit und Freiheit abzubringen.

Da halte ich alle Mühen für vergebens. Aber, Frau Kollegin Jelpke, da Sie hier Argumente der Pluralität und der
Offenheit gegenüber Kulturen zur Sprache gebracht haben, sage ich Ihnen: Das hat mit der Ausweisung von Extremisten, die unsere Verfassung nicht achten wollen,
nichts zu tun.

Dies ist keine Frage der Multikulturalität, sondern eine
Frage der Achtung vor den Werten, auf die wir gemeinsam
verpflichtet sind.

Herr Kollege Bosbach, Ihnen muss ich sagen: Ihre
Rede hätten Sie vor der Innenministerkonferenz nicht halten können. Dort nämlich waren wir uns völlig einig darüber, dass der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, sehr
wichtig ist und zur Verstärkung der Sicherheit unseres
Landes beitragen wird. Vorsichtshalber haben Sie zu dem
Gesetzentwurf auch so gut wie nichts gesagt,

sondern lediglich den Versuch unternommen, auf andere
Rechtsgebiete auszuschwenken.

Sie haben hier zwei Themen genannt, die mit der heutigen
Debatte nun wahrlich nicht unmittelbar verknüpft sind:
FAG und Kronzeugenregelung. Ich stimme Ihnen aber insoweit zu, als wir dort etwas zustande bringen müssen.
Dies ist ein Appell an die Grünen, sich in dieser Frage etwas hurtiger zu bewegen, als dies bisher der Fall war.

Ich denke, die Fragen, die dort zu debattieren sind, sind
uns geläufig. Deshalb will ich darauf nicht viele Worte
verwenden.

Herr Kollege Bosbach, ich muss Sie auf einige Irrtümer hinweisen. Bei der Frage der Visaerteilung übersehen Sie schlicht, dass dabei unterschiedliche Rechtssysteme beachtet werden müssen.

So ist die Erteilung der kurzfristigen Schengen-Visa eine
europäische Angelegenheit. Vielleicht ist Ihnen entgangen - ich kann Ihnen nicht zumuten, dass Sie alle Protokolle der Innen- und Justizministerkonferenzen nachlesen -, dass es der deutsche Innenminister war, der eine
Sonderkonferenz der Innen- und Justizminister zustande
gebracht und dort eine Initiative vorgetragen hat, dass wir
gerade auch bei den kurzfristigen Visa biometrische
Merkmale verwenden sollen.

Ich nehme Ihre Unterstützung gerne in Anspruch, um
hierbei auf europäischer Ebene voranzukommen.

Ich muss aber auch ganz deutlich zum Ausdruck bringen, dass man die Fragen auch von der praktischen Seite
her betrachten muss. Es geht hier nicht um Hunderte, Tausende oder Hunderttausende, sondern um Millionen von
Anträgen. Deshalb bedarf es auch gewisser technischer,
organisatorischer und finanzieller Voraussetzungen.

Das Gleiche gilt für Ihre Rüge, dass wir nicht sofort ein
Gesetz eingeführt haben, mit dem die Verpflichtung zur
Abgabe des Fingerabdrucks bei der Beantragung von
Personalausweisen und Pässen geregelt wird. Ich sage Ihnen: Dass wir zunächst einmal die Barrieren im Passgesetz und im Gesetz über Personalausweise beseitigt haben, ist für mich - zum jetzigen Zeitpunkt - ausreichend,
weil das andere erst der zweite Schritt sein darf. Man
muss das schließlich auch unter praktischen Gesichtspunkten betrachten.

Die erste Priorität liegt nicht darin, die Ausweise der
deutschen Bevölkerung identitätssicher zu machen. Es
geht zunächst einmal um die Fälschungssicherheit. Herr
Bosbach, das müssen Sie unterscheiden.

- Hören Sie doch einmal zu, ich habe Ihnen auch geduldig zugehört und sogar meine gute Laune behalten. Lassen Sie mich jetzt argumentieren! Zuhören gehört auch
zum parlamentarischen Stil. - Man muss also diese beiden Dinge unterscheiden. Wir haben jetzt - lange vor dem
11. September haben wir damit begonnen - die Ausweise
und Pässe in Deutschland fälschungssicher gemacht. Die
Merkmale - Hologramm und ähnliches -, die wir berücksichtigt haben, schließen so gut wie aus, dass diese Dokumente gefälscht werden können. Es geht aber auch darum,
dass Identitäten nicht verschleiert werden.

Dazu dienen biometrische Merkmale.

In diesem Punkt bin ich in der Tat anderer Auffassung
als der Kollege Beck. Wenn Sie behaupten, dass der in einem Dokument enthaltene Fingerabdruck quasi ein Volk
von Tatverdächtigen generiert, dann müssten Sie ebenfalls behaupten, dass alle Menschen, die in den Vereinigten Staaten von Amerika eine Arbeit aufnehmen und eine
Resident Alien Card bekommen - dazu nämlich wird
auch der Fingerabdruck genommen -, von den Vereinigten Staaten von Amerika zu Tatverdächtigen erklärt werden. Das ist schlichtweg falsch.

Herr Kollege Beck, ich glaube, Sie müssen Ihre Auffassung noch einmal überprüfen. Auch die Tatsache, dass
Spanien bei sämtlichen längerfristigen Visaanträgen Fingerabdrücke nimmt, macht nicht alle, die auf einen längeren Aufenthalt in Spanien aus sind - darunter sind übrigens auch Deutsche -, zu Tatverdächtigen. Davon müssen
Sie sich einmal lösen.

Ich weiß, dass wir es hier mit der emotionalen Gewohnheit zu tun haben.

Meine Damen und Herren, wir alle müssen uns die Situation, in der wir uns befinden, noch einmal vor Augen
führen. Die weltweite Bedrohung durch den islamischen
Terrorismus können wir nun wahrlich nicht mit alltäglichen Mitteln überprüfen und analysieren. Wir haben es
mit einer Tiefendimension der Gefahr für unsere offene
Gesellschaft zu tun, die unser bisheriges Vorstellungsvermögen übersteigt.

Ich sage für unsere Sicherheitsinstitutionen und für
mich persönlich: Wir haben nicht erst am 11. September
mit der Bekämpfung dieser Art von Terrorismus begonnen, sondern lange davor. Ich muss hoch anerkennen, dass
unsere Sicherheitsinstitutionen bei der Bekämpfung erfolgreich waren. Das ist zum Beispiel an der Tatsache ablesbar, dass im Dezember des vergangenen Jahres eine
Gruppe von Terroristen festgenommen werden konnte,
die kurz davor stand, einen terroristischen Anschlag in
Frankreich zu verüben.

Ich habe hier schon einmal den früheren Präsidenten des
Bundesamtes für Verfassungsschutz in Köln erwähnt, der
bereits Anfang 1997 darauf hingewiesen hat, dass diese
Bedrohungen zu den größten Gefahren des 21. Jahrhunderts gehören werden.

Wir müssen deshalb sehr ernsthaft darüber debattieren.

Eines müssen wir eingestehen: Weder die amerikanischen Sicherheitsinstitutionen - CIA, FBI - noch die unseren oder die der anderen europäischen Institutionen haben es vermocht, das, was im Blick auf die Verbrechen in
New York und Washington vorbereitet worden ist, zu erkennen. Das ist ein Faktum, mit dem wir konfrontiert
sind. Deshalb mussten und müssen unsere Bemühungen
dahin gehen, daran etwas zu ändern. Das und nichts anderes ist der Versuch, den wir mit diesem Gesetzespaket
unternehmen.






Es geht darum einzusehen, dass die Früherkennung
solcher Aktionen notwendig ist und dass wir einen Einblick in die entsprechenden Strukturen gewinnen müssen.
Aus den bisher durchgeführten Ermittlungen haben wir
Anhaltspunkte. Um die Hintergründe der verübten Anschläge aufzuklären, soweit sie unser Land betreffen, haben wir die bislang größte Ermittlungsgruppe eingesetzt.
Einige der Entführer haben sich ja, wie Sie wissen, zeitweise in Deutschland aufgehalten.

Wir müssen uns um die Hintergründe kümmern. Es gibt
Anhaltspunkte; wir sehen Reisebewegungen und Finanztransaktionen. Aus diesen Erkenntnissen können wir ein
Profil über das Verhalten der betreffenden Personen bilden
und sehen, wie sie im Verborgenen ihre Terroraktionen
vorbereitet haben. Wir müssen unsere Sicherheitsinstitutionen so ausrüsten, dass sie, dem aufgezeigten Profil folgend, einen Einblick in diese Strukturen gewinnen können.
Das ist bisher noch nicht in vollem Umfang möglich.

Die notwendigen Änderungen vollziehen sich sämtlich
in einem rechtsstaatlichen Rahmen. Herr Kollege Beck, ich
verstehe - Sie müssen Ihre Arbeit an Ihre Wählerschaft vermitteln -, dass Sie sich rühmen, das eine oder andere verändert zu haben. Im Grunde sind das, was wir besprochen haben, Marginalien. Im Wesentlichen haben wir die Struktur
so beibehalten, wie wir sie von Anfang an geplant haben.

Ich lasse in diesem Zusammenhang auch keinen Tadel
an meinen Beamten zu. Man darf nicht so tun, als seien
nennenswerte Veränderungen vorgenommen worden. Es
ist sehr interessant: Herr Beck möchte gern - ebenso wie
die Opposition - darauf hinweisen, es sei alles abgeschwächt worden. Ich aber halte mich an die Realität,
nämlich an das, was im Gesetzentwurf steht. Das wird von
denjenigen, die etwas von Sicherheit verstehen respektiert, anerkannt und gelobt. Darauf verlasse ich mich; ich
verlasse mich auf den Sachverstand der Institutionen, mit
denen ich zu tun habe.

Das ist für mich der entscheidende Punkt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir die Zentralstellenfunktion des Bundeskriminalamtes erheblich
verbessert haben. Übrigens: Was hat denn die Opposition
auf diesem Feld gemacht? Herr Bosbach, Sie blasen hier
die Backen auf.

Was ist denn eigentlich zu Zeiten der Vorgängerregierung
auf diesem Gebiet geschehen? Nur in Zusammenarbeit
mit der damaligen sozialdemokratischen Opposition ist es
Ihnen gelungen, ein vernünftiges Konzept zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität zustande zu bringen.
Das haben Sie nur mit unserer Hilfe geschafft und sonst
haben Sie wenig geleistet.

Alles, was unter der Regierung von Rot-Grün auf dem
Gebiet der inneren Sicherheit geschehen ist, haben Sie unterlassen. Sie könnten durchaus ein bisschen bescheidener
auftreten, Herr Bosbach, obwohl ich das verstehe: Sie
müssen ein bisschen Trara machen auf dem schwierigen
Feld der inneren Sicherheit, wo Sie immer die alleinige
Kompetenz beansprucht haben.

Es tut Ihnen Leid, dass jetzt ein Innenminister amtiert, der
Fragen der inneren Sicherheit zu seinem Qualitätsmerkmal gemacht hat. Das tut Ihnen natürlich Leid, das verstehe ich.

Wir müssen die Zentralstellenfunktion des Bundeskriminalamtes stärken. Das tun wir auf verschiedene Weise,
und zwar zum einen dadurch, dass wir ohne den bisherigen Umweg über die Länder eine direkte Möglichkeit der
Informationsgewinnung schaffen, und zum anderen dadurch, dass - das ist allerdings nicht Teil dieses Gesetzespaktes - wir die Befugnisse des Bundeskriminalamtes bei
der Bekämpfung der Geldwäsche erweitert haben.

Es geht aber nicht nur darum, eine bessere Früherkennung als bisher durch die Verstärkung der Institutionen
- Bundesgrenzschutz, Bundesamt für Verfassungsschutz,
Bundesnachrichtendienst und andere - zu ermöglichen,
sondern die bestehenden Daten besser zugänglich zu machen. Wir dürfen es nicht länger zulassen, dass einschlägige Dateien nicht für polizeiliche Maßnahmen in Anspruch genommen werden können.

Wir haben auch eine Regelung eingefügt, die es ermöglicht, besser als bisher im Bereich der Infrastruktur
die Sicherheit unseres Landes zu gewährleisten. Wie Sie
wissen, habe ich nach dem 11. September 2001 begonnen,
mit den Leitungen der großen Infrastrukturunternehmen
systematisch die Schwachstellen zu überprüfen, die möglicherweise an der einen oder anderen Stelle vorhanden
sind und die eine Einbruchstelle für terroristische Aktivitäten sein könnten.

Dazu gehört natürlich auch, dass wir das Personal
überprüfen. Ich bitte um Verständnis, dass diese Maßnahmen durchgeführt werden müssen. Manche überbieten
sich in Schreckensszenarien, um darzustellen, wie man im
Kunstflug mehrere Kühltürme umfliegen und dann im
Steilflug auf die Abdeckung eines Kernkraftwerkes stürzen könnte. Viel wichtiger ist es, dafür zu sorgen, dass
sich in sicherheitsrelevanten Bereichen von Kernkraftwerken nicht Personen befinden, die von dort möglicherweise terroristische Aktionen starten könnten. Auch diese
Maßnahme ist für die Verstärkung der Sicherheit unseres
Landes wichtig.

Hier ist mehrfach der von mir persönlich sehr geschätzte Kollege Burkhard Hirsch zitiert worden. Ich
glaube, der Kollege Burkhard Hirsch hat sich in seinen
Äußerungen schlicht vergaloppiert. Ich lasse mir bei der
Stärkung der inneren Sicherheit nicht vorwerfen, dass
dies der Anfang eines totalitären Staates sei. Ich lasse mir,
wie dies in wirklich unanständiger Weise geschehen ist,






nicht vorwerfen, dass durch die Einführung biometrischer
Merkmale der gelbe Stern wieder eingeführt wird.

Ich lasse mir nicht vorwerfen, dass durch solche Maßnahmen die Ausländerfeindlichkeit gefördert wird. All das ist
eine unanständige und polemische Diskussion, die den
Gefahren, denen wir gegenüberstehen, nicht gerecht wird.

Es ist meine tiefe Überzeugung, dass oft ein falscher
Gegensatz konstruiert wird. Ich habe das hier mehrfach
gesagt und betone es sehr bewusst noch einmal: Wer versucht, zwischen Freiheit und Sicherheit einen Gegensatz zu bilden, befindet sich auf dem Holzweg. Freiheit
und Sicherheit sind eng miteinander verbunden. Freiheit
ist die notwendige Garantie für Sicherheit und umgekehrt.
Das geht in beide Richtungen. Das muss man wissen. Der
Schutz des Lebens, der Schutz der körperlichen Unversehrtheit, der Schutz der Freiheit - all das sind Grundrechte, die in die Sicherheit einmünden. Deshalb enthält
die Europäische Grundrechte-Charta, an der wir alle
mitgearbeitet haben und die wir als einen großen europäischen Fortschritt bezeichnen, das Grundrecht auf Freiheit
und Sicherheit.

Diesem Grundsatz folgt der von mir vorgelegte Gesetzentwurf. Ich hoffe, dass wir im Rahmen der Beratungen in den Ausschüssen zu einem guten Ergebnis kommen. Das muss schnell passieren. Ich hoffe, dass es
gelingt, diesen Gesetzentwurf bis Ende dieses Jahres in
diesem Hohen Haus, aber auch im Bundesrat zu verabschieden. Ich bitte Sie alle um konstruktive Mitarbeit.

 Herr
Marschewski, da haben Sie insofern Recht,

als nach dem heute geltenden § 53 Abs. 6 des Ausländergesetzes in der Tat nicht abgeschoben würde. Aber dieses
Mädchen hätte nur einen Duldungs- und keinen verlässlichen Rechtsstatus. Die Drohung der eventuellen Rückkehr würde bestehen bleiben. Sie hätte dadurch einen
enormen psychischen Druck auszuhalten. Das müssen wir
beseitigen.

Herr Marschewski - wenn ich das noch sagen darf -,
gerade die Schicksale der auf dem Balkan Traumatisierten, die nach schrecklichsten Erfahrungen zu uns gekommen sind, die mehrfach Vergewaltigungen und Folter erlitten und sich in Folterlagern befunden haben, habe ich
vor Augen. Es ist uns gelungen - dafür bedanke ich mich
bei den Länderinnenministern -, diesen Menschen durch
eine „Vereinbarung“ - ich habe mich dafür sehr lange einsetzen müssen - einen verlässlichen Aufenthaltsstatus in
Form einer Aufenthaltsbefugnis zu geben. Warum wollen
Sie das nicht in Zukunft generell regeln, damit wir nicht
lange verhandeln und die Menschen nicht über Jahre einer solchen Bedrohung, die übrigens auch die Heilung
von traumatischen Erfahrungen erschwert, aussetzen
müssen? Warum sollen wir das nicht in Zukunft verlässlich regeln? Das entspräche dem humanitären und moralischen Niveau dieser Gesellschaft.

 Mir ist berichtet worden - ich kann das nur so darstellen -, dass
Herr Ministerpräsident Müller, der ja als Vorsitzender

einer Zuwanderungskommission der CDU dafür verantwortlich ist, in der CDU ein sehr gutes Papier zustande
gebracht zu haben - das muss ich immer wieder hervorheben -, in einer öffentlichen Versammlung gesagt hat,
man müsse dem Rat der Kirchen folgen, auch bei der
Frage der nicht staatlichen Verfolgung und der geschlechtsspezifischen Verfolgung zu neuen, verlässlichen
Regelungen zu kommen. Dem haben wir entsprochen.
Deswegen sollte bei der Frage eines Kompromisses in Bezug auf die Zuwanderung nicht eine solche Hürde aufgebaut werden.

Im Übrigen - wenn ich das, Herr Kollege Wiefelspütz,
noch zu Ihrer Frage sagen darf - ist es ja so: Herr Ministerpräsident Müller gehört der CDU an, die durch ihre Namenswahl sehr deutlich zum Ausdruck bringt - bleiben
Sie ruhig stehen, Herr Kollege Wiefelspütz; das ist noch
immer die Antwort auf Ihre Frage und so ist doch der parlamentarische Brauch -,

dass sie sich zugute hält - Herr Özdemir hat ja gesagt, das
sei nicht seine Zuständigkeit, aber die CDU legt großen
Wert darauf -, in sehr intensiver Beziehung zu den beiden
großen christlichen Kirchen zu stehen. Auch ich als Kirchenminister lege großen Wert auf den Rat der Kirchen.

Ich war ja gerade im Petersdom in Rom bei einer Heiligsprechung, nicht bei meiner eigenen, aber der der Seligen
Crescentia. Deshalb empfehle ich Ihnen doch, den Rat der
Kirchen bei diesen Fragen stärker zu beachten.

 Ich bedanke
mich.

Ich will mich heute zu den gesetzgeberischen Maßnahmen nicht so stark auslassen. Dazu besteht bei anderen Plenardebatten Gelegenheit. Aber ich finde, dass der
Kollege Stadler bei früherer Gelegenheit zu Recht darauf
hingewiesen hat, dass man nicht nur an gesetzgeberische
Maßnahmen, sondern auch an den Gesetzesvollzug denken muss. Ich gebe Ihnen vollkommen Recht: Wenn der
Gesetzesvollzug richtig stattfinden soll, muss man dafür
sorgen, dass die entsprechenden Institutionen ausreichend
mit Personal und Sachmitteln ausgestattet werden.

Bezogen auf die gesetzgeberischen Maßnahmen will
ich ganz generell sagen, dass wir auf Bedachtsamkeit und
Sorgfalt durchaus Wert legen sollten; denn die Rechtsnormen - das ist, wie ich glaube, ein ganz wichtiger Hinweis - müssen auch dem Rechtsgefühl der Menschen entVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


sprechen. Das heißt, dass die Akzeptanz der Rechtsnormen von großem Wert ist. Wenn sie das nicht sind und wir
eine Rechtsnorm beschließen - wir sind Mitglieder der
Gesetzgebungskörperschaft -, die die Menschen nicht akzeptieren, dann funktioniert sie auch nicht. Deshalb ist das
so wichtig.

Herr Hoyer, ich war etwas erstaunt über Ihre Ausführungen bezüglich der Haushaltsmittel. Sie haben behauptet, dass wir uns bei den Mitteln für die innere Sicherheit sozusagen als „Sparkassen“ bedient hätten. Das
ist schlichtweg falsch. Sie sind mir doch als jemand bekannt, der die Haushaltszahlen sehr genau liest.

Deshalb bitte ich Sie, noch einmal nachzulesen. Dann erkennen Sie - das kann Ihnen ja nicht verborgen geblieben
sein -, dass wir in den Jahren, in denen wir regieren, die
Mittel für die innere Sicherheit kontinuierlich erhöht
haben. Die Anhebung beträgt über 11 Prozent. Das ist, gerade unter den Bedingungen der Haushaltskonsolidierung, die wir bewerkstelligen müssen

und an der sich auch der Innenminister solidarisch beteiligen muss, ein gutes Ergebnis. Sie sind auch nicht ganz
unschuldig daran, dass wir das machen müssen.

Wir haben einen überschuldeten Haushalt übernommen.
Wegen der Überschuldung hätten wir die Erbschaft eigentlich ablehnen müssen. Das ging nun leider nicht.

Jetzt wird der Haushalt konsolidiert und wir müssen uns
daran beteiligen.

Trotzdem haben wir die Mittel um 11 Prozent angehoben.

Sie haben den Zivilschutz erwähnt. Ich denke, Sie sollten nicht übersehen, dass Sie die Aufwendungen für den
Zivilschutz in den zurückliegenden Jahren um 200 Millionen DM gesenkt haben.

Herr Hoyer, wir sollten fair miteinander umgehen: Ich
glaube, dass wir uns alle dabei geirrt haben. Bei diesem
Thema fand ich Herrn Stoiber ehrlicher. Ich habe es noch
im Ohr. Es war zwar nur im stillen Kämmerlein, aber im
Kreise der Ministerpräsidenten und gegenüber dem Bundeskanzler war er wenigstens ehrlich. Er hat gesagt, dass
sich dabei alle geirrt haben, dass alle dachten, die Konfrontation sei zu Ende und deshalb die Mittel abgebaut
worden sind. Ich bin genauso ehrlich und sage, dass wir
das erst einmal eine Weile fortgesetzt haben. Wir sollten
uns gegenseitig nichts vormachen.

Ich nehme allerdings für uns in Anspruch, dass wir diesen Fehler nicht erst am 11. September erkannt haben,
sondern schon zu einem früheren Zeitpunkt.

Wir haben gesagt, dass wir das Steuer an der Stelle herumreißen müssen. Wir haben das getan. Sonst hätten wir
den Ländern die 650 Fahrzeuge für den Zivilschutz jetzt
nicht zur Verfügung stellen können; darunter befinden
sich 340 ABC-Erkundungsfahrzeuge und eine ganze
Reihe von Dekontaminierungs- und Sanitätsfahrzeugen.
Sonst wäre es uns nicht gelungen, in diesen Tagen ein satellitengestütztes Warnsystem operabel werden zu lassen
und das deutsche Notfallinformationssystem zu etablieren. Das alles ist schon geschehen.

Ich sage nicht, dass deshalb die Aufgaben schon erfüllt
sind. Das sagt niemand. Wir waren aber nicht untätig.
Jetzt stocken wir die Mittel weiter auf.

Ich lasse nicht durchgehen, dass die Länder immer danach fragen, was denn der Bund mache. Ich bin - zusammen mit einigen Innenministern der Länder - der Meinung, dass die scharfe Abgrenzung zwischen
Katastrophen- und Zivilschutz nicht mehr aktuell ist. Das
bedeutet aber nicht, dass sich die Länder aus der Verantwortung verabschieden können. Der Katastrophenschutz liegt schwerpunktmäßig in ihrer Verantwortung.
Sie müssen das ihre dazu beitragen. Lassen Sie uns da
nicht schwarzer Peter spielen, sondern gemeinsam nach
Lösungen suchen. Ich finde es durchaus positiv, dass das
im Kreise der Innenminister auch geschieht.

Es ist hier schon mehrfach angesprochen worden - deshalb brauche ich darauf nicht viele Wort zu verwenden -,
dass wir beim Bundesgrenzschutz ganz erhebliche Personalveränderungen mit Stellenhebungen und Beförderungen vorgenommen haben. Wenn Sie die Gesamtzahl von
fast 16 000 Beförderungen in der Zeit von 1999 bis Ende
2002 vor Augen haben, dann müssen Sie anerkennen, dass
das eine wirklich großartige Leistung ist. Bei den Stellenhebungen kommen wir auf eine Verdopplung im
Jahre 1999 und eine Verdreifachung im Jahre 2000. Wir
setzen dieses Programm jetzt fort, sodass wir die Strukturverbesserungen beim Bundesgrenzschutz, die die alte
Regierung erst für 2010 vorgesehen hat, bereits im
Jahr 2003 bzw. 2004 erreicht haben werden. Ich glaube,
daran kann man erkennen, in welcher Weise wir uns für
die innere Sicherheit engagieren.

Herr Hoyer, Sie haben die Frage der Ausstattung zum
Beispiel des Bundeskriminalamtes mit Verwaltungspersonal angesprochen, die uns allen geläufig ist. Das ist sicherlich nicht erfreulich; das will auch niemand leugnen.
Aber mit den linearen Stellenkürzungen um 1,5 Prozent






haben Sie in Ihrer Regierungszeit angefangen. Leider
wird das noch immer fortgesetzt. Gleichwohl haben wir
jetzt im Rahmen des Antiterrorpaketes im Bereich des
Bundeskriminalamtes für eine bessere Ausstattung mit
Verwaltungspersonal gesorgt. Es werden 470 Planstellen
im Verwaltungsbereich geschaffen. Das steht in einem gewissen Widerspruch zu den linearen Stellenkürzungen um
1,5 Prozent. Das muss in der Zukunft bereinigt werden;
das ist uns diesmal nicht gelungen. Ich wäre dankbar,
wenn wir beim nächsten Mal noch einmal darüber beraten würden; der Kollege Weißgerber hat sich freundlicherweise dafür eingesetzt.

Aber immerhin: Unter dem Strich haben wir eine bessere
Ausstattung mit Verwaltungspersonal, als es bisher der
Fall war.

Von mehreren Seiten sind die Integrationsmaßnahmen angesprochen worden. Darüber werden wir bei anderer Gelegenheit, im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes, noch zu sprechen haben. Sie erwecken aber natürlich
einen völlig falschen Eindruck - ich glaube, es war Herr
von Hammerstein -, wenn Sie auf die 1,5 Millionen verweisen.

- Ja, das steht in meinem Haushalt, Herr von
Hammerstein. Sie wissen aber, dass für die Integration im
Rahmen der Bundesregierung mehrere Ressorts zuständig
sind. Sie erwecken hier einen völlig falschen Eindruck.

Ich hätte die 400 Millionen ja gerne komplett in meinem
Haushalt; es ist aber nun einmal so, dass hier mehrere
Ressorts die Verantwortung tragen. Wenn Sie die entsprechenden Haushaltstitel beim Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie beim Ministerium für
Arbeit und Soziales mit berücksichtigen, dann kommen
Sie auf eine runde Summe von 400 Millionen, die wir für
Integration einsetzen.

Was die Spezialaufgabe der Integration von Aussiedlern angeht - das sage ich zu Herrn Koschyk -, so haben
wir die Integrationsmaßnahmen hier ganz erheblich verstärkt. Wir haben allerdings auch einige Investitionen - irgendwo in der Ferne - gekürzt. Sie können die Investitionsruinen gerne besichtigen. Da haben wir dem
schlechten Geld nicht noch gutes Geld hinterher geworfen. Das ist auch richtig.

Ich freue mich sehr über die freundlichen Worte an die
Adresse der Bundeszentrale für politische Bildung. Ich
glaube, dass gerade diese Bundeszentrale hervorragende
Arbeit leistet. Bei der Gelegenheit gratuliere ich auch
ihrem Präsidenten, Thomas Krüger, zur Verleihung des
Bundesverdienstkreuzes. Er hat es verdient.

Ich will noch zwei Bemerkungen zu INPOL machen. Herrn Marschewski und anderen, die sich dazu
vielleicht noch äußern werden oder sich dazu schon
geäußert haben, möchte ich sagen: Das ist ein sehr
schwieriges Gemeinschaftsprojekt von Bund und Ländern, gar keine Frage. Die positiven Auskünfte, die uns
alle zunächst einmal beflügelt haben, haben sich zum Teil
als nicht tragfähig erwiesen. Daraus mache ich gar keinen Hehl. Den Zug auf die Schiene gesetzt haben allerdings andere. Darüber will ich jetzt den Mantel der
Barmherzigkeit breiten, weil ich nichts davon halte, hier
irgendjemandem die Schuld oder die Verantwortung
dafür zuzuschieben. Wir müssen dieses Problem lösen.
Das ist ein außerordentlich ehrgeiziges Projekt mit einer
höchst modernen Technik.

Vielleicht haben sich einige mit den Anforderungen an
das, was dieses System leisten soll, etwas übernommen.
Das kann sein. Darüber müssen wir reden. Hier stehen einige in der Verantwortung. Wir müssen das Problem aber
zukunftsorientiert lösen. Wir sind dabei und ich bin zuversichtlich, dass wir dies in Zusammenarbeit zwischen
Ländern und Bund schaffen. Darüber, ob alle für die Leitung dieses Projekts gewählten Konstruktionen ideal waren, will ich hier nicht diskutieren. Dazu haben wir bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit.

Eines will ich hier aber sehr deutlich zum Ausdruck
bringen: Die Behauptungen, die zum Teil im Umlauf sind,
weil nämlich dieses System jetzt in Schwierigkeiten
stecke, gebe es ein Defizit bei der inneren Sicherheit, sind
schlicht falsch.

Abgesehen davon, dass dieses System auch nach der Planung heute überhaupt noch nicht operabel sein sollte, sondern dies erst für einen späteren Zeitpunkt vorgesehen
war, arbeitet das System INPOL-aktuell absolut einwandfrei. Insofern gibt es dort keine Einbußen.

Weiterhin ist das Projekt zur Einführung eines digitalen Funknetzes angesprochen worden. Auch dies ist ein
schwieriges Unterfangen. Wir werden uns darum sehr intensiv zu kümmern haben. Es ist eine Investition, die in
die Milliarden geht. Daher ist an dieser Stelle besondere
Sorgfalt geboten.

Wir werden in dieser Woche auch noch Gelegenheit
haben, zu der Reform der Beamtenversorgung Stellung
zu nehmen. Deshalb will ich darauf nicht im Detail eingehen. Ich warne aber davor, dieses Thema polemisch
auszubeuten. Dass mich hier ein Vorwurf trifft, ist nicht
sehr gerecht, denn das Problem liegt in erster Linie bei
den Ländern. Der Bund könnte sich, wenn er sich verantwortungslos verhalten wollte, zurücklehnen und sagen:
Ich lasse alles laufen. Wir würden dabei sogar Profit für
den Bundeshaushalt machen. Aber die Länder kämen in
gewaltige Schwierigkeiten. Deshalb empfehle ich Ihnen
allen die Lektüre des Versorgungsberichts. Darüber müssen wir noch einmal gründlich reden. Wenn Sie diesen
sorgfältig lesen, werden Sie sehen, in welche Schwierigkeiten die Länder ohne den Bund kämen. Deshalb sollte
an der Stelle Polemik schweigen.






Im Übrigen möchte ich es als großen Erfolg feiern,
dass wir bei der Zusatzversorgung zu einem sehr guten,
vernünftigen und tragfähigen Ergebnis gekommen sind.

Ich möchte es an dieser Stelle nicht versäumen, meiner
Staatssekretärin Zypries ein besonderes Lob für ihre Arbeit auszusprechen.

Meine Damen und Herren, ich will am Schluss etwas
zu einem Themenbereich sagen, der für uns sehr wichtig
ist. Das ist neben dem entschlossenen Einsatz von repressiven Maßnahmen die Prävention. Dies gilt übrigens für
alle Bereiche, auch für den Terrorismus. Alles das, was
wir jetzt machen - auch in dem Gesetzespaket -, dient der
Vorbeugung terroristischer Aktivitäten. Ich bin mir übrigens auch mit meinem Kollegen John Ashcroft einig, dass
Schwerpunkt unserer Bemühungen sein muss, solche
schrecklichen Verbrechen, wie sie in New York und Washington stattgefunden haben, in Zukunft zu verhindern.
Deswegen ist alles richtig, was wir dafür einsetzen.

Das gilt aber auch für die allgemeine Kriminalität. Ich
bin dem Bundespräsidenten sehr dankbar, dass er vor wenigen Tagen die Sitzung des Kuratoriums und des Vorstandes des Deutschen Forums für Kriminalprävention
eröffnet hat. Diese haben ein sehr ehrgeiziges Programm
für Kriminalprävention in Spezialbereichen und auch in
allgemeinen Bereichen vorgelegt. Daran können wir sehen, welche Ergebnisse an der Stelle möglich sind. Dies
gilt auch für die Gewaltkriminalität von Jugendlichen.
Dort gibt es zum Teil positive Entwicklungen, die man in
einem größeren Zusammenhang sehen muss, so zum Beispiel, wenn Gewalt in der Erziehung zurückgedrängt
wird. Hier sollten wir sehr genau hinschauen. Dann haben
wir auch positive Ergebnisse zu erwarten.

Ich bin am Ende meiner Redezeit angelangt. Deshalb
will ich mit einem Wort Senecas schließen:

Am sicher Gegründeten und Unüberwindlichen übt
der Angreifer seine Kraft nur zum eigenen Schaden.

Dies ist ein Ratschlag an die nachfolgenden Redner der
Opposition.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich der
Wirklichkeit nicht verschließt, dann muss man anerkennen, dass das Versorgungsänderungsgesetz 2001 notwendig ist, um das Versorgungssystem zu erhalten

und die Pensionen von Beamten, Richtern und Soldaten
zu sichern. Wir müssen die Rentenreform - das ist übrigens ein gesetzlicher Auftrag - wirkungsgleich auf die
Beamtenversorgung übertragen.

Ich empfehle allen, den Zweiten Versorgungsbericht
der Bundesregierung nachzulesen. Aus diesem Versorgungsbericht ergibt sich, dass allein im früheren Bundesgebiet die Versorgungsausgaben der Gebietskörperschaften von derzeit fast 43 Milliarden DM bis 2040 auf circa
164 Milliarden DM ansteigen werden. Das ist fast eine
Vervierfachung. Diesem Problem müssen wir uns alle
stellen. Eine verantwortungsbewusste Politik kann das
nicht einfach beiseite schieben.

Die PDS hat ja allenfalls Ahnung, wie man Ausgaben
erhöht, versteht aber von Finanzpolitik nicht mehr als das
Schwarze unterm Fingernagel. Das will ich jedoch nicht
weiter kommentieren.

Im Übrigen sind die Maßnahmen, die wir hier treffen
und die der wirkungsgleichen Übertragung der Rentenreform entsprechen, ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Die Konsequenzen, die sich aus den verschiedenen Finanzproblemen ergeben, müssen gleichmäßig auf die aktiv Beschäftigten und auf die im Ruhestand Befindlichen
verteilt werden, damit die soziale Gerechtigkeit keinen
Schaden nimmt.

Dazu gehören selbstverständlich auch die im öffentlichen
Dienst Beschäftigten. Darüber sollten wir mit diesen ehrlich sprechen.

Die Veränderungen der Beamtenpensionen dienen in
erster Linie den Interessen der Länder; das will ich hier
besonders herausstellen. Die Zahl der Versorgungsempfänger in den Ländern

- rufen Sie doch nicht immer solchen Unsinn dazwischen wird sich bis 2030 verdoppeln. Beim Bund hingegen wird
sich die Zahl um 15 Prozent verringern.

Wir machen eine verantwortungsbewusste Politik, die
wir vor allem im Interesse der Länder durchsetzen müssen;

denn die Versorgungsausgaben in den Ländern werden
in dem genannten Zeitraum um 300 Prozent steigen.
Diese Zahl muss man auch vor dem Hintergrund sehen,
dass in den Ländern bereits heute circa 40 Prozent des
Haushalts für Personalkosten aufgewendet werden. Der
Bund liegt bei etwa 12 Prozent. Diese Tatsache muss man
berücksichtigen.

Ohne dieses Gesetz können die Probleme der Länder
überhaupt nicht gelöst werden. Deshalb erwarte ich auch,
dass die Länder im Bundesrat zustimmen werden. Es wäre
einmal ganz interessant, zu erfahren, ob es einige Länder
darauf ankommen lassen würden, dieses Gesetz scheitern
zu lassen. Mit Blick auf ihre künftigen Finanzprobleme
können sie sich das nämlich gar nicht leisten.

Was von verantwortungslosen Politikerinnen und Politikern leider geäußert wird, es würden die Pensionen
gekürzt, ist schlicht falsch. Es wird nur der Anstieg entsprechend den Vorgaben der Rentenreform abgeflacht.
Dadurch sinkt der Höchstruhegehaltssatz von 75 auf
71,75 Prozent. Auch nach der Reform bleibt für alle Betroffenen die verfassungsrechtlich abgesicherte Vollversorgung erhalten. Ich werde am Schluss noch auf das
Sachverständigengutachten eingehen.

Entgegen der Propaganda einiger Kritiker werden die
Vorleistungen berücksichtigt. Die in den Versorgungsrücklagen schon erbrachten Leistungen in Höhe von
0,6 Prozent werden bereits in der ersten Stufe der Übertragung der Rentenreform berücksichtigt. Insgesamt wird
das Versorgungsniveau von 2003 bis 2010 um circa 5 Prozent abgeflacht. Das ist genau wirkungsgleich zur Rentenreform. Zur Vermeidung von Doppelbelastungen ist
in diesem Zeitraum der weitere Aufbau der Versorgungsrücklage ausgesetzt. Von 2011 bis 2017 wird dann in
Umsetzung der zweiten Stufe der Rentenreform die
Versorgungsrücklage fortgeführt. Soziale Härten werden
vermieden. Auch dafür gibt es genügend Belege.





Ich komme zu einem anderen Sachverhalt, den Sie
ebenfalls nicht berücksichtigen. Dass auch Beamte künftig an der staatlichen Förderung teilnehmen können, übersehen manche. Ich muss in Richtung Herrn Stadler - er
musste aus zwingenden Gründen die Debatte verlassen und Herrn Belle sagen: Bei Ihren Vorschlägen bleiben die
Beamten hinsichtlich der staatlichen Förderung außen
vor. Sie müssen einmal die Zahlen vergleichen: Die Entlastungen zugunsten der Länder, des Bundes und der anderen Gebietskörperschaften betragen etwas über 12 Milliarden DM. Über die Förderung der privaten Vorsorge
geben wir 9,3 Milliarden DM zurück. Auch diese Zahlen
muss man bei einer objektiven Beurteilung zur Kenntnis
nehmen.

Wir müssen uns im Übrigen darüber im Klaren sein,
dass wir mit den Versorgungsproblemen noch grundsätzlicher umgehen müssen. Tatsache ist, dass im Jahre 1999
circa 47 Prozent aller Pensionierungen wegen Dienstunfähigkeit erfolgt sind und dass die Beamtinnen und
Beamten im Durchschnitt mit 59 Jahren in den Ruhestand
treten. Angesichts des starken Anstiegs der Versorgungsausgaben muss diese Situation geändert werden. Ich begrüße deshalb ausdrücklich den Entschließungsantrag der
Koalition, der dieses Thema aufgreift. Ich erwarte selbstverständlich nicht, dass alle meinem Beispiel folgen und
zur Entlastung der Renten- bzw. Versorgungskassen ihre
Lebensarbeitszeit verlängern.

Noch eine Bemerkung zur Sachverständigenanhörung:
Die Sachverständigen sind schlicht von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.

- Ja. - Sie kannten nämlich nicht das Ergebnis der Verhandlungen über die Zusatzversorgung des öffentlichen
Dienstes. Wenn sie die gekannt hätten, wären sie zu ganz
anderen Feststellungen gekommen. Ich will einmal davon
absehen, dass einige Sachverständige Verbandsvertreter
waren und eher die Verbandspositionen vertreten haben.

- Das ist kein Maulkorb. Die Objektivität kann aber in einem solchen Fall an der einen oder anderen Stelle infrage
gestellt werden.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Tarifvertragsparteien, dass sie in diesen schwierigen Verhandlungen
über die Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes zu
einem guten Ergebnis gekommen sind.

Das muss man in einem Zusammenhang sehen: Ohne
die Reform der Beamtenversorgung wäre die Bereitschaft
der Tarifvertragsparteien - zumindest auf der Seite der
Gewerkschaften -, diese schwierigen Verhandlungen zu
einem erfolgreichen Ende zu führen, nicht vorhanden gewesen. Diesen Zusammenhang sollten Sie beachten.

Das Gesamtkonzept der Bundesregierung sorgt dafür,
dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes, seien es nun Arbeiter, Angestellte oder Beamte, auch in Zukunft eine sichere und finanzierbare

Altersversorgung erhalten. Ich bitte Sie deshalb alle um
Zustimmung zu diesem Gesetzgebungswerk.

 Herr Kollege Marschewski, Sie
haben wieder die europapolitischen Fragen angesprochen. Wir haben ja schon vor geraumer Zeit versucht, uns
darüber zu verständigen. Ich erinnere Sie noch einmal daran, dass unter der - - Entschuldigung, auch Ihre Fragen, zum Beispiel die von
Herrn Bosbach, wurden so eingeleitet, wie ich es jetzt
ebenfalls handhabe.

Darf ich Sie daran erinnern, dass Sie in der alten Regierung eine Lastenteilung im Hinblick auf die Bosnienflüchtlinge nicht erreicht haben, sondern die weitaus überwiegende Zahl dieser Flüchtlinge - es waren 350 000 - in
unser Land gekommen ist? In der Kosovo-Krise dagegen
haben wir eine Lastenteilung im Pledging-Verfahren erreicht, sodass von den 90 000 Flüchtlingen aus Mazedonien nur etwa 10 000 bis 15 000 nach Deutschland gekommen sind. Welches System hat denn nun funktioniert,
Ihres oder unseres?

Die Tatsache, dass Frankreich und andere Staaten in
der Europäischen Union eine Quotenregelung nicht akzeptieren - das taten sie weder zu Ihren Regierungszeiten
noch tun sie es zu unseren noch werden sie es in Zukunft
tun -, kann uns doch nicht von der Verpflichtung befreien,
eine andere Lösung zu suchen. Eine solche Lösung, in der

dieses Pledging-Verfahren vorgesehen ist, haben wir jetzt
mit Zustimmung aller europäischen Staaten in der Richtlinie gefunden. Wollen Sie - das ist jetzt meine Frage,
Herr Kollege Marschewski - auch Ihre europapolitische
Kompetenz völlig verleugnen, wenn Sie sich gegen alle
Staaten der Europäischen Union stellen, die dieses Verfahren abgesegnet haben?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Pau, an
Ihren Ausführungen kann man sehr gut erkennen, was für
Sie die eigentliche Gefahr ist: Für Sie sind offenbar die Sicherheitsinstitutionen des Staates und nicht der Terrorismus die Gefahr.

Sie haben hier erklärt, es gehe um die Gefahr durch den
Staat. Ich möchte wissen, in welcher Welt Sie leben.
Wahrscheinlich haben Sie noch ein bisschen Erinnerung
an die DDR. Da war es nämlich so, dass man Sorge vor
den Gefahren durch den Staat haben musste.

Was Ihre Koalitionsvereinbarung angeht, wünsche ich
Ihnen viel Glück. Immerhin wollen Sie selbst zugestehen
- das ist bemerkenswert -, dass bestimmte Gruppierungen
Ihrer Partei weiterhin vom Verfassungsschutz beobachtet
werden. Dazu beglückwünsche ich Sie!

Ich bedanke mich bei allen Koalitionsfraktionen, die
unser wichtiges Vorhaben unterstützen. Ich bedanke mich
auch bei der CDU/CSU-Fraktion dafür, dass sie ihrer Verantwortung in dieser Frage gerecht wird. Ich kann verstehen, dass die FDP-Fraktion mit Blick auf die Kürze des
Verfahrens einige Bauchschmerzen hat. Herr Kollege
Stadler - ich kenne den sachlichen Ton, den Sie normalerweise an den Tag legen -,

heute sind Sie zum Teil wie der Bauchredner von Herrn
Möllemann aufgetreten. Das tut Ihnen nicht gut, Herr
Stadler.

- Herr Stadler, Herr Möllemann möchte eine Art Basarhandel veranstalten, indem ein Junktim zwischen diesem
Gesetz und dem Zuwanderungsgesetz hergestellt wird.
Das ist nicht die richtige Herangehensweise.

Wir haben es mit einem Gesetz zu tun, durch das die
Konsequenzen aus einem ganz schlimmen Ereignis und
aus einer Bedrohung, die uns wahrlich das Fürchten lehrt,
gezogen werden.

Ich meine die Bedrohung durch den weltweiten islamistischen Terror, die in ihrer Tiefendimension am 11. September erkennbar geworden ist. Wir brauchen so etwas
wie ein Langzeitgedächtnis. Wir dürfen nicht wieder in
den alten Trott zurückfallen, sondern wir müssen unsere
Wachsamkeit aufrechterhalten. Der Kollege Marschewski
hat mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Gefahr nicht
etwa verschwunden ist, sondern fortbesteht.

Wir haben sie übrigens schon vorher kennen gelernt.
Wir haben - jedenfalls was die politische Diskussion angeht - weder nach den Ereignissen von Daressalam noch
nach der Festnahme von Personen, die im Dezember kurz
davor standen, im benachbarten Frankreich einen Terroranschlag zu begehen, die nötige Aufmerksamkeit an den
Tag gelegt. Man muss aber auch feststellen - das ist der
entscheidende Gesichtspunkt -: Wir hatten keine Kenntnis über die in verschiedenen Ländern getroffenen Vorbereitungen dieser schrecklichen Terroranschläge in New
York und in Washington. Wir müssen uns bewusst sein,
was da angegriffen worden ist: New York ist die internationalste Stadt der Welt. Dort ist der Sitz der Vereinten Nationen. Unter den Opfern waren Menschen aus mehr als
80 Nationen dieser Welt. New York, ein Symbol für den
Freiheitswillen dieser Welt, für die Demokratie in dieser
Welt, war der Zielpunkt. Viele Menschen, die unter der
Terrorherrschaft der Nazis oder unter der Terrorherrschaft
anderer totalitärer Systeme verfolgt waren, haben in New
York Zuflucht gesucht. Das ist in das Geschichtsbewusstsein der Menschheit tief eingegraben. Deshalb hat das
auch diese große Bedeutung.

Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Sicherheitsinstitutionen zur Früherkennung solcher Aktivitäten in der
Lage sind. Dazu brauchen sie die Möglichkeit, in Finanztransaktionen hineinzuschauen, Reisebewegungen und
Auffälligkeiten im Verhalten von bestimmten Personen
festzustellen. Wir müssen besser in der Lage sein, Personen zu identifizieren, damit es nicht gelingen kann, sich
mit unterschiedlichen Identitäten zu tarnen. Jemandem,
dem der Aufenthalt in Deutschland untersagt wird, darf es
nicht möglich sein, unter einer anderen Identität wieder in

unser Land zurückzukehren. Ich halte das für eine pure
Selbstverständlichkeit.

Frau Pau, Sie haben gemeint, das stehe im Widerspruch
zum Zuwanderungsgesetz. Dazu will ich Ihnen Folgendes sagen: Das Zuwanderungsgesetz soll Terroristen nicht
ermöglichen, in unser Land zu kommen. Es soll nicht
dafür sorgen, dass Terroristen, soweit sie sich schon in unserem Land befinden, in unserem Land bleiben können.

Das sollte unter allen, die sich mit dem Thema beschäftigen, doch eigentlich Konsens sein.

Nun hat es einen Streit über die Frage gegeben, mit
welchem Vokabular wir in dem Gesetzestext arbeiten. Ich
rege an, doch die Unterschiede zur Kenntnis zu nehmen,
die es zwischen der Terminologie im Polizeirecht und
derjenigen im Strafverfahren gibt. Im Strafverfahren
kennen wir den Begriff des Verdachts, der eine Abgrenzung etwa in folgenden Fragen ermöglicht: Unter welchen Voraussetzungen können Ermittlungen eingeleitet
werden? Unter welchen Voraussetzungen kann eine Anklage erhoben werden? Unter welchen Voraussetzungen
kann jemand in Haft genommen werden?

Im Polizeirecht geht es nicht um diesen Begriff. Im Polizeirecht geht es um eine Gefahrenbeurteilung. Deshalb
ist die Wortwahl, die wir jetzt getroffen haben, dem
Polizeirecht entnommen. Es geht um die Beschreibung einer Gefahr. Das steht auch in Übereinstimmung mit anderen Bestimmungen, übrigens - das sage ich, damit alle das
begreifen - schon im geltenden Recht. Da steht nämlich
etwas von einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit geschrieben. Das ist der Kern dieser Bestimmung.

Im Zusammenwirken aller, die daran beteiligt waren
- insbesondere bedanke ich mich beim Bundesjustizministerium - haben wir, wie ich finde, eine gute Formel gefunden.

Ich möchte noch etwas zur Frage der Zuständigkeiten
des Bundeskriminalamts sagen, weil auch das heute von
Ferne her kritisiert worden ist. Herr Kollege Marschewski,
Sie haben behauptet, ich hätte mich in wichtigen Punkten
nicht durchgesetzt, das Bundeskriminalamt bleibe wegen
der Grünen „ein zahnloser Tiger“. Ich werde in Wiesbaden
ausrichten, was Sie gesagt haben. Wenn das zutrifft, dann
müsste das Bundeskriminalamt bisher ein zahnloser Tiger
gewesen sein. Diese Einschätzung kann ich mir nach der
erfolgreichen Arbeit des Bundeskriminalamts in den
zurückliegenden Jahren, gerade auch in jüngster Zeit, nun
wahrlich nicht zu Eigen machen.

Nun zu der Frage: Wie beurteilen wir diese Befugnisse? Wir haben nichts anderes gemacht, als die Befugnisse, die das Bundeskriminalamt nach seinem Zuständigkeitskatalog in § 2 des Bundeskriminalamtgesetzes
bereits hat,

so zu gestalten, dass es die Möglichkeit hat, Daten unmittelbar zu erheben, und nicht den Umweg über die Länder
gehen muss.

Insofern kann ich auch überhaupt nicht verstehen, was
der Richterbund - da muss ich einmal auf die Anhörung
zurückkommen - an der Stelle auszusetzen hat.

Der Richterbund fragt, wieso das BKA sozusagen unkontrolliert auf Länderdaten zugreifen dürfe. Das darf es
heute schon; es geht nur darum, dass es im Rahmen seiner Zentralstellenfunktion unmittelbar Daten erheben
kann.

Nun muss ich Ihnen noch etwas sagen, weil einige das
Wort „Initiativermittlungen“ als Schreckensbild vor sich
hergetragen haben. Es scheint mir so zu sein, dass einige
die geltende Rechtslage nicht kennen. Vielleicht wird
nicht so oft in den Richtlinien für das Strafverfahren gelesen. Tun Sie das einmal. Nehmen Sie sich einen Kommentar zur Hand. Darin finden Sie die gemeinsamen
Richtlinien der Justizminister und -senatoren sowie der
Innenminister und -senatoren der Länder über die Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaften und Polizei bei der
Verfolgung der organisierten Kriminalität. Dies sind allerdings Richtlinien, die für den Terrorismus nicht gelten,
die aber auf der Basis des geltenden materiellen Strafrechts und Strafverfahrensrechts erarbeitet worden sind.

Unter Ziffer 6 unter der Überschrift „Initiativermittlungen“ finden Sie folgende Definition:

Die Aufklärung und wirksame Verfolgung der organisierten Kriminalität setzt daher voraus, dass Staatsanwaltschaft und Polizei von sich aus im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse Informationen gewinnen
oder bereits erhobene Informationen zusammenführen, um Ansätze zu weiteren Ermittlungen zu erhalten: Initiativermittlungen.

Liegt ein Sachverhalt vor, bei dem nach kriminalistischer Erfahrung die - wenn auch geringe - Wahrscheinlichkeit besteht, dass eine verfolgbare Straftat
begangen worden ist, besteht ein Anfangsverdacht.
Dieser löst die Strafverfolgungspflicht aus. Es ist
nicht notwendig, dass sich der Verdacht gegen eine
bestimmte Person richtet.

Weiter heißt es:

Bleibt nach Prüfung der vorliegenden Anhaltspunkte
unklar, ob ein Anfangsverdacht besteht, und sind Ansätze für weitere Nachforschungen vorhanden, so
können die Strafverfolgungsbehörden diesen nachgehen. In solchen Fällen besteht allerdings keine gesetzliche Verfolgungspflicht.

Ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt steht unter
Ziffer 6.4:

Bei Initiativermittlungen

- ein Wort also, das völlig gängig ist, hier aber in der öffentlichen Diskussion zu einem großen Tohuwabohu geführt hat liegen häufig die Elemente der Strafverfolgung und
der Gefahrenabwehr in Gemengelage vor und gehen
im Verlauf eines Verdichtungs- und Erkenntnisprozesses ineinander über.

Wie wahr!

Ich will Sie nur darauf hinweisen, damit Sie bemerken,
dass manche Vorbehalte, die selbst in richterlichen Kreisen geäußert werden, ohne Grundlage sind.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, den auch der
Kollege Beck, für dessen sachliche Rede ich ihm meine
ausdrückliche Anerkennung aussprechen möchte, erwähnt hat.

- Das sage ich doch ganz offen. Dass wir mitunter eine
Kontroverse haben, ist doch in Ordnung oder was haben
Sie daran auszusetzen?

Warum soll denn nicht auch einmal in einer Koalition
über eine Sachfrage geredet werden? Dazu möchte ich
einmal den Streit zwischen Ihnen und der FDP in Erinnerung rufen. Darüber gibt es viel zu berichten.

Jetzt loben Sie Ihre Gesetzgebungsarbeit aus vergangenen
Jahren, die Sie ohne die SPD-Fraktion gar nicht zustande
gebracht hätten. Also seien Sie in diesen Fragen einmal
ganz ruhig.

Ich möchte etwas zu den biometrischen Merkmalen
sagen. Ich glaube, wir waren gut beraten, dies erst einmal
nur in dem Bereich einzuführen, in dem es wirklich dringlich ist, nämlich bei der Visaerteilung, vor allem im Zusammenhang mit Problemstaaten, damit wir hier bessere
Möglichkeiten haben, und uns in anderen Fragen ein bisschen mehr Zeit zu gönnen.

Dies passt ja eigentlich zu dem, was auch Sie immer sagen: Sie wollen mehr Zeit. Selbst die CDU/CSU hat heftig geklatscht, als Herr Stadler vorgetragen hat, es habe
zeitliche Probleme gegeben.

Ich möchte Sie nur auf Folgendes hinweisen, damit
Sie den Erkenntnisprozess mit uns zusammen weiter
nachvollziehen können: Heute werden schon in vielen






Ländern biometrische Merkmale angewendet. In
Frankreich - ich habe das auch erst neulich erfahren,
vielleicht haben das andere schon früher gewusst; Herr
Marschewski hat das selbstverständlich alles schon gewusst;

- aber fast alles - werden bei der Beantragung eines Personalausweises Fingerabdrücke genommen. Niemand hat
gehört, dass dort die Menschenrechtsvereine und ähnliche
aufgetreten sind und dies als Verletzung der Menschenwürde angesehen haben. In den USA - das habe ich Ihnen
schon bei früherer Gelegenheit mitgeteilt - gibt es Fingerabdrücke auf der „resident alien card“. In Spanien werden diese bei den Antragstellungen für längerfristige Aufenthalte genommen.

- In Spanien. In den USA gibt es die „resident alien card“.
Das ist ein Ausweis für diejenigen, die in den USA eine
Arbeit aufnehmen wollen, lieber Herr Marschewski.

Aber wir werden uns mit diesen Fragen umfassend zu
beschäftigen haben, auch mit dem Hinweis, dass isolierte
Regelungen relativ wenig bringen. Da hat Herr Beck vollkommen Recht. Deshalb bemühen wir uns ja, auch auf der
europäischen und internationalen Ebene diese Dinge so
zu gestalten, dass ein vernünftiges Konzept daraus wird.

Wir werden uns damit beschäftigen müssen - und das
werden wir tun -, wie die modernen Techniken aussehen,
die ja nicht mehr mit Tusche arbeiten. Heute geht es um
Scannen oder Digitalisieren. Die Kosten sind übrigens gar
nicht so hoch, Herr Beck. Sie sollten mit den übertriebenen
Volumina, die Sie hier vorgetragen haben, vorsichtig sein.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie jetzt Sonderangebote in
petto? - Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das musste
einmal kritisiert werden! Das ist äußerst unseriös!

Seien Sie mal ganz zurückhaltend bei diesen Fragen.

Man muss Fragen nach der technischen Gewinnung,
der Übermittlung und der Speicherung der Fingerabdrücke stellen. Alles das macht natürlich nur Sinn, wenn
Sie auch einen Abgleichungsmodus finden, der die optimale Nutzung solcher Techniken ermöglicht. Jedenfalls
müssen wir nicht nur erreichen, dass Fälschungen erkennbar sind, sondern wir müssen auch verhindern, dass
echte Dokumente zur Tarnung benutzt werden, um mit ihnen schlimmen Dingen nachzugehen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir auch im
internationalen Rahmen mit unseren Maßnahmen sehr gut
aufgestellt sind. Heute war der Attorney General John
Ashcroft bei mir zu Gast. Ich glaube, dass wir gerade im
Blick auf die UNO-Sicherheitsresolution damit zufrieden
sein können, wie weit wir bei unseren Maßnahmen
gekommen sind, übrigens nicht nur bei gesetzlichen Maßnahmen, sondern auch bei der Ausstattung unserer

Sicherheitsbehörden mit Personal- und Sachmitteln.
Herr Marschewski, Sie haben gesagt, wir hätten Personal
zurückgeführt. Das ist falsch. Wir haben, obwohl wir von
Ihnen eine gewaltige Schuldenlast geerbt haben, die Ausgaben im Sicherheitsbereich kontinuierlich erhöht und sie
jetzt noch einmal mit 500 Millionen besonders aufgestockt.

Das haben Sie in Ihrer ganzen Regierungszeit nicht geschafft.

Wir werden der Überprüfung, die der Ausschuss der UNO
vornehmen wird, also in Ruhe entgegensehen können.

Lassen Sie mich ein letztes Wort sagen: Wir sollten bei
Gegensatzbildungen mit befreundeten Staaten vorsichtig
sein. Mein Freund, der britische Innenminister David
Blankett, ist ein Mann des Rechtsstaates

und niemand sollte auf den Gedanken kommen, ihn in irgendeinen Verdacht zu bringen, das sei anders.

Ich glaube, die Frage, die Herr Marschewski aufgeworfen hat, ist der Prüfung wert.

- Wenn Sie das wollen, müssen Sie einen Antrag vorlegen, dass Sie sich von der Menschenrechtskonvention
verabschieden und sie in den Papierkorb werfen wollen.

Ich bin gespannt, welche Anträge Sie vorlegen werden.

Ich stehe zur Europäischen Menschenrechtskonvention,

aber wir werden uns mit der Frage beschäftigen müssen,
was mit Personen geschieht, die unter Terrorismusverdacht stehen, die bei uns leben, nicht der hiesigen Gerichtsbarkeit unterliegen und international zur Fahndung
ausgeschrieben sind. Wie ist es in solchen Fällen mit den
entsprechenden Auslieferungsbestimmungen? Wo können diese Personen vor Gericht gestellt werden? Die beste Lösung in solchen Fällen ist in der Tat ein internationaler Strafgerichtshof.

Aber auch dann werden wir der Frage nicht ausweichen
können: Wo werden sie vorläufig untergebracht und wo
werden sie nach einer Verurteilung endgültig untergebracht?

Der Frage können wir gerechterweise und ehrlicherweise
nicht ausweichen. Ich denke, darüber werden wir noch zu
diskutieren haben.

Ich möchte meinen Dank wiederholen. Der Dank gilt
auch denen, die heute nicht zustimmen, weil ich weiß
- ich bin ja selber ein engagierter Parlamentarier -, wie
schwer es ist, innerhalb kurzer Fristen solche Gesetzestexte angemessen zu prüfen. Ich bedanke mich bei allen,
die das auf sich genommen haben. Ich hoffe, dass wir
auch in der kommenden Woche mit einem epochalen Gesetzeswerk - wie Sie es gesagt haben - zu einem guten
Ende kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Es ist sehr zu
bedauern, dass im NPD-Verbotsverfahren durch die Aufhebung der Termine zur mündlichen Verhandlung eine
Verfahrenssituation entstanden ist, die möglicherweise zu
erheblichen Verzögerungen führen kann. Zu bedauern ist
ebenso, dass zu dieser Verfahrenssituation Fehler in meinem Haus beigetragen haben.

Die Verstimmung, die im Bundesverfassungsgericht
eingetreten ist, ist verständlich. Ich wiederhole daher an
dieser Stelle ausdrücklich, dass ich das Bundesverfassungsgericht um Entschuldigung bitte, weil der Bitte um
eine schriftliche Stellungnahme zu dem Sachverhalt, den
ein Abteilungsleiter meines Hauses telefonisch einem
Mitglied des Senats des Bundesverfassungsgerichts mitgeteilt hatte, nicht entsprochen wurde, auch wenn es nur
eine Empfehlung war.

In der Zwischenzeit hat sich die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts an die Verfahrensbevollmächtigten der Antragsteller gewandt und die Bitte erneuert, zu
den zwischen dem Herrn Bundesverfassungsrichter
Jentsch und einem Abteilungsleiter meines Hauses geführten Telefongesprächen Stellung zu nehmen. Diese
Stellungnahme wird dem Bundesverfassungsgericht in
den nächsten Tagen eingereicht werden.

Der Sachverhalt, der Gegenstand der Telefongespräche
eines Abteilungsleiters meines Hauses mit Herrn Bundesverfassungsrichter Jentsch war, ist der folgende: In den
Antragsbegründungen der Antragsteller, auch der Bundesregierung - ich verantworte die Antragsbegründung
der Bundesregierung -, wird unter anderem auf Auslassungen eines NPD-Mitglieds verwiesen, die in einem von
diesem verfassten und im Jahre 1998 veröffentlichten
Buch enthalten sind.

Diese Person war in früheren Jahren Informant - ich betone: nicht Mitarbeiter - des Landesamtes für Verfassungsschutz in Nordrhein-Westfalen. Diese Informationsverbindung wurde jedoch bereits im Jahre 1995 abgebrochen. Die
Gründe dafür ergeben sich aus der Stellungnahme des Innenministeriums in Nordrhein-Westfalen.

Die Quelleneigenschaft der betreffenden Person ist den
Prozessbevollmächtigten der Antragsteller leider erst am
vergangenen Wochenende bekannt gegeben worden. Unverständlicherweise ist auch den Prozessbevollmächtigten
und den Vertretern der Antragsteller in der Wochenendsitzung nicht mitgeteilt worden, dass ein Abteilungsleiter
meines Hauses die Quelleneigenschaft der betreffenden
Person Herrn Bundesverfassungsrichter Jentsch in einem
Telefongespräch offen gelegt hat. Er hat das übrigens aus
eigenem Antrieb getan, ohne vorher meinen Staatssekretär zu befragen.

Ebenso wenig sind bedauerlicherweise die Prozessbevollmächtigten und die Vertreter der Antragsteller in der
Wochenendsitzung darüber informiert worden, dass das
Bundesverfassungsgericht eine schriftliche Stellungnahme zu dem Sachverhalt angefordert hat.

Leider bin auch ich über den gesamten Sachverhalt erst
am vergangenen Dienstag zusammen mit der Mitteilung
über die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
über die Terminaufhebung unterrichtet worden.

Auch Herr Beckstein hat von diesem Sachverhalt erst am
Dienstag erfahren.

Ich habe daraufhin veranlasst, dass sämtliche Geschehensabläufe sorgfältig aufgearbeitet werden. Ich habe
diesen Auftrag einem hochrangigen Mitarbeiter meines
Hauses übertragen.

Die Beweistauglichkeit der Auslassungen des NPDMitglieds Frenz in dem in den Antragsschriften zitierten
Buch, das zum Beweis der Verfassungsfeindlichkeit der
NPD herangezogen worden ist, wird nicht dadurch infrage gestellt, dass Frenz früher als Informant des nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzes gedient hat.

Abgesehen davon, dass die Informationsverbindung zu
Frenz schon vor Jahren beendet worden ist, sind seine
Auslassungen ausschließlich von ihm selbst zu verantworten. Er war nicht Mitarbeiter des Verfassungsschutzes.
Er ist vom Verfassungsschutz auch nicht in irgendeiner
Weise dahin gehend beeinflusst worden, entsprechende
Äußerungen zu machen. Lediglich für die Beurteilung
seiner Glaubwürdigkeit mag es Bedeutung haben, ob er zu





einem früheren Zeitpunkt dem nordrhein-westfälischen
Verfassungsschutz Informationen geliefert hat.

Im Übrigen ist nach meiner Kenntnis allein der Verfassungsschutz in Nordrhein-Westfalen befugt, die frühere
Quelleneigenschaft des NPD-Mitglieds Frenz offen zu legen. In diesem Sinne hat sich Staatssekretär Schapper an
den nordrhein-westfälischen Staatssekretär Riotte gewandt, nachdem ihm das Telefongespräch zwischen dem
Abteilungsleiter und Herrn Jentsch bekannt geworden ist.

Außerdem haben eine Reihe von Verfahrensbeteiligten
die Auffassung vertreten, dass eine Offenlegung der Quelleneigenschaft nicht erforderlich sei, weil seine Informantentätigkeit im Jahre 1995 abgebrochen worden sei.
Diese Auffassung hat sich eine Reihe von Vertretern zu
Eigen gemacht. Wer da von Manipulation spricht, der
müsste diejenigen tadeln, die gesagt haben, eine Offenlegung dieser Quelle sei nicht erforderlich.

Lassen Sie mich einige grundsätzliche Bemerkungen
anschließen, die sich durchaus mit einigen Ausführungen
von Herrn Kollegen Wiefelspütz, aber auch mit solchen
aus der Opposition in Übereinstimmung befinden. Es bedarf der scharfen Unterscheidung zwischen Mitarbeitern
des Verfassungsschutzes, die unter bestimmten Umständen eine Erkundungsaufgabe übernehmen, auf der einen
Seite und Informanten, die nicht Mitarbeiter des Verfassungsschutzes sind, auf der anderen Seite.

Wenn sich Mitglieder einer verfassungsfeindlichen
Partei öffentlich in einer Weise äußern, die die verfassungsfeindliche Haltung der Gesamtpartei belegt, sind
diese Äußerungen nicht schon deshalb irrelevant, weil sie
aus unterschiedlichen Motivationen Informationen an den
Verfassungsschutz weitergeben. Nur dann, wenn die entsprechenden Äußerungen vom Verfassungsschutz gesteuert oder in sonstiger Weise beeinflusst worden sind, scheiden sie als Beweismittel aus.

Es sollte gemeinsame Überzeugung bleiben, dass die Verfassungsschutzämter des Bundes und der Länder für ihre
Arbeit auf ergiebige Informationsquellen angewiesen
sind.

Wer das bezweifelt, erweist der Sicherheit in unserem
Staat einen Bärendienst.

Solche Informationsverbindungen herzustellen und
Quellen zu erschließen ist eine außergewöhnlich schwierige, zum Teil auch gefahrvolle Aufgabe. Dass sich die
Beamtinnen und Beamten des Verfassungsschutzes dieser
schwierigen und zum Teil gefahrvollen Aufgabe annehmen, verdient keine hämische Kritik, sondern unser aller
Achtung und Anerkennung.

Die Erschließung und Nutzung von Quellen seitens des
Verfassungsschutzes ist nur möglich, wenn das der absoluten Geheimhaltung unterliegt. Würde dieser Grundsatz

infrage gestellt, würde die gesamte Arbeit des Verfassungsschutzes infrage gestellt.

Aus diesem Grunde ist seitens der Innenminister des
Bundes und der Länder stets hervorgehoben worden, dass
beim Umgang mit den Quellen mit äußerster Sorgfalt vorgegangen und bei der Abfassung der Antragschriften
Konflikte vermieden werden müssen. Deshalb habe ich
die Liste der Personen, die vom Bundesverfassungsgericht zur mündlichen Verhandlung geladen wurden,
nochmals überprüfen lassen. Leider ist die Geheimhaltung der Quellen immer mit dem nahezu unvermeidbaren
Risiko verbunden, dass die Quellen durch den Informanten selbst oder durch Dritte offen gelegt werden können.

Fehler, die in meinem Hause gemacht wurden und für
die ich die Verantwortung trage, beschönige ich nicht.
Doch betone ich, dass der Abteilungsleiter, der für die Telefonate mit dem Bundesverfassungsgericht verantwortlich zeichnet, eine integre Persönlichkeit ist, die in redlicher Absicht gehandelt hat. Vorzuwerfen ist ihm jedoch,
dass er nicht alle Beteiligten informiert und auch das Bundesverfassungsgericht nicht über den vollständigen Sachverhalt aufgeklärt hat. Dafür hat er sich ausdrücklich entschuldigt. Ich habe die Entschuldigung angenommen.
Von weiteren personellen Konsequenzen habe ich abgesehen, weil es sich um einen langjährigen führenden Mitarbeiter meines Hauses handelt, der sich um das Wohl unseres Landes, gerade in der Innenpolitik, große Verdienste
erworben hat. Gleiches gilt für andere Mitarbeiter meines
Hauses, denen ebenfalls Fehler unterlaufen sind.

Der Abteilungsleiter hat zu verantworten, dass der
Sachverhalt auf einem ungewöhnlichen Kommunikationsweg offen gelegt wurde. Aber wo liegt Ihr Vorwurf? Liegt
der Vorwurf darin, dass Ihrer Meinung nach der Weg der
Offenlegung nicht richtig war, oder darin, dass nicht offen
gelegt worden ist? Wenn Sie vorwerfen, dass nicht offen
gelegt wurde, dann müssen Sie alle tadeln, die der Meinung waren, dass eine Offenlegung unterbleiben oder erst
in mündlicher Form während der Verhandlung stattfinden
sollte. Wie es ausgesehen hätte, wenn dieser Sachverhalt
in der mündlichen Verhandlung bekannt geworden worden
wäre, kann sich jeder in seiner Phantasie ausmalen.

Die Fehler, die zu beklagen sind, werden nach meiner
festen Überzeugung nicht dazu führen, dass das Verbotsverfahren scheitert. Die Aussagen des NPD-Mitglieds
Frenz in seinem Buch haben für die Beweisführung nur
eine untergeordnete Bedeutung; sie sind keine tragende
Wand in der Architektur der Antragsbegründung.

Ich habe in den letzten Tagen eine Reihe von Anklagen
vernommen, die gegen mein Haus und mich persönlich
gerichtet waren. Sie stammen sicherlich ausnahmslos von
Personen, die in ihrem Leben noch nie einen Fehler begangen haben oder in deren Verantwortungsbereich noch
nie ein Fehler vorgekommen ist.

Bei aller gebotenen Kritik an den Fehlern sollten die
Proportionen nicht aus den Augen verloren werden.

Bei der NPD handelt es sich um eine eindeutig antisemitische, antidemokratische und verfassungsfeindliche Partei. Dafür gibt es eine überreichliche Zahl von Belegen,
nicht zuletzt in Zusammenhang mit den Ereignissen am
11. September des vergangenen Jahres. Wer um eines vermeintlichen politischen Vorteils willen die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit von dem verfassungsfeindlichen
Treiben der NPD auf die Sachverhalte verlagert, die heute
im Wesentlichen Gegenstand der Aktuellen Stunde sind,
muss sich fragen, ob das der gesamtpolitischen Verantwortung entspricht.

Es ist die Aufgabe aller demokratischen Kräfte in diesem Land, auch Ihre, Herr Marschewski, dem verfassungsfeindlichen Treiben der NPD ein Ende zu machen

und das Verbotsverfahren zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen. Ich für meine Person bin entschlossen,
dazu meinen Beitrag zu leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir haben eine historische Chance, ein Problem, das sich
über Jahrzehnte aufgestaut hat, einer vernünftigen Lösung
zuzuführen. Wir dürfen diese historische Chance nicht
versäumen; denn sie wird so schnell nicht wiederkommen.

Hinter uns liegt eine kurvenreiche Strecke. Wir sind
jetzt in der Zielgeraden. Herr Kollege Stadler, ich habe
Verständnis dafür, dass Sie mit dem Endspurt vielleicht
nicht so ganz einverstanden sind. Wenn ich noch in der
Opposition wäre, dann hätte vielleicht auch ich eine kritische Bemerkung gemacht.

Ich bitte Sie einfach um Verständnis dafür, dass dieser
Endspurt unter den Bedingungen, unter denen dieses Gesetzgebungswerk zustande gekommen ist, nicht vermeidbar war. Ich hätte das gerne vermieden.

Ich habe mir über zwei Jahre wahrlich große Mühe gegeben, diejenigen Überlegungen, die in allen politischen
Lagern entstanden und die durchaus positiv einzuschätzen sind, so zusammenzubringen, dass daraus ein modernes, flexibles und den humanitären Prinzipien gerecht
werdendes Zuwanderungsgesetz entstehen kann. Ich
möchte mich an dieser Stelle besonders bei Frau Professor Süssmuth für ihre herausragende Arbeit bedanken, die
hierbei eine wichtige Unterstützung war.

Ich habe keine Mühe gescheut: Ich habe Ministerpräsidenten und Ministern die Schönheiten bayerischer Klöster gezeigt. Ich habe ihnen auch eine gute bayerische Brotzeit serviert. Ich habe manchmal meine Stimmbänder
überbeansprucht, wofür ich mich nachträglich entschuldige.

Ich habe sogar die Vermutung gehabt, in der Opposition
seien Persönlichkeiten, die mit dem nationalen Liedgut besonders vertraut seien und das Lied „Das Wandern ist des
Müllers Lust“ kennten. Aber leider habe ich mich getäuscht:
Weder der saarländische Ministerpräsident noch Herr Glos
haben meine Erwartungen erfüllt. Nur die Vorsitzende der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen tut dies.

Die Unlustgefühle, die Sie verbreiten wollen, sind bei diesem Thema kein guter Ratgeber.

Wir haben uns von folgenden Überlegungen leiten lassen - ich will sie aufzählen -: Die Begrenzung der Zuwanderung unter Berücksichtigung der Aufnahmefähigkeit und der Bereitschaft der Bundesrepublik Deutschland
muss das Ziel des Gesetzes sein. Die Wahrnehmung der
humanitären Verpflichtungen Deutschlands muss das Ziel
des Gesetzes sein. Die Steuerung der Zuwanderung unter
Berücksichtigung der nationalen Interessen, also auch der
arbeitsmarktpolitischen Interessen, muss das Ziel des Gesetzes sein. Die Ausgestaltung der Zuwanderung unter
Beachtung des Integrationszieles muss das Ziel des Gesetzes sein. - Das alles schlägt sich in § 1 dieses Gesetzentwurfes nieder. Es stimmt mit dem überein, was im Papier der von Ministerpräsident Müller geleiteten
Kommission formuliert worden ist.

Wir haben uns ferner an folgendem Grundsatz orientiert:

... wenn trotz erhöhter Ausbildungsleistungen der
Betriebe und verstärkter Umschulungs- und
Qualifizierungsanstrengungen der Arbeitsverwaltung freie Arbeitsplätze nicht besetzt werden können,
dann muss dies negative Folgen für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes haben. Eine gesteuerte Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte liegt daher durchaus im Interesse unserer Volkswirtschaft
und damit des gesamten Landes.

Ich habe erwartet, dass Sie Beifall zollen; denn ich habe
wortwörtlich aus dem Bericht der Müller-Kommission
vorgetragen.

Aber Sie können es nicht mehr hören.
Gerade zur Sicherung wissenschaftlicher Spitzenleistungen, hoher Innovationskraft und wirtschaftlicher Dynamik muss Deutschland offen sein für
ausländische Fachkräfte, Unternehmer und Wissenschaftler. Weltoffenheit ist Voraussetzung für herausLeyla Onur


ragende Leistungen in allen Bereichen, nicht nur im
Sport.

Das war wiederum ein Originalzitat aus dem Papier der
Müller-Kommission, dessen Inhalt durch unser Gesetz
verwirklicht werden kann. Sie verweigern sich.

Wer „die Besten“ gewinnen will, muss sie - und ihre
Familien - ich betone: und ihre Familien mit offenen Armen und ohne Ressentiments aufnehmen und ihnen in der Bundesrepublik eine dauerhafte, attraktive Arbeits-, aber auch Lebensperspektive bieten.

Meine Damen und Herren, wie wahr! Wiederum Originalzitat aus dem Bericht der Müller-Kommission. Wir
haben es realisiert.

Zuwanderung aus legitimen nationalen Interessen
und Zuwanderung aus humanitären Gründen müssen
in einer vernünftigen Balance gehalten werden.

Auch das haben wir geregelt.

Ein letzter Satz aus dem Bericht der Müller-Kommission.

- Ich könnte auch alles vorlesen, Herr Zeitlmann; Sie haben es wahrscheinlich nie gelesen.

Sie leiden ohnehin an Leseschwäche. Sie sind ein Beweis
für die Ergebnisse der PISA-Studie, Herr Zeitlmann, und
das ist traurig.

Noch ein Satz also:

Die Frage lautet nicht:

- Originalzitat aus dem Bericht der Müller-Kommission;
hören Sie mal gut zu! Zuwanderung - ja oder nein, sondern: Zuwanderung weitgehend ungeregelt wie bisher oder geregelt und
begrenzt.

Das ist die Alternative. Sie entscheiden sich für die ungeregelte Zuwanderung,

für den Massenzustrom an einer Stelle, an der wir es gar
nicht wollen,

und gegen die wirtschaftlichen Interessen. Wir entscheiden uns für Zuwanderungsregelung,

Begrenzung und Zulassung von Zuwanderung da, wo es
für unser Land entscheidend ist.

Meine Damen und Herren, alles, was Sie vortragen, erweist sich als Ausflüchte und Vorwände.

Sie verschanzen sich hinter Ihren Vorurteilen. Sie haben
eine panische Angst vor dem Konsens.

Sie sind auf der Flucht vor der Verantwortung. Sie beweisen Ihre Technikfeindlichkeit dadurch, dass Sie nicht einmal in der Lage sind, die Bretter vor Ihren Köpfen abzumontieren.

Sie manipulieren die Zahlen. Sie - Herr Merz an allererster Stelle - verfälschen tagtäglich den Inhalt des Gesetzes.

Sie behaupten, Sie könnten dem Gesetz nicht zustimmen.
Die Wahrheit ist eher: Sie wollen dem Gesetz partout
nicht zustimmen

oder - noch etwas genauer gesagt; gehen wir der Sache
einmal auf den Grund Sie dürfen nicht wollen.

Sie dürfen nicht wollen, weil sich der Kandidat Stoiber
auf die Rolle des Grantlers und Nörglers festgelegt hat

und sich mit Händen und Füßen gegen einen vernünftigen
Kompromiss sträubt.

Mit Sträuber-Stoiber können Sie aber nicht beweisen,
dass man Ihnen guten Gewissens eine Regierungsbeteiligung anvertrauen darf.

Wer sich einer verantwortlichen Politik verweigert, wer
blockiert und der Vernunft den Weg zu versperren versucht, hat kein Vertrauen verdient.

Die einst so stolze CDU/CSU-Fraktion bietet heute
wirklich ein trostloses, ein klägliches Bild.

Was Sie veranstalten, ist keine Opposition, sondern reine
Obstruktion.

Sie wollen starrsinnig auf niemanden hören, nicht auf
Dieter Hundt von der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände, nicht auf den Bundesverband der
Deutschen Industrie, nicht auf die Gewerkschaften, nicht
auf den DGB-Vorsitzenden Schulte, nicht auf den Präsidenten des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Herrn Braun,

nicht auf Herrn Philipp vom Zentralverband des Deutschen Handwerks, nicht auf den UNO-Flüchtlingskommissar, nicht auf die Vernünftigen in Ihren Reihen, nicht
auf das Deutsche Rote Kreuz, nicht auf den Deutschen
Städtetag, nicht auf den Deutschen Städte- und Gemeindebund

und nicht auf die Mehrheit des Volkes, die - schauen Sie
auf die heutige Umfrage! - ein vernünftiges Zuwanderungssteuerungsgesetz will.

Stattdessen versuchen Sie, Herr Glos, sich hier mit einem klassenkämpferischen Pathos als Spät-68er aufzuführen.

Dabei haben Sie aber zu erkennen gegeben, dass Ihnen
jeglicher wirtschaftliche Sachverstand inzwischen abhanden gekommen ist.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie wollen auf niemanden hören.

Aber überhaupt nicht mehr verstehen kann ich, dass Sie
auch nicht mehr auf die Kirchen hören,

die Sie eindringlich mahnen, sich dem Zuwanderungsgesetz nicht in den Weg zu stellen. Die Worte von Kardinal
Lehmann und von Präses Kock verhallen und beeindrucken Sie nicht.

Man braucht Sie nur anzuschauen, um festzustellen, dass
Sie das überhaupt nicht mehr beeindruckt, was einer der
herausragenden Kardinäle unseres Landes, Kardinal
Lehmann, und was Präses Kock sagen.

Sie müssen es sich gefallen lassen, dass Kardinal
Sterzinsky Ihre Anträge als Schande brandmarkt.

Wenn Sie noch eine Spur von Ehrgefühl hätten, dann würden Sie sich dafür schämen, dass ein Kardinal die Anträge
der CDU/CSU, die früher einmal stolz das „C“ im Namensschild führte, als Schande bezeichnet.

Warum können Sie denn die hoffentlich noch vorhandenen Restbestände wirtschaftlicher Kompetenz und humanitärer Verantwortung nicht mobilisieren?

Versuchen Sie doch einmal, diese Dinge, wenn Sie sie
verlegt haben, wieder aufzustöbern. Dann geht Ihnen vielleicht das Licht auf, dass Sie auf einen schlammigen
Holzweg geraten sind. Kommen Sie zurück auf den geraden Weg der Vernunft und der Verantwortlichkeit, damit
der Weg frei wird für die Reform des Zuwanderungsrechtes, die den wohlverstandenen Interessen unseres
Volkes entspricht: den wirtschaftlichen, aber auch den






sozialen. Stimmen Sie zu, damit die Wirtschaft agieren
kann, damit Arbeitsplätze entstehen können, damit traumatisierte Menschen nicht von Tag zu Tag oder Monat zu
Monat in Angst leben müssen, damit Frauen, die verfolgt
werden und hier Schutz suchen, einen vernünftigen Aufenthaltsstatus bekommen und damit wir alle noch in den
Spiegel schauen können, wenn wir uns fragen, ob wir die
humanitären Prinzipien gewahrt haben. Ich glaube, das
wäre an der Zeit.

Die Zeichen der Zeit, meine Damen und Herren, gebieten, dass wir ein Gesetz auf den Weg bringen, das zwar
unter Schmerzen zustande gekommen ist - das ist sicherlich nicht zu bestreiten -,

das aber zugleich die Möglichkeiten bietet, Zuwanderung
in Zukunft so zu gestalten, dass die Menschenrechte
gewahrt werden und die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes positiv beeinflusst wird.

Ich bitte Sie alle noch einmal, in sich zu gehen,

und Sie von der CDU/CSU, Ihre Entscheidung zu überdenken und dem Gesetz zuzustimmen.

 Sie haben
richtig erkannt, dass das Auslieferungsgesuch der Türkei
und die Frage der Ausweisung bzw. der Vollzug der Ausweisung durch Abschiebung zwei verschiedene Dinge
sind. Nach unserem Recht geht das Auslieferungsgesuch
vor. Deshalb muss darüber entschieden werden. Ich
meine, dass sich die Voraussetzungen, das Auslieferungsgesuch positiv zu bescheiden, durch diese Entscheidung
deutlich verbessert haben. Bekanntlich sind aber in der
Türkei noch Bemühungen in Gange, diesen Parlamentsbeschluss wieder aufheben zu lassen. Dann ergäbe sich
eine andere Lage.

Ich hatte versucht, noch in den nächsten Tagen in die
Türkei zu reisen. Das hat sich aber nicht mehr einrichten

lassen. Ich werde jedoch demnächst in die Türkei reisen
und die Lage dort erkunden. Das Auslieferungsverfahren
liegt bei den Justizbehörden und wird auch gerichtlich
überprüft werden. Meine - optimistische - Erwartung ist
aber, dass wir die Voraussetzungen schaffen können, dass
Herr Kaplan in die Türkei zurückkehrt. Die Voraussetzung dafür ist, dass die Todesstrafe nicht vollstreckt wird.
Das ist durch diesen Parlamentsbeschluss ermöglicht
worden.

Ich möchte einen weiteren Punkt erwähnen, der auch
noch zur Debatte steht. Dabei handelt es sich um die Regelanfrage bei den Verfassungsschutzbehörden. Diese wird inzwischen von allen Ländern praktiziert. Meiner Meinung
nach bedarf es dafür keines zusätzlichen Gesetzes.

Wir sollten noch einen Punkt herausstellen, nämlich
dass wir auch die Infrastrukturen verbessert und im Bereich der Katastrophenschutzhilfe - dafür sind allerdings
nicht wir originär zuständig, sondern die Länder - die
Hilfsmaßnahmen sehr erfolgreich gestaltet haben. Bei der
Flutkatastrophe waren mehr als 70 000 Kräfte vonseiten
des Bundes - Bundeswehr, Bundesgrenzschutz und Technisches Hilfswerk - eingesetzt. Ich will diese Debatte
nicht vorübergehen lassen, ohne besonders den Menschen, die zu meinem Ressort zählen, nämlich dem Bundesgrenzschutz und dem Technischen Hilfswerk, meine
Bewunderung für das, was sie geleistet haben, auszusprechen.

Aufgrund der Tatsache, dass der Bundesgrenzschutz
mehr als 2 000 Menschen im Rahmen sehr schwieriger
Hubschraubereinsätze aus unmittelbarer Not befreit und
das Technische Hilfswerk vorbildliche Arbeit geleistet
hat - in der Kürze der Zeit kann ich nicht alles im Einzelnen aufführen -, war es richtig, dass wir den Finanzmitteleinsatz an diesen Stellen verstärkt haben.

Wir werden uns - das kann ich aus Zeitgründen allerdings nur noch kurz ansprechen - aber auch darum kümmern müssen, einige Konsequenzen aus den gemachten
Erfahrungen zu ziehen. Bei allem Respekt, allem Dank
und aller Anerkennung für das, was geleistet worden ist,
werden wir uns mit Bund und Ländern in der Rahmenkonzeption, die wir schon beschlossen haben, auch darüber zu verständigen haben, wie wir diese Zusammenarbeit
künftig gestalten werden. Dafür haben wir gute Ansätze
gewählt. Wir müssen den Informationsfluss, die Warnsysteme, die Ausbildung usw. verbessern. Wir müssen auch
das Ressourcenmanagement besser gestalten. Ich meine,
dass wir auf der Basis dessen, was in bewundernswerter
Weise geleistet worden ist, zu guten Schlussfolgerungen
kommen werden. In diesem Sinne können wir sicherlich
die erforderliche Arbeit leisten.

Lassen Sie mich zum Schluss anmerken: Durchaus zu
meiner Überraschung bin ich nach knapp vier Jahren
Amtszeit der dienstälteste Innenminister der Europäischen Union und ich arbeite daran, es auch zu bleiben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Deutschland
ist im internationalen Vergleich - ich glaube, das kann jeder bestätigen - eines der sichersten Länder der Welt. Dies
verdanken wir zuallererst der guten Arbeit der Polizeibeamtinnen und -beamten in Bund und Ländern.
Dafür möchte ich mich herzlich bedanken.

Ich glaube, das ist auch der guten Zusammenarbeit
zwischen dem Bundesministerium des Innern - dies sage
ich ausdrücklich in Anwesenheit des Kollegen Beckstein,
der nach mir das Wort ergreifen wird - und den Ländern
zu verdanken. In den vergangenen Jahrzehnten - dies betone ich besonders - hat sich bewährt, dass wir in der
Konferenz der Innenminister der Länder, bei der auch der
Bundesminister zugegen ist, immer im Konsens entscheiden. Wir sollten diesen Konsens im Kernbereich der
inneren Sicherheit nach Möglichkeit wahren. Über Einzelheiten können wir dann immer noch streiten.

Ich meine, dass man an den Zahlen der Haushaltsentwicklung in meinem Ressort sehr deutlich ablesen kann,
dass die Gewährleistung der inneren Sicherheit für die
Bundesregierung einen sehr hohen Rang einnimmt.

Wir haben ungeachtet der Tatsache, dass auch wir uns
selbstverständlich an der Haushaltskonsolidierung beteiligen mussten, die Haushaltspositionen für die Sicherheitsinstitutionen ständig erhöht. Die Steigerungsrate beim
Bundesgrenzschutz liegt bei 11 Prozent, die beim Bundeskriminalamt liegt bei 36 Prozent, die beim Bundesamt
für Verfassungsschutz liegt bei 34 Prozent und die Steigerungsrate beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik liegt sogar bei 56 Prozent.

Das sind Zahlen, an denen man hervorragend ablesen
kann, wie ernst wir es mit der inneren Sicherheit meinen.

Bei diesem Punkt muss ich doch meine Bitte und meinen Appell an die Opposition richten: Wenn Ihre Programme ernst genommen würden,

würde dies zu einer Verarmung der Staatsfinanzen führen,
die dramatische Ausmaße annehmen würde. Die Möglichkeiten, die notwendigen Mittel für die Gewährleistung
der inneren Sicherheit bereitzustellen, würden dadurch
eingeschränkt. Ihr Vorschlag mit einer Staatsquote in
Höhe von 40 Prozent würde zu Ausfällen in Höhe von
170 Milliarden Euro bei Bund, Ländern und Gemeinden

führen. Die vorgeschlagene Senkung des Spitzensteuersatzes auf unter 40 Prozent würde zu Einnahmeausfällen
in Höhe von 29 Milliarden Euro führen.

Ihre Vorschläge - aber Sie haben ja heute die Möglichkeit,
sie zurückzunehmen - sind mit der Gewährleistung der
inneren Sicherheit nicht zu vereinbaren.

Eine solche Programmatik ist in der Tat eine Gefahr für
die innere Sicherheit. Dies wollen Sie doch sicherlich
nicht auf sich sitzen lassen. Deshalb sollten Sie hier Klarheit schaffen. Diese Bitte ist heute Vormittag schon einmal an Sie gerichtet worden. Sagen Sie uns in der ersten
Lesung zum Bundeshaushalt 2003 doch einmal, an welchen Stellen Sie die Positionen auf der Ausgabenseite erhöhen bzw. reduzieren wollen und wie die Positionen auf
der Einnahmenseite aussehen! Nennen Sie uns dazu aber
bitte konkrete Zahlen; machen Sie keine wolkigen Aussagen! Sagen Sie uns, wie Sie es mit der Verschuldung halten wollen. Dann können wir uns auseinander setzen.
Kommen Sie hier aber nicht mit irgendwelchen allgemeinen globalen Zahlen!

Meine Damen und Herren, die gute finanzielle Ausstattung des Bundesgrenzschutzes hat uns in die Lage
versetzt, die Sollstärke um 1 450 Beamtinnen und Beamte
zu erhöhen, um auch die neu hinzugekommenen Aufgaben des Bundesgrenzschutzes wahrzunehmen. Hierzu
zählen sehr wichtige Bereiche, die wir angesichts der Bedrohung durch den weltweiten islamistischen Terrorismus
neu haben schaffen müssen: den der Flugsicherheitsbegleiter und der Entschärfergruppen. Zusätzliche Aufgaben
ergeben sich bei den Schutzmaßnahmen für Bundesorgane und Botschaften. Nicht zu vergessen ist, welche weiteren Aufgaben wir im internationalen Bereich leisten
müssen. Hierzu zählen - das sage ich noch einmal - allgemeine Luftsicherheitsaufgaben sowie im Bereich der
internationalen Zusammenarbeit der Einsatz von Verbindungsbeamten in zahlreichen Ländern.

Ich möchte mich besonders bei dem ehemaligen Inspekteur des Bundesgrenzschutzes, Herrn Sperner, bedanken, der sich freundlicherweise bereit erklärt hat, nach
Eintreten in den Ruhestand als Berater in Rumänien - das
Land zählt ja zu den Beitrittskandidaten - für die Verbesserung beim dortigen Aufbau des Grenzschutzes zu sorgen. Daran sieht man: Qualitative Arbeit, die in Deutschland gemacht wird, ist auch im Ausland gefragt.

Deshalb war es, wie ich glaube, auch richtig, dass wir
dafür gesorgt haben, dass sich die Beförderungssituation
im Bundesgrenzschutz erheblich verbessert hat. Wir haben inzwischen erreicht, dass bis Ende 2002, also bis
Ende dieses Jahres, jede zweite Beamtin bzw. jeder zweite
Beamte befördert werden kann. Das hat natürlich zu einem Motivationsschub innerhalb des Bundesgrenzschutzes geführt.

Es freut mich im Übrigen, dass wir mit fast allen Bundesländern eine Kooperationsvereinbarung zwischen
Bundesgrenzschutz und den Länderpolizeien zustande
gebracht haben. Ich bin ganz sicher, Herr Kollege
Beckstein, dass wir zu einer solchen Vereinbarung auch
mit dem Freistaat Bayern - das ist das einzige Land, das
noch fehlt - kommen werden. Damit hier kein falscher
Eindruck entsteht, möchte ich betonen, dass auch zwischen der Länderpolizei Bayerns und dem Bundesgrenzschutz eine hervorragende Zusammenarbeit, insbesondere in der Landeshauptstadt München, besteht.

Das Bundeskriminalamt hat ebenfalls mehr Mittel erhalten. Ich glaube, dass gerade angesichts der terroristischen Bedrohung durch den islamistischen Terrorismus
Verständnis dafür besteht, dass wir diesen Aufwuchs vollziehen mussten. Ähnliches gilt für andere Sicherheitsinstitutionen wie das Bundesamt für Verfassungsschutz und
das schon erwähnte Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.

Wir sollten uns nicht in einen Wettbewerb darüber begeben, ob die Gefahr durch den islamistischen Terrorismus von der einen oder der anderen Seite etwas sachter
oder etwas schärfer beurteilt wird. Ich glaube, dass beide
Seiten - ich beziehe die Opposition selbstverständlich mit
ein - diese sehr reale anhaltende Gefahr erkennen und
wissen, dass wir ihr begegnen müssen.

Man kann sich, wie gesagt, über einzelne Details streiten. Ich bitte jedoch, darauf hinweisen zu dürfen, dass wir
nach dem 11. September 2001, aber auch schon davor,
eine Reihe von Maßnahmen in die Wege geleitet haben,
die uns in die Lage versetzen, diese Erscheinungsform des
Terrorismus besser zu bekämpfen, als es vorher der Fall
war, und zwar schon im Vorfeld. Ich erinnere daran, dass
es uns gelungen ist, das so genannte Religionsprivileg im
Vereinsrecht zu streichen, was keine ganz einfache Aufgabe war. Aber immerhin ist es uns gelungen.

Sie, Herr Kollege Beckstein, haben sich schon früher darum bemüht, haben sogar den einen oder anderen Brief
geschrieben; das will ich nicht verkennen. Aber in der alten Regierung, Herr Marschewski, haben Sie das nicht erreicht. Vielmehr haben wir das durchgesetzt. Sie wissen ja
auch, wo zuerst die Widerstände waren. Ich bin froh darüber, dass wir das geschafft haben und auf diese Weise
den Kalifatstaat verbieten konnten.

Ich will nicht alles erwähnen - dazu habe ich gar nicht
die Zeit -, welche erweiterten Befugnisse für unsere Sicherheitsinstitutionen wir im Sicherheitspaket haben unterbringen können. Das war und ist wichtig, damit unsere
Institutionen besser in der Lage sind, Frühaufklärung zu
betreiben und terroristische Strukturen früher zu erkennen.

Nun freue ich mich darüber, welch beträchtlichen Ehrgeiz Sie an den Tag legen, um mich dabei zu unterstützen,
wie man biometrische Merkmale auch bei der Identifizierung besser verwenden kann. Dafür bin ich Ihnen
dankbar, Herr Kollege Beckstein. Wir müssen aber auf der

anderen Seite sehen, dass wir uns richtig verhalten; denn
einiges können wir nur im europäischen Verbund tun,

zum Beispiel die Implementierung von biometrischen
Merkmalen über das Lichtbild hinaus. Das können wir in
der Tat nur durch eine europäische Entscheidung erreichen.

Das, was wir im europäischen Verbund schon jetzt machen können, das leisten wir bereits heute. Das sieht dann
so aus, dass wir in der Visamarke das Lichtbild integrieren. Dadurch ist ein gewisser Fortschritt erzielt worden.
Wir werden eines der ersten Länder sein, das dies erreicht.
Übrigens sind wir auch bei der Fälschungssicherheit von
Dokumenten weit fortgeschritten. Ich habe hier einen
Pass neuer Machart, wie wir ihn in der Bundesdruckerei
herstellen. Sie können hier sehen, wie diese Folie, die
erste Passseite, aussieht. Dieser Pass ist nahezu hundertprozentig fälschungssicher; denn wenn man diese Folie
auflöst, dann zerstört sie sich von selber.

Wir sollten die Institutionen einmal dafür loben, was
sie zustande gebracht haben.

Man kann das eine oder andere beklagen und Verbesserungen fordern. Aber ich denke, es ist gut, dass wir auch
einmal Lobenswertes hervorheben.

Im Übrigen werden wir - auch das haben Sie eingefordert, Herr Kollege Beckstein - im nächsten Jahr damit beginnen, bei so genannten Problemstaaten, inklusive der
von Ihnen namentlich genannten Staaten Sudan und Jemen, Fingerabdrücke außerhalb der Visamarke - das können wir nach nationalem Recht so handhaben - zu nehmen. Auf längere Frist werden wir uns darauf einstellen
müssen - das haben wir gesetzlich schon ermöglicht -,
biometrische Merkmale in Pässe, in Ausweise zu integrieren.

In diesem Zusammenhang bin ich allerdings der Meinung, dass wir das im internationalen Verbund gestalten
müssen. Es hat keinen Zweck, dass wir Insellösungen
schaffen, die nachher mit anderen Lösungen nicht zusammenpassen. Ich habe zusammen mit den US-Amerikanern
- ich habe mich mehrfach mit dem Governor Tom Ridge
getroffen, um unsere Bemühungen abzustimmen - eine
Arbeitsgruppe gebildet, damit wir ähnliche Verfahren haben, die auch kompatibel bleiben. Ähnliches machen wir
in der EU oder auch mit Russland. In diesem Zusammenhang habe ich mich bereits mit meinem Kollegen
Gryslow, dem russischen Innenminister, getroffen.

Herr Kollege Beckstein, Sie haben ferner in jüngster
Zeit beanstandet, dass wir bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und Extremismus - damit muss
man sich auseinander setzen - die Aufmerksamkeit stärker
auf die Möglichkeit, entweder die Einreise zu verweigern
oder den Aufenthalt zu beenden, richten müssten. Es ist
dem Grundsatz nach nicht zu beanstanden, wenn Sie das
fordern. Ich finde nur, Sie müssten von den vorhandenen
Möglichkeiten, so wie sie im Gesetz stehen, Gebrauch machen. In den §§ 8 und 45 des Ausländergesetzes steht:






Wenn jemand eine Gefahr für die innere Sicherheit und
Ordnung darstellt, dann kann er gemäß § 45 entweder ausgewiesen werden oder es kann ihm gemäß § 8 die Einreise
bzw. ein Aufenthaltstitel verweigert werden. Das muss
man dann umsetzen.

Wenn Sie der Meinung sind, dass sich diese Möglichkeiten in der Anwendungspraxis noch nicht herumgesprochen haben, dann lasse ich mit mir darüber reden, ob
wir die Ausführungsvorschriften verändern müssen. Ich
jedenfalls bin der Meinung, dass jemand, der Terrorismus
im Sinne von Bin Laden propagiert, eine Gefahr für die
innere Sicherheit und Ordnung ist und nicht in unserem
Land bleiben sollte. In diesem Fall müssen wir also von
dem Gesetz, das wir schon haben, Gebrauch machen.
Deshalb schlage ich vor, sich an dieser Stelle darüber zu
verständigen, wie wir den Gesetzesvollzug besser gestalten, ehe wir zu neuen Gesetzen kommen, die nach meiner
Meinung überflüssig sind.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! In
einer solchen Debatte steht uns allen nur eine begrenzte
Redezeit zur Verfügung. Deshalb ist es nicht möglich, hier
alle Aspekte der Innenpolitik zu beleuchten und alle Aufgabenbereiche zu erörtern. Ich werde mich daher auf einige wenige wesentliche Elemente beschränken müssen.

Innenpolitik als Bestandteil der allgemeinen Sicherheitspolitik muss sich - das muss man mit Sorge und mit
großem Ernst sagen - auf sehr schwierige und gefahrvolle
Jahre einstellen. Die Bedrohung durch den internationalen islamistisch-fundamentalistischen Terrorismus
- das ist eine realistische Einschätzung - hat zugenommen. Das entspricht der Lagebeurteilung unserer Sicherheitsinstitutionen ebenso wie der unserer engsten Verbündeten. Wir sehen die breite Blutspur des Terrors, dem
zahllose Menschen, darunter viele Kinder und Jugendliche, zum Opfer gefallen sind, und wir müssen leider voraussehen, dass sich der Terror fortsetzen wird.

Wir sind mit einem weltweiten Terrorismus konfrontiert, dessen Todesbesessenheit, dessen Menschenverachtung und dessen Brutalität uns mit Entsetzen und mit Abscheu erfüllen. Dieser Terrorismus verkörpert die zum
Äußersten getriebene Menschenfeindschaft und Lebensverachtung, die Verachtung fremden und des eigenen





Lebens. Dieser Terrorismus entspringt einem in gotteslästerlichen Wahnsinn abgeirrten Weltbild. Dieser Terrorismus ist der Feind aller menschlichen Grundwerte.

Das entbindet uns sicherlich nicht von der Verpflichtung, uns auch mit der Frage auseinander zu setzen, wie
Menschen in den Sog von Hass und Menschenverachtung
geraten sind. Präventive Politik muss immer auch darauf
gerichtet sein, Menschen gegen Anwandlungen von Hass
und Extremismus, der schlimmstenfalls in Terrorismus
umschlägt, zu immunisieren.

Meine Damen und Herren, New York, Daressalam,
Bali, Djerba und Moskau - es waren stets so genannte
weiche Ziele, die sich die Terroristen für ihre Mordtaten
ausgesucht haben. Das Ausmaß der Bedrohung hat damit
eine Größenordnung angenommen, die uns vor bisher nie
gekannte Probleme stellt. Das Ausmaß der Bedrohung beschreibt aber zugleich die Größenordnung unserer gemeinsamen Verantwortung. Wir müssen auf der einen
Seite alles Menschenmögliche tun, um uns gegen eine solche Bedrohung zu schützen, dürfen uns aber auf der anderen Seite nicht in Panik treiben lassen und erst recht niemanden in Panik treiben.

Unbestreitbar haben wir durchaus Erfolge in der

Bekämpfung des internationalen Terrorismus erzielt. Der
Polizei in Bund und Ländern, den Anklagebehörden, den
Verfassungsschutzämtern in Bund und Ländern und dem
Auslandsnachrichtendienst verdanken wir beachtliche
Fortschritte bei der Ermittlung und Ahndung terroristischer Straftaten ebenso wie die Aufdeckung terroristischer
Strukturen. Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
genannten Sicherheitsinstitutionen spreche ich dafür meinen herzlichen Dank und meine Anerkennung aus.

Wir wissen, dass die Bekämpfung des internationalen

Terrorismus nicht im nationalen Rahmen, sondern nur in
enger und vertrauensvoller internationaler Zusammenarbeit erfolgreich sein kann. Deshalb hat die Bundesregierung in den zurückliegenden Jahren stets auf die internationale Zusammenarbeit, insbesondere mit den engsten
Verbündeten, mit den Vereinigten Staaten von Amerika
und mit den EU-Mitgliedstaaten, besonderen Wert gelegt.
Besonders bewährt hat sich die freundschaftliche und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Sicherheitsinstitutionen der USA, sowohl bei den Ermittlungsaufgaben als
auch in der Abstimmung und Kooperation bei umfassenden präventiven Maßnahmen.

Diese Zusammenarbeit wird von beiden Seiten übereinstimmend als ausgezeichnet bewertet. Meine Gespräche, die ich vor wenigen Tagen in Washington und zuvor in Kopenhagen mit dem Attorney General, meinem
Freund John Ashcroft, geführt habe, haben dies noch einmal bestätigt. Wir werden diese Zusammenarbeit weiter
intensivieren. Aus diesem Grunde werde ich in Kürze
noch einmal nach Washington reisen, um mich zusammen
mit meiner Kollegin Zypries um die Lösung bestimmter
Detailprobleme zu kümmern.

Die Erfolge, die wir bei der Aufklärung und im Rahmen von Ermittlungen erzielt haben, stehen im Übrigen in

einem engen Zusammenhang mit den erweiterten Befugnissen, die wir den Sicherheitsbehörden in der vergangenen Legislaturperiode verschafft haben. Wir werden im
Laufe dieser Legislaturperiode aber unvoreingenommen
zu prüfen haben, ob es an der einen oder anderen Stelle
Korrektur- und Justierungsbedarf gibt. Übrigens, Herr
Kollege Röttgen: Wir haben einige Gesetze schon als befristet geltende Gesetze ausgestaltet. Der Ratschlag
kommt also ein bisschen zu spät.

Darüber wird hier im Parlament ebenso wie im Kreis
der Länderinnen- und -justizminister zu reden sein. Wer
immer konstruktive Vorschläge entwickelt, wird uns willkommen sein. Wir werden sie vorurteilsfrei prüfen. Ich
bitte Sie, die Diskussion so zu führen, dass wir den Streit
nicht um des Streites willen inszenieren. Gerade in den
Fragen der inneren Sicherheit gibt es eine gemeinsame
Verantwortung. Das war in der Vergangenheit so und das
sollte auch in der Zukunft so sein. Dass wir in der Innenministerkonferenz nur im Konsens entscheiden, ist Ausdruck einer solchen vernünftigen Politik. Wenn Sie, Herr
Kollege Röttgen, für sich in Anspruch nehmen, das bessere Argument zu haben, sollten wir es vorurteilsfrei prüfen, wenn Sie es denn haben, aber Sie sollten genauso auf
das Argument auf der Seite der Regierungskoalition
hören, wenn das das bessere ist.

Wenn wir in dieser Weise miteinander umgehen, dann
wäre es zum Besten unseres Volkes.

Ungeachtet der Erfolge der Sicherheitsinstitutionen ist
es ferner geboten, deren Strukturen und Arbeitszusammenhänge darauf zu überprüfen, ob und auf welche Weise
Effizienzsteigerungen möglich sind. Das gilt insbesondere für die Voraufklärung in manchen Bereichen, in denen wir aufgrund bestimmter Schwierigkeiten, die den
Experten durchaus geläufig sind, noch nicht das haben zustande bringen können, was wir erreichen wollten.

Damit eine solche Arbeit erfolgreich sein kann, werde
ich auch in Zukunft strikt darauf achten, dass unsere Sicherheitsinstitutionen mit angemessenen finanziellen
Ressourcen ausgestattet sind und dass bestimmte Anpassungen, beispielsweise die Stellenstruktur im Bundesgrenzschutz und hoffentlich in der künftigen Bundespolizei, vorgenommen werden, damit sie ihren Aufgaben
gerecht werden können.

Effizienzsteigerungen gilt es auch im Allgemeinen zu
erreichen. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode mit der Modernisierung der Verwaltung begonnen.
Auf diesem Gebiet haben wir durchaus Erfolge erzielt;
aber wir sind sicherlich noch nicht am Ende angelangt.
Das gilt sowohl für das Projekt „Bund-Online 2005“ und
für den Bürokratieabbau. Die eingeleitete Politik muss
entschlossen fortgesetzt werden. Auch dazu sage ich Ihnen: Wenn Sie, die Abgeordneten der Oppositionsfraktionen, vernünftige Vorschläge haben, dann werden wir sie
gerne zur Kenntnis nehmen und prüfen.

Aber wenn - „wenn“ muss betont werden - der Vorschlag nur darin besteht, wieder eine große Kommission
ins Leben zu rufen, wie wir es schon in früheren Jahren erlebt haben - ich habe den Vorschlag von Herrn Ministerpräsident Stoiber gelesen -, dann wird sich das Vorhaben
des Bürokratieabbaus wieder in einer Kommission verirren und der Bürokratieabbau wird nicht vorankommen.

Es kann an dieser Stelle mit einer Kommission also nicht
sein Bewenden haben. Gegen Kommissionen ist im Prinzip nichts einzuwenden.

- Natürlich nicht. Sie können die Einrichtung einer Kommission doch nicht immer dann für richtig halten, wenn
Sie es vorschlagen, während Sie deren Einrichtung für
falsch halten, wenn wir es wollen.

In dieser Weise kann man mit diesen Fragen nicht umgehen.

Wir werden - auch das hat übrigens einen Bezug zur Sicherheitspolitik - unsere Integrationspolitik entschlossen
voranbringen. Wir haben mit dem Zuwanderungsgesetz
dafür eine gute Grundlage geschaffen.

Ich bin dafür dankbar, dass sich mittlerweile, seitdem der
Wahltag vorüber ist, auch die Länder an den Maßnahmen, die zur Anwendung dieses Gesetzes erforderlich
sind - Rechtsverordnungen, Durchführungsverordnungen -, konstruktiv beteiligen. Ich hoffe, dass auch die Opposition im Deutschen Bundestag die gleiche konstruktive Haltung einnehmen wird.

Innen- und Sicherheitspolitik sind heute insbesondere
in die europäischen Zusammenhänge eingebettet. Ich bin
darüber froh, dass die Bundesregierung immer an der
Spitze der europäischen Entwicklung mitarbeitet. Das gilt
sowohl für die Konferenz der Innen- und Justizminister
der Europäischen Union wie auch für die Arbeit an der
europäischen Verfassung. Gerade wir, die beiden Verfassungsminister, Frau Kollegin Zypries und ich, werden uns
in die Arbeit des EU-Konvents sehr aktiv einbringen.

Von Europa als einem Raum der Freiheit und des
Rechts war heute schon die Rede; davon sollte man auch
weiterhin sprechen. Europa ist eine Wertegemeinschaft,
die auch den Begriff, den der Kollege Montag eben angesprochen hat, umfasst. Ich bin ihm sehr dankbar dafür,
dass er diesen Begriff verwendet hat.

Mein Freund Leoluca Orlando, der frühere Bürgermeister von Palermo, der Erfahrungen mit der Bekämpfung der Mafia gemacht hat, hat gesagt: Die Mafia haben

wir zurückgedrängt auf der Grundlage einer Kultur des
Rechtes. Auch wir werden den Kampf gegen die organisierte Kriminalität, gegen den Terrorismus auf der Basis
der Kultur des Rechts gewinnen. Deshalb müssen wir
auch daran arbeiten, dass sich diese Kultur des Rechts,
aber auch die allgemeine Wertegemeinschaft so darstellt,
dass sie eine wehrhafte Wertegesellschaft gegenüber den
Anfechtungen des internationalen Terrorismus ist. Ob das
wirklich von Erfolg gekrönt ist, hängt auch davon ab, wie
wir uns zueinander verhalten: ob dies einmündet in eine
Kultur des Respekts, der Achtung vor unseren Institutionen, vor unseren Werten und vor dem jeweils anderen,
dem man gegenübersteht.

Frau Kollegin Merkel, verstehen Sie es als eine Bitte
des Kirchenministers: Ich glaube, die Achtung vor dem
Evangelium sollte so weit gehen, dass wir das JohannesEvangelium nicht für parteipolitische Polemik missbrauchen.

- Entschuldigen Sie, dass ich das sage. Ich habe es ganz
freundlich als eine Bitte formuliert. Überlegen Sie sich
einen Moment lang, ob das ein guter Einstieg in Ihre
heutige Rede war, Frau Merkel!

Ich bin nicht dagegen, dass Polemik stattfindet. Ich selber
kann, wie Sie wissen, auch damit umgehen, wenn es Not
tut. Ich glaube allerdings, dass wir gut daran tun, sowohl
was die religiösen Überzeugungen als auch was die
staatlichen und die gesellschaftlichen Institutionen
angeht, damit so umzugehen, dass sie keinen Schaden
nehmen. Wenn uns das nicht gelingt - das alles mögen Sie
ja lächerlich finden -, wird dort eine Einbruchstelle für fanatische Extremisten und Terroristen entstehen.

Ich sagen Ihnen das in allem Ernst. Das ist auch eine Frage
des Umgangs im Parlament. Niemals, meine Damen und
Herren, darf die politische Gegnerschaft in Feindseligkeit
umschlagen. Das ist jedenfalls meine Überzeugung. Ich
hoffe, dass wir uns auf dieser Basis auseinander setzen
können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Laufe

der heutigen Bundestagssitzung sind viele Gegensätze erkennbar geworden. Deshalb will ich zum Beginn meiner
Ausführungen einen Punkt herausstellen, von dem ich
annehme, dass wir darin einig sind, nämlich dass die
Gewährleistung der inneren Sicherheit zu den Kernaufgaben des Staates gehört. Weil das so ist, ist der Staat
auch darauf angewiesen, dass ihm die dafür notwendige
finanzielle Ausstattung zur Verfügung steht. Seiner Aufgabe in diesem Bereich kann der Staat nur gerecht werden, wenn er - das ist eine Selbstverständlichkeit; man
muss manchmal aber auch Selbstverständlichkeiten wiederholen - über eine verlässliche Einnahmebasis verfügt.

Der Ansatz für den Einzelplan 06 im kommenden
Haushaltsjahr beläuft sich auf 4,023 Milliarden Euro. Gegenüber dem im Bundeshaushalt ausgewiesenen Soll des
laufenden Haushaltsjahres beträgt der Aufwuchs also
9,8 Prozent. Damit weist der Einzelplan des Bundesministeriums des Innern im Ressortvergleich den stärksten Aufwuchs auf. An dieser Zahl können Sie erkennen, welchen
Rang die Innenpolitik, insbesondere die Gewährleistung
der inneren Sicherheit, im Handeln der Bundesregierung
einnimmt.

Der Aufwuchs ist auf die zusätzlichen Haushaltsmittel

insbesondere zur Stärkung der inneren Sicherheit und zur
Bekämpfung des Terrorismus zurückzuführen. Wenn
Sie die einzelnen Ansätze vergleichen, dann sehen Sie,
dass wir beim Bundesamt für Verfassungsschutz einen
Aufwuchs von 22,13 Prozent, beim Bundeskriminalamt
von 20 Prozent, beim Bundesamt für die Sicherheit in der

Informationstechnik von rund 30 Prozent, beim Bundesgrenzschutz von über 12 Prozent, beim Bevölkerungsschutz und bei der Katastrophenschutzhilfe, deren Bedeutung wir angesichts der Jahrhundertflut nicht aus dem
Gedächtnis verloren haben, einen Aufwuchs von knapp
38 Prozent und beim Technischen Hilfswerk von über
9 Prozent haben.

Dieses finanzielle Engagement kann natürlich nur zustande kommen auf der Grundlage einer soliden Finanzund Haushaltspolitik. Deshalb steht es in einem engen Zusammenhang mit der soliden Finanz- und Haushaltspolitik von meinem Kollegen, dem Bundesfinanzminister
Hans Eichel, dem ich dafür meinen ausdrücklichen Dank
ausspreche.

Ich glaube, es besteht auch Anlass, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern meines Hauses, die bei diesen schwierigen Verhandlungen wichtige Arbeit haben leisten müssen,
meinen besonderen Dank dafür auszusprechen.

Eine wichtige Institution bei der Gewährleistung der

inneren Sicherheit ist der Bundesgrenzschutz. Ich hoffe,
dass es gelingt, ihm im Laufe dieser Legislaturperiode den
ihm entsprechend seinen Aufgaben zukommenden Namen, nämlich Bundespolizei, zu geben. Diese Institution
hat sich großes Ansehen im Innern und im Ausland erworben. Auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundesgrenzschutzes will ich an dieser Stelle meinen
herzlichen Dank aussprechen.

Natürlich kann der Bundesgrenzschutz diese Arbeit
nur leisten, wenn er mit den notwendigen modernen Einsatzmitteln ausgestattet ist, über das notwendige Personal
verfügt und - das will ich hinzufügen - seine Personalstruktur so gestaltet wird, dass die Mitarbeiter ihrer Aufgabe mit der nötigen Motivation nachgehen können. Deshalb war es mir wichtig und ich bin sehr froh und dankbar
darüber - ich weiß, dass es immer eine schwierige Auseinandersetzung mit dem Bundesfinanzministerium gegeben hat -, dass wir wie in den vergangenen Jahren auch in
diesem Haushaltsjahr das Hebungsprogramm beim Bundesgrenzschutz fortsetzen können. Wir haben dafür knapp
5,9 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Ich glaube,
dieser Aspekt spielt für die Leistungsfähigkeit des
Bundesgrenzschutzes eine große Rolle.

Wenn Sie sich das Aufgabenspektrum des Bundesgrenzschutzes anschauen - dazu gehören die Sicherung unserer
Flughäfen und unseres Flugverkehrs, worüber es ja jüngst
eine Debatte gab; der Schutz der Auslandsvertretungen
und der Einsatz von Entschärfergruppen auf Flughäfen;
daneben wird er in ganz speziellen Fällen angefordert, die
ich jetzt nicht näher bezeichnen will -, dann werden Sie
Verständnis dafür haben, dass ich mich im Bundesrat dafür einsetze, dass es eine Erschwerniszulage für die GSG 9
gibt. Ich hoffe, dass der Bundesrat seinen Widerstand gegen diesen Vorschlag aufgeben wird.

Selbstverständlich braucht der Bundesgrenzschutz
ebenso wie andere Behörden, die für Ordnung und Sicherheit zuständig sind, ein modernes Funksystem. Ich
bemühe mich seit ziemlich langer Zeit darum, eine Einigung darüber herbeizuführen. Ich wäre dankbar, wenn auf
allen Seiten des Hauses dafür Unterstützung zustande
käme, dass wir den Analogfunk durch einen modernen Digitalfunk ablösen. Denn der Analogfunk verfällt technisch und wir haben die Möglichkeit, einen modernen Digitalfunk aufzubauen. Die Kosten dafür, soweit wir es im
Moment beurteilen können, fallen geringer aus, als die,
die wir für eine Fortsetzung des Analogfunks aufwenden
müssten. Wir wären gut beraten, uns dafür zu entscheiden.

Ich hoffe, dass dies morgen auf der Innenministerkonferenz - ich bin dem jetzigen Vorsitzenden der Innenministerkonferenz, dem Kollegen Dr. Böse, dankbar, dass er
mich darin nachhaltig unterstützt - endlich vorankommt.
Es muss gelingen, den Digitalfunk bis zur Fußballweltmeisterschaft 2006 funktionsfähig zu machen, damit wir
uns bei einem solchen Weltereignis des Sports nicht blamieren, weil wir an der Stelle Defizite haben.

In der Kürze der Zeit - ich habe noch etwas über fünf
Minuten Redezeit - kann ich nicht alles vor Ihnen ansprechen. Ich will Ihnen aber vor Augen führen, dass sich
die Aufgaben des Bundeskriminalamtes, so wichtig sie
sind, nicht auf das Inland beschränken, sondern dass das
Bundeskriminalamt in vielfältiger Weise auch in europäische und internationale Institutionen eingebettet ist.

Wenn ich über die Bitten und Anforderungen nachdenke, die im Laufe der Jahre auf mich zugekommen sind,
zuletzt im Gespräch mit dem serbischen Ministerpräsidenten Djindjic, muss ich sagen: Allein die Anzahl der
diesbezüglichen Bitten und Anforderungen von Regierungen in- und außerhalb Europas an die Bundesregierung und die Landesregierungen ist ein wirklicher
Ausweis für die höchste Leistungsfähigkeit unserer Sicherheitsinstitutionen. Deshalb sollten wir - bei aller notwendigen Kritik an der einen oder anderen Stelle - darauf
achten, dass wir dieses Ansehen nicht in irgendeiner
Weise infrage stellen. Ich glaube, wir haben wirklich Anlass, auf diese Institutionen stolz zu sein.

Ich will darauf besonders im Zusammenhang mit dem
hinweisen, was unsere Polizei in Afghanistan unter außerordentlich gefahrvollen Bedingungen leistet. Ich möchte
diese Leistung mit einem Ausdruck belegen, der sonst nur
für Doktorarbeiten angewandt wird: Das, was dort beim
Aufbau einer eigenständigen Polizei geleistet wird, verdient die Note summa cum laude. Ich finde, das sollten
wir hier einmal aussprechen.

Ich kann noch Weiteres anführen. Ich habe großen Respekt davor - ich habe das seinerzeit vermittelt -, dass der
frühere Inspekteur des Bundesgrenzschutzes heute der
Berater der rumänischen Regierung, meines rumänischen
Innenministerkollegen, beim Aufbau einer rechtsstaatlichen Grenzpolizei in Rumänien ist, mit der dort Kriminalität bekämpft werden soll.

Ministerpräsident Djindjic - ich habe ihn schon erwähnt -, der in seinem Land vor großen Problemen steht,
deren Ausmaß wir uns gar nicht vorstellen können, ist an
uns herangetreten mit der Bitte, dass wir ihn unmittelbar
beraten.

Zu den Institutionen, die für die Sicherheit auf Bundesebene zuständig sind, gehört ferner das Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik, eine Institution, um die uns viele Länder beneiden. Ich bin froh darüber, dass wir deren Leistungsvermögen immer weiter
haben stärken können. In einer modernen Welt, die sich
weitgehend moderner Informations- und Kommunikationstechniken bedient, ist dieses Amt von großem Wert.
Ich kann alle Aufgaben, die dort geleistet werden, nicht im
Einzelnen aufführen. Ich will nur darauf hinweisen, dass
wir dieses Amt weiter stärken.

Stärker ins Bewusstsein ist die Tatsache getreten, dass
wir uns auch auf Bundesebene mehr um Bevölkerungsschutz, um Katastrophenschutzhilfe kümmern müssen.
Ich sage das ganz selbstkritisch. Ich glaube, Selbstkritik
wird an der Stelle dankenswerterweise auch von der Opposition geleistet. Alle waren der Meinung: Mit Ende des
Kalten Krieges ist die Zivilschutzaufgabe obsolet geworden. Sie haben das abgebaut, wir haben das eine Weile
fortgesetzt. Ich sage das ganz selbstkritisch. Ich glaube,
wir brauchen uns da gegenseitig nichts vorzuwerfen. Aber
wir müssen das ändern.

Deshalb ist es richtig, dass sich Bund und Länder auf
ein neues Rahmenkonzept geeinigt haben. Wir haben uns
nicht in akademische Diskussionen darüber verstrickt,
wer für was zuständig ist, und auch keine lange Verfassungsdiskussion begonnen. Vielmehr versuchen wir, die
praktischen Aufgaben anzugehen und unsere jeweiligen
Kapazitäten und Möglichkeiten miteinander zu vernetzen. Das ist der richtige Ansatz.

Ich habe Wert auf die Feststellung gelegt, dass wir die
organisatorische Veränderung, die wir dadurch vorgenommen haben, dass wir den Zivilschutz in das Bundesverwaltungsamt eingegliedert haben, nicht zurücknehmen; denn dadurch gewinnen wir Effizienzvorteile, weil
die Overheadkosten auf diese Weise geringer sind. Wir
haben auf diese Weise nicht zwei Zentralabteilungen, für
jede Institution eine. Wir werden eine Verwaltungsgemeinschaft gründen und ein neues Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenschutzhilfe einrichten, in
dem wir neue Dienstleistungsangebote zur Verwirklichung dessen, was wir in dem Rahmenkonzept angelegt
haben, schaffen. Ich glaube, das ist der richtige Ansatz.

Ich habe mir eigentlich vorgenommen, einiges über
den Sport zu sagen. Aber ich nehme an, aus meiner Fraktion wird dazu Stellung genommen. Deshalb will ich zum
Schluss noch auf einen Punkt kurz eingehen, wenn mir die
Zeit bleibt, Frau Präsidentin. Ich sehe, der Sekundenzeiger Ihrer Uhr geht so rasch voran, dass ich in der Zeit nicht
alle meine Stichworte ansprechen kann.

Alle Seiten dieses Hauses - die Opposition mahnt das
an und wir haben uns das vorgenommen - sind bestrebt,





die Bürokratie abzubauen. Das ist eine wichtige Aufgabe.
Ich bin auf der Seite aller, die sich in diesem Sinne engagieren wollen. Wir haben - hier besteht ja ein Zusammenhang - auf dem Gebiet der Modernisierung der Bundesverwaltung durchaus beachtliche Fortschritte erzielt.

Ich möchte Ihnen, was den Bürokratieabbau auf Bundesebene angeht, einige Zahlen nennen: Wir haben
92 Behörden geschlossen. Die Zahl der Behörden wurde
von 654 auf 562 reduziert. Natürlich können Sie sagen, 562
seien immer noch zu viel. Wir haben nahezu 18 000 Stellen
gestrichen. Die Zahl sank von rund 309 000 auf etwa
291 000. Das sind circa 6 000 weniger als vor der Wiedervereinigung. Der Personalbestand im Geschäftsbereich des
BMI ist um 14,6 Prozent reduziert worden. Im Rahmen des
Projekts „Bund Online“ haben wir enorme Effizienzgewinne erzielen können. Es gibt eine enge Verbindung zwischen Bürokratieabbau, Modernisierung der Verwaltung
und Nutzung der modernen Kommunikations- und Informationstechnik.

Aber an einem Punkt, nämlich in der Frage der
Normenüberflutung - das ist ein Vorwurf, mit dem wir
umgehen müssen; auch die Opposition hat dies in der
Aussprache über die Regierungserklärung kürzlich angesprochen -, sind weder Bund noch Länder, noch Kommunen, noch die Europäische Union sehr deutliche
Schritte vorangekommen. Wir müssen uns einfach auch
einmal vom Grundsätzlichen her darauf besinnen, woher
diese Produktivität an Normen rührt. An dieser Stelle sollten wir tatkräftig ansetzen. Wir werden uns dieser
Aufgabe ressortübergreifend - zusammen mit dem Bundesfinanzministerium, mit dem Bundeswirtschaftsministerium, insbesondere auch mit dem Bundesjustizministerium - annehmen; denn ein Ressort alleine kann das gar
nicht leisten. Ich hoffe auf Unterstützung aller, die sich
dort engagieren wollen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Ich hoffe, dass
dieser Einzelplan, so wie er im Entwurf vorliegt, die Zustimmung der Haushälterinnen und Haushälter findet; sie
haben die eigentliche Entscheidung darüber zu fällen.
Deshalb appelliere ich an Sie alle, die gute Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, auch in den nachgeordneten Institutionen des Bundesministeriums des Innern, dadurch zu bestätigen und anzuerkennen, dass Sie diese
Haushaltsansätze billigen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Strobl, von Montesquieu gibt es den schönen Satz, dass manche Menschen ihre Vorurteile mehr lieben als die Wirklichkeit. So ist das auch bei Ihnen.

Ich muss feststellen, dass Sie das, was Sie eben gesagt haben, aus dem Plattenschrank geholt haben. Was Sie hier
zu bieten hatten, war nicht sehr kurzweilig.

Zum Thema Office of Homeland Security. Ich habe
mich mehrfach mit Tom Ridge getroffen. Er bestätigt das,
was Ihnen Herr Sensenbrenner heute gesagt hat, dass
nämlich die Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und Deutschland nicht besser, enger
und vertrauensvoller sein könnte. Nehmen Sie das zur
Kenntnis und lassen Sie das dumme Geschwätz, das Sie
uns bei diesem Punkt eben am Pult geboten haben!

- Das muss ich hier in aller Klarheit sagen.

Sie sind auf die 170 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sprechen gekommen, die dieses Ministerium hat.





Das Bundesministerium des Innern, das, wie Sie richtig
erkannt haben, wahrlich nicht allein für die Gewährleistung der inneren Sicherheit zuständig ist, verfügt allein
über 60 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dabei sind
wir ein wesentlich kleineres Land als die Vereinigten
Staaten von Amerika.

Sie haben über Einbürgerung gesprochen. Kennen Sie
eigentlich die Fälle, um die es sich handelt? Das sind
Einbürgerungsverfahren, die zu Ihrer Regierungszeit zustande gekommen sind.

Wir haben das Einbürgerungsrecht so verändert, dass Personen, die eine Gefahr für die innere Sicherheit unseres
Landes darstellen, nicht mehr eingebürgert werden können. Sie haben dieses Einbürgerungsgesetz abgelehnt.
Das ist der Sachverhalt.

Sie reden über Biometrie und machen dazu allgemeine
Ausführungen, wissen aber offenbar gar nicht, was vor
sich geht. Die deutsche Bundesregierung ist es, die auf der
europäischen Ebene vorangeht und entsprechende Vorschläge macht. Allerdings haben wir in Europa nicht allein zu bestimmen.

- Druck machen wir, das können Sie mir glauben. Aber es
ist nicht so, dass man nur mit den Fingern zu schnippen
braucht und schon geht es in Europa voran. Aber immerhin haben wir schon durchgesetzt, dass in ein Visum ein
Lichtbild integriert wird. Wenn Sie die Zeitung lesen würden, dann hätten Sie gewusst, dass, wie ich kürzlich vorgestellt habe, wir als erstes Land diese europäische Regelung durchsetzen. Das ist ein großer Fortschritt, zu dem
uns Herr Sensenbrenner - Sie haben ihn gerade kennen
gelernt - gratuliert hat.

Verwechseln Sie doch bitte nicht wie Ihr Kollege
Bosbach dauernd Fälschungssicherheit und Identifizierungssicherheit. Das sind zwei Paar Schuhe. Fälschungssichere Papiere im optimalen Standard stellen wir schon
heute her. Besuchen Sie doch einmal die Bundesdruckerei! Es kann nicht schaden, sich das einmal anzusehen; sie
ist hier in der Nähe. Sie werden feststellen, dass wir auf
dem Gebiet der Fälschungssicherheit den höchsten Standard in der Welt haben. Wir müssen allerdings durchsetzen, dass dieser Standard auch anderswo gilt. Über dieses
Thema habe ich mich mit Herrn Sensenbrenner und anderen unterhalten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen!
In der Beurteilung der Gefahrenlage sind wir uns einig.
Der Herr Kollege Bosbach hat einen Satz von mir zitiert,
der nach wie vor Gültigkeit hat.

- Herr Kollege, ich weiß nicht, was daran jetzt so komisch
ist. - Deshalb erfordert der internationale Terrorismus
weiterhin unsere anhaltende und konzentrierte Wachsamkeit.

Nach der zwischen den Sicherheitsbehörden, Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz, BND,
aber auch den Landesbehörden abgestimmten Lageeinschätzung besteht innerhalb wie auch außerhalb unseres
Landes eine unverändert hohe Gefährdung für bestimmte
Einrichtungen, insbesondere amerikanische, israelische,
jüdische und britische Einrichtungen.

In den Gesprächen, die ich vor einiger Zeit mit den
Chefs der CIA und des FBI geführt habe, sind wir gemeinsam zu der Überzeugung gelangt, dass sich die Bedrohungslage gegenüber der Situation vor dem 11. September eher noch verschärft hat. Wir werden diese

intensive und vertrauensvolle Abstimmung auch in Zukunft fortsetzen. Ich werde in Kürze noch einmal in die
Vereinigten Staaten von Amerika reisen, um gemeinsam
mit meinen Kollegen die Situation zu beurteilen.

Ich meine, wir sollten besonders beachten, dass die
Mehrzahl der Anschläge gegen so genannte weiche Ziele
gerichtet war. Das beweist die abscheuliche, menschenverachtende Brutalität der Terroristen und das Ausmaß der
Gefahr. Die sehr ernst zu nehmende globale Bedrohung
durch den islamistisch-fundamentalistischen Terrorismus nimmt uns daher gemeinsam - früher gab es den Begriff der Gemeinsamkeit der Demokraten; diese sollten wir
bekräftigen - in die Pflicht, alle nur denkbaren Anstrengungen zum Schutz der Menschen zu unternehmen.

Gleichzeitig will ich aber noch einmal deutlich vor Panikmache warnen; denn wenn wir Panik verbreiten, dann
haben die Terroristen schon gewonnen. Ich bin den Innenministern der Länder - dabei schließe ich Herrn Kollegen Bouffier ausdrücklich ein - dankbar dafür, dass sie
sich in gleicher Weise äußern. Das ist vielleicht auch das
Ergebnis der sehr guten Sitzung der Innenministerkonferenz vor einigen Wochen in Bremen, in der wir noch einmal gemeinsam die Sicherheitslage beurteilt und in der
Beurteilung Übereinstimmung erzielt haben.

In dem vorliegenden Antrag der CDU/CSU-Fraktion
ist folgender Satz enthalten:

Jeder Staat, der den Terror wirksam bekämpfen will,
hat ... zum Schutz aller seiner Bürgerinnen und Bürger die Verpflichtung, ein umfassendes rechtliches
und administratives Sicherheitsnetz zu schaffen, sodass Schritt für Schritt hieraus ein weltweites Sicherheitsnetz entsteht.

Diesem Satz kann ich mich anschließen. Wir haben das
darin formulierte Ziel bereits weitgehend verwirklicht.
Deutschland kann sich im internationalen Vergleich wahrlich sehen lassen. Wir haben sowohl auf nationaler wie
auch auf internationaler Ebene eine Vielzahl von Maßnahmen eingeleitet und durchgeführt, die wirksam und
sehr rasch den Schutz vor Aktionen des internationalen
Terrorismus verbessert haben und weiter stärken werden.
Das wird auch bei der bevorstehenden Konferenz der
Außenminister in New York erkennbar werden, in der auf
der Basis der Resolution 1373 des UN-Sicherheitsrats darüber zu sprechen sein wird, wer in der Zwischenzeit was
getan hat.

Besonders hervorheben will ich die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika und der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Zusammenarbeit wird in kaum zu
übertreffender Form vom amerikanischen Präsidenten,
aber auch von dem amerikanischen Justizminister Ashcroft
und dem neuen Minister für Homeland Security besonders gelobt.

Herr Kollege Koschyk, auch die jüngsten Festnahmen
in Frankfurt sind Ausdruck dieser sehr guten Zusammenarbeit.

Herr Kollege Ashcroft hat mich deshalb angerufen und
gebeten, ich solle der deutschen Öffentlichkeit mitteilen,

Staatsminister Volker Bouffier dass dies das Ergebnis einer besonders guten amerikanisch-deutschen Zusammenarbeit ist. Weil Sie, Herr
Koschyk, in diesem Zusammenhang einen bestimmten
Soupçon zum Ausdruck gebracht haben, gebe ich Ihnen
einen guten Rat oder verbinde damit eine Bitte, um es
freundlich auszudrücken: Seien Sie in der Beurteilung
dieses Vorgangs in der Öffentlichkeit vorsichtig! Alles
kann man über solche Ermittlungsverfahren in der Öffentlichkeit nicht darstellen.

Ich bin aber gern bereit, Ihnen in einem vertraulichen Gespräch etwas darüber zu sagen.

- Auch im Ausschuss, wenn Sie den Wunsch haben. Wenn
Sie allerdings glauben, wir könnten Ermittlungsverfahren
immer erst mit dem Innenausschuss absprechen, dann irren Sie sich gewaltig.

- Ich mache Ihnen doch ein freundliches Angebot. Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis und seien Sie lieber dankbar dafür, als schon wieder Ihre Stimme zu erheben. Herr Koschyk, ich habe diesen Vorgang jetzt sehr
höflich und freundlich kommentiert - ganz im Gegensatz
zu einigen demagogischen Äußerungen aus Ihren Kreisen.

- Ja, das sollten Sie ruhig einmal zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, deshalb ist die CDU/CSUForderung nach Vorlage eines ressortübergreifenden Terrorismusbekämpfungskonzeptes überholt, das „die Aspekte
von polizeilicher und sonstiger Gefahrenabwehr, Strafverfolgung und Vorfeldermittlung, Außen- und Sicherheitspolitik, Katastrophen- und Zivilschutz sowie Außenwirtschaft und Entwicklungshilfe miteinander verbindet“. Im
Rahmen der bestehenden Kompetenzordnung zwischen
Bund und Ländern wurde mit den Antiterrorpaketen I
und II das erforderliche Konzept bereits vor über einem
Jahr vorgelegt. Dieses Konzept bewährt sich. Sie kommen
also ein bisschen spät.

Die Sicherheitsbehörden der Bundesrepublik Deutschland haben damit erheblich verbesserte Möglichkeiten zur
Früherkennung terroristischer Gefahren sowie zur Verbrechensbekämpfung gewonnen. Ihnen wurden umfangreiche Befugnisse eröffnet, die sie in enger nationaler und
internationaler Kooperation wahrnehmen. Die Erfolge
dieser Arbeit sind durch eine Reihe operativer Maßnahmen und Ermittlungsverfahren sichtbar geworden. Es ist
auch kein Zufall, dass sich viele ausländische Besucher

- heute war der kanadische Justizminister bei mir zu
Gast - immer wieder danach erkundigen, was wir gemacht
haben. Sie interessieren sich dafür, weil sie Ähnliches
zum Teil erst noch nachholen müssen.

Im Gegensatz zu dem verengten Blickwinkel der
CDU/CSU-Fraktion ist es auch Ziel des Konzeptes, nicht
nur weitere Anschläge durch polizeiliche und andere
Maßnahmen zu verhindern, sondern darüber hinaus die
Ursachen des internationalen Terrorismus im Rahmen einer langfristigen Bekämpfungsstrategie zu beseitigen. In
dieser umfassenden Sicherheitspolitik greifen polizeiliche, nachrichtendienstliche und militärische Elemente ineinander. Die Beispiele Afghanistan und Balkan belegen,
dass die Gefahren des internationalen Terrorismus nicht
zuletzt aus zerfallenden Staaten hervorgehen, in denen
sich der Terrorismus weitgehend ungestört und unbeobachtet entwickeln kann.

Deshalb leistet die Bundesregierung aktive Hilfe beim
Aufbau stabiler Staatswesen und bei der Lösung gesellschaftlicher Konflikte. Ein Beispiel für die herausragenden Leistungen der Bundesregierung und der Bundeswehr sowie anderer Organisationen sind die Erfolge beim
Wiederaufbau staatlicher Strukturen in Afghanistan.

Die Leistungen der deutschen Polizeiexperten beim Aufbau der afghanischen Polizei werden weltweit gelobt. Den
Polizeibeamtinnen und -beamten, die dort unter Hinnahme großer Gefahren diese Arbeit leisten, spreche ich
hier vor dem Hohen Hause meinen ganz besonderen Dank
aus.

Besonders hebe ich die Leistungen eines ehemaligen Abteilungsleiters aus meinem Hause, Herrn Rupprecht, hervor, der dort die erste Mission geleitet hat.

Die Bundesregierung hat sich im Übrigen vom Beginn
ihrer Amtszeit an mit großer Entschlossenheit der Verbesserung des Schutzes vor Terrorismus, Extremismus und
religiösem Fundamentalismus gewidmet. Aus der Erkenntnis, dass diese extreme Form der Intoleranz eine
neuartige Bedrohung für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung insgesamt darstellt, dürfen wir nicht
zögern, die neu geschaffenen rechtsstaatlichen Instrumente gegen verfassungsfeindliche und Gewalt verherrlichende Organisationen auch mit der gebotenen Härte einzusetzen. Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche
Bekämpfung des Terrorismus ist selbstverständlich eine
angemessene Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden
mit Personal und Sachmitteln. Ich möchte den Hinweis
wiederholen: Der Bund hat trotz angespannter Haushaltslage für den angemessenen Ausbau der finanziellen, personellen und sachlichen Ausstattung der Sicherheitsbehörden umfassend Sorge getragen. So wurden in der
Zeit von 1998 bis 2002 die Ausgaben im Bereich der inneren Sicherheit um über 22 Prozent erhöht.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf Folgendes hinweisen - das gehört zwar nicht unmittelbar zu unserem
Thema, aber zur aktuellen Diskussion -: Es wird ja sehr
kontrovers über die Tarife im öffentlichen Dienst gespro1492




chen. Eines muss man aber auch sagen: Wenn wir über die
Sicherheitspolitik reden, dann müssen wir auch den
Grundsatz befolgen, dass unsere Polizeibeamten genauso
eine Leistung erbringen wie die Beschäftigten im Bankensektor oder in anderen Branchen und deshalb einen
Anspruch auf angemessene Vergütung haben.

Die Unterstellung von Sicherheitslücken im Antrag der
CDU/CSU-Fraktion entbehrt jeder Grundlage.

Sie ist auch verantwortungslos, weil Sie mit ihr in der Öffentlichkeit für Verunsicherung sorgen wollen. Auch die
Forderungen, die in diesem Antrag gerade im Bereich des
Ausländer- und Asylrechts erhoben werden, sind in der
Sache nicht nachvollziehbar. Selbstverständlich hat die
Bundesregierung unmittelbar nach dem 11. September
2001 geprüft, mit welchen gesetzlichen Änderungen das
geltende Recht an die Bedrohungslage angepasst werden
kann. Eine Vielzahl wirkungsvoller Rechtsänderungen im
Ausländer- und Asylrecht sowie im Ausländerzentralregister wurden mit dem Terrorismusbekämpfungsgesetz zügig
in Kraft gesetzt.

Weiter gehende Rechtsänderungen, wie sie von der Opposition gefordert werden, sind nicht erforderlich und daher abzulehnen,

wobei ich anmerken möchte, dass es ein Widerspruch ist,
wenn Sie uns auf der einen Seite eine Gesetzesflut vorwerfen und auf der anderen Seite immer wieder neue Gesetze fordern.

Es beginnt schon mit der Behauptung in Ihrem Antrag,
dass das Ausländerrecht nicht ausreichend abschrecke.
Dieses Verständnis des Ausländerrechts ist ziemlich seltsam.

Das Ausländerrecht soll nämlich nicht generell abschrecken, sondern den zuständigen Behörden das notwendige
Instrumentarium bereitstellen, das es ihnen ermöglicht,
ihre Aufgaben differenziert und unter Berücksichtigung
der deutschen Sicherheitsinteressen wahrzunehmen.
Den Sicherheitsinteressen haben wir bei der Neufassung
der ausländerrechtlichen Vorschriften entsprochen. Leider muss ich aber beklagen - das hat eine Umfrage bei
den Ländern ergeben; dabei ist es egal, wer in den einzelnen Ländern gerade regiert -, dass beim Vollzug noch
erhebliche Lücken festzustellen sind. Die Defizite liegen
also eher im Vollzug als in den Formulierungen des Gesetzes.

Herr Kollege Bosbach, Sie weigern sich beharrlich
- wenn ich einen Moment Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen darf -, den Unterschied anzuerkennen, der

zwischen strafprozessualen Kriterien und polizeirechtlichen Bestimmungen besteht.

Beim Polizeirecht geht es um Gefahrenabwehr. Dort
müssen wir die Kriterien festlegen, die deutlich machen,
unter welchen Voraussetzungen eine Gefahrenlage besteht und welche Maßnahmen gegebenenfalls getroffen
werden können. Das hat auch seinen Platz im Ausländerrecht.

- Das ist der Hintergrund.

- Ja, im Gesetz steht: wenn Tatsachen belegen, dass eine
Gefahr besteht. Sie lesen leider das Gesetz nicht. Sie weigern sich beharrlich, das zu tun.

- Nein, Herr Bosbach, ich erlaube jetzt keine Zwischenfragen.

Das tun Sie ja auch nicht.

- Nein, auch der Kollege Bouffier hat keine Zwischenfragen zugelassen. Das wissen Sie doch. Ein so schlechtes
Gedächtnis sollten Sie nicht haben. Aber das haben Sie ja
auch bei anderen Fragen.

Sie wollen mit dem Begriff des Verdachts arbeiten.
Das ist aber Sache des Strafprozesses. In diesem Zusammenhang muss ich sagen: Herr Röttgen, ich war - Sie
können ja die Debatte noch einmal mit Frau Zypries
führen - über Ihre Ausführungen entsetzt, insbesondere
darüber, dass Sie sozusagen vorläufig vollstreckbare
Strafurteile fordern, also die Untersuchungshaft nutzen
wollen, um eine strafrechtliche Verurteilung vorwegzunehmen.

Da haben Sie sich aber wirklich vergaloppiert. Darüber
müssen Sie noch einmal nachdenken und dazu müssen Sie
die entsprechenden Kommentare nachlesen. Dann werden Sie selbst ins Grübeln kommen.

Die darüber hinausgehenden Forderungen der CDU/
CSU-Fraktion sind nicht geeignet, die Sicherheitslage zu
verbessern, und lassen leider auch die notwendige Sorgfalt, die bei derartigen Forderungen unerlässlich ist, weitgehend vermissen. Sonst wäre Ihnen ja zum Beispiel aufgefallen, dass Ihre Forderung nach Herabsetzung der
Strafhöhe von drei Jahren als Voraussetzung für die Regelausweisung völlig ins Leere geht. Die Regelausweisung nach § 47 Abs. 2 Nr. 1 des Ausländergesetzes setzt
nach geltendem Recht nur die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung voraus; eine Mindeststrafhöhe wird nicht gefordert. Jetzt muss ich die Frage an Sie
richten: Wollen Sie die Ausweisung von Straftätern wieder






erschweren? Die Frage müssen Sie beantworten, wenn
Sie so etwas in Ihren Antrag hineinschreiben.

Insbesondere im Bereich der Regelungen zur Ausweisung und Abschiebung hat das Terrorismusbekämpfungsgesetz erhebliche sachgerechte Änderungen des Ausländergesetzes bewirkt.

Des Weiteren wurden das Ausländergesetz um Regelungen zur Ermöglichung zusätzlicher identitätssichernder Maßnahmen erweitert und eine enge Zusammenarbeit
von Ausländerbehörden, Auslandsvertretungen und Sicherheitsbehörden durch Regelungen zum Datenaustausch sichergestellt.

Auch die im Terrorismusbekämpfungsgesetz vorgenommenen Änderungen des Ausländerzentralregistergesetzes, insbesondere der Aufbau der AZR-Visa-Datei
zu einer Visa-Entscheidungsdatei - sonst macht sie gar
keinen Sinn -, verbessern die Kontrolle der einreisenden
Ausländer und erleichtern eine rasche Feststellung in der
Frage, ob ein in Deutschland lebender Ausländer über ein
gültiges Aufenthaltsrecht verfügt.

Ich habe eine Bitte an die Präsidentschaft. Ich habe nur
noch relativ wenig Redezeit.

Ich werde von meinem Recht als Mitglied der Bundesregierung Gebrauch machen, meine Redezeit auszudehnen.
Es tut mir Leid. Aber nachdem hier so viel gesprochen
worden ist,

werde ich heute einmal ausnahmsweise davon Gebrauch
machen; ich hoffe, ich komme an der Stelle nicht mit meiner Fraktion in Konflikt.

- Sie sind einverstanden. Ich bedanke mich bei der Opposition.

- Ja, dann machen wir eine neue Runde.

Nicht nur unsere nationalen Maßnahmen entsprechen
den aktuellen Notwendigkeiten. Deutschland nimmt
auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle bei der Sicherung gegen terroristische Gewalttäter
ein. So haben sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf Initiative Deutschlands hin verpflichtet, innerhalb der nächsten fünf Jahre einheitliche Lichtbildvisa einzuführen. Damit wird der schon heute hohe
Sicherheitsstandard des EU-Visums noch weiter verbessert.

Deutschland forciert darüber hinaus auf Ebene der EU
die Aufnahme weiterer biometrischer Merkmale von Fingern, Händen und Gesicht der Inhaber in Dokumenten.

Diese Merkmale sollen in verschlüsselter Form in die
Visa- und Aufenthaltstitel eingebracht werden.

- Wenn Sie es auch wollen, ist es ja gut; dann können Sie
mich ja unterstützen. - Erste Schritte zur Einrichtung einer EU-Visa-Datenbank, die Deutschland maßgeblich
vorangetrieben hat, sind von der EU bereits eingeleitet
worden.

Mit der Neuregelung des Asylverfahrens durch das
Terrorismusbekämpfungsgesetz erfüllt Deutschland seine
völkerrechtlichen Verpflichtungen aus den Resolutionen
des UN-Sicherheitsrats, ohne dabei den humanitären Charakter des Asylrechts zu beeinträchtigen. Durch die Normierung des automatisierten Abgleichs der Fingerabdrücke
von Asylbewerbern gegen polizeiliche Tatortspuren, aber
auch durch die Einführung der Nutzungsmöglichkeit der
identitätssichernden Sprachanalyse zur Bestimmung der
Herkunftsregion, auf die auch Sicherheitsbehörden bei
Bedarf zurückgreifen können, trägt Deutschland dem gesteigerten Sicherheitsbedürfnis auch beim Schutz politisch Verfolgter hinreichend Rechnung.

Die von der Union vorgeschlagene Modifizierung des
Abschiebungsschutzes ist ebenfalls weder erforderlich
noch geboten. Gewährung und Ausschluss des Abschiebungsschutzes für politisch Verfolgte stehen in Deutschland im Einklang mit den Vorgaben des internationalen
Rechts. Da die Resolution 1373 aus dem Jahr 2001 selbst
keinen über die Genfer Flüchtlingskonvention hinausgehenden Anschlusstatbestand zum Abschiebungsschutz
enthält, ist die von der CDU/CSU geforderte Implementierung in die entsprechende Vorschrift des Ausländergesetzes ein völlig ungeeigneter Vorschlag.

Weiterhin wird verkannt, dass die höchstrichterliche

Rechtsprechung die Verpflichtung aus der Genfer Flüchtlingskonvention keinesfalls infrage stellt. Die Anwendung des Ausschlusstatbestandes bei ausländischen Terroristen erfordert demnach stets eine Einzelfallprüfung
unter strenger Beachtung des Verhältnismäßigkeitsprinzips. Auch und gerade bei der Terrorismusbekämpfung
sind die Rechte von politisch Verfolgten mit den legitimen
Sicherheitsinteressen des Staates sehr sorgfältig abzuwägen.

Die von der Union vorgeschlagenen pauschalen Wertungen bieten keinen Ansatz zu einer verantwortungsbewussten Politik und zu einer sachgerechten Lösung solcher Interessenkonflikte.

Ich will auch auf Ihre Vorhalte zum Staatsangehörigkeitsrecht eingehen. Alles das, was Sie da vorschlagen,
führt überhaupt nicht weiter. Wir sind es gewesen, die im
Staatsangehörigkeitsrecht - § 86 Abs. 1 Nr. 2 des Ausländergesetzes - erstmals eine Extremistenklausel eingeführt haben.

Herr Kollege Bosbach, Sie haben in diesem Zusammenhang aus dem Kaplan-Urteil zitiert und auf einige





eingebürgerte Personen verwiesen. Ich kann Sie nur darauf hinweisen: Diese Personen sind im Rahmen des
Rechts, das Sie zu vertreten haben, eingebürgert worden
und nicht im Rahmen des neuen Rechts.

- Deshalb machen wir es jetzt besser und deshalb werden
diese Überprüfungen selbstverständlich vorgenommen.

Sie haben Schleswig-Holstein erwähnt. Diesbezüglich
haben Sie in einem Punkt Recht: Man hatte dort eine
falsche Formulierung. Inzwischen hat man das aber behoben. Offenbar sind Sie da nicht auf dem neuesten Stand.

- Nein, das ist falsch. Sie haben hier behauptet, das sei nur
noch mit Zustimmung möglich. Das ist falsch. Ich habe
mich erkundigt: Das geht inzwischen anders, ohne Zustimmung. Da haben Sie auf das falsche Pferd gesetzt.

- Nein, gestern nicht. Erkundigen Sie sich! Ich teile Ihnen
jetzt gerne den neuesten Stand mit.

Ich will ferner auf einen anderen wichtigen Punkt zu
sprechen kommen, der in der Öffentlichkeit in der letzten
Zeit eine immer größere Rolle gespielt hat: das System
des Zivil- und Katastrophenschutzes. Die Union zeichnet in ihrem Antrag ein Bild, das den Eindruck nahe legt,
dass bei der - in der Tat notwendigen - Umstrukturierung
dieses Bereiches bei null begonnen werden müsse.

Richtig ist, dass schon seit den Anschlägen am 11. September offener als bisher - das müssen wir uns gegenseitig bestätigen - über mögliche Schwachstellen gesprochen wird, die das Ergebnis einer durch die veränderte
Sicherheitslage bedingten Rückführung des Zivilschutzes
zu Beginn der 90er-Jahre sind.

Der Kritik aus den Reihen der CDU/CSU könnte ich
jetzt mit dem Hinweis begegnen - darüber haben wir
schon gesprochen -, dass der massive Abbau der Zivilschutzkapazitäten unter ihrer Regierungsverantwortung
durchgeführt wurde. Aber der Hinweis auf Versäumnisse
in der Vergangenheit bringt uns alle nicht weiter, zumal
ich nicht bestreiten kann, dass auch wir diesen Duktus
nach der Regierungsübernahme eine Weile fortgesetzt haben. Lassen wir die Vorwürfe an beide Adressen einmal
beiseite und kümmern wir uns lieber um das, was jetzt zu
tun ist, und um die Zukunft. Das ist die vernünftigere Einstellung zu diesem Problem.

Ich halte es deshalb für angemessen, diese Frage nunmehr
sachlich zu diskutieren.

Derzeit stehen auf der einen Seite der drohende militärische Angriff als Grundlage für die Zivilschutzaufgabe in der Zuständigkeit des Bundes, auf der anderen
Seite die so genannte friedensmäßige Katastrophe in der
Zuständigkeit der Länder. Vor wenigen Jahren war diese
Regelung noch stimmig. Allerdings passt die asymmetrische Bedrohung durch den internationalen Terrorismus
nicht mehr ohne weiteres in die tradierte Zuständigkeitsverteilung. Auch mancher Ablauf bei der Bewältigung der
Flutkatastrophe stellt die herkömmlich sehr strenge Zweiteilung der Zuständigkeiten infrage.

Wir haben jetzt die Chance, eine neue Strategie zum
Schutz der Bevölkerung in Deutschland durchzusetzen.
Daran arbeiten wir bereits. Mit den Ländern habe ich mich
im vergangenen Jahr in der Ständigen Konferenz der Innenminister und Innensenatoren auf eine neue Rahmenkonzeption für den Zivil- und Katastrophenschutz verständigt. Lesen Sie das doch einfach einmal nach und
lesen Sie auch, was auf dem Gebiet in der Zwischenzeit
alles geschehen ist. Wegen der Kürze der Redezeit verzichte ich auf eine Aufzählung, welche Maßnahmen wir
- übrigens schon vor dem 11. September - in die Wege geleitet haben.

Eines möchte ich doch erwähnen: Wenn wir die sich in
diesem Zusammenhang stellenden Fragen ernst nehmen,
müssen wir uns auch für einen modernen Digitalfunk einsetzen; den braucht Deutschland dann nämlich dringend.
Daran sollten nun wahrlich alle mitwirken.

Ich bitte Sie aber auch, einmal im Land Hessen nachzufragen, warum es sich in dieser Frage so zögerlich verhält.
Sie sollten dann vielleicht noch einmal mit Herrn Ministerpräsidenten Koch sprechen. Ich wäre Ihnen, Herr
Koschyk, für jede Unterstützung in diesem Zusammenhang dankbar.

- Ja, auch bei der IMK; aber es geht ja leider nicht nur
diese an, sondern auch die Finanzminister. Da habe ich
auch einige Probleme mit sozialdemokratisch regierten
Ländern. Ich bin da ganz ehrlich.

- Ja, natürlich. Deshalb meine Bitte: Reden Sie mit Ihren
Leuten, ich rede mit unseren Leuten. Dann kommen wir
vielleicht gemeinsam ein Stückchen voran. Im Rahmen
unserer internationalen Aktivitäten haben wir uns auch
um diese Fragen gekümmert. Ich will es hier nur in dieser
gerafften Form vortragen.

Ich könnte jetzt noch über die Frage des Vereinsverbotes sprechen. Da ist Ihnen, Herr Koschyk, ein Lapsus
bezüglich des Zeitpunktes unterlaufen. Ich buche das einmal auf das Konto des Wahlkampfes. Ich kann mich nicht
an solchen Daten orientieren. Ich mache das dann, wenn
ich in Abstimmung mit Bund und Ländern den richtigen
Zeitpunkt für gekommen halte. Ich bin gerne bereit, Ihnen
in einem Vieraugengespräch die Hintergründe hierfür zu
erläutern. Was Sie dort als Soupçon untergebracht haben,
sollten Sie lieber lassen. Ich finde das nicht fair. Ich wäre






Ihnen wirklich dankbar, wenn wir uns nicht auf dieses Niveau begäben.

Ich könnte auch noch etwas zur Kronzeugenregelung
sagen, Herr Röttgen. Das, was wir vorhaben, stellt den
richtigen Ansatz dar. Sie haben da offensichtlich immer
noch die alte Formel im Kopf.

- Wenn Sie sie nicht mehr im Kopf haben, ist es ja gut;
dann sind wir uns ein Stückchen näher gekommen.

Wir können das auch etwas umständlich Aufklärungsgehilfe nennen, wie Herr Kollege Beck es vorschlägt vielleicht ist das sogar ein ganz guter Ausdruck, der der
Sache näher kommt als der Begriff Kronzeuge.

- Ich will Ihnen erklären, warum er der Sache näher
kommt: weil es nicht darum geht, einen Handel bezüglich
einer Aussage und einer Vergünstigung zu machen. Das
führt in die Irre. Das Modell der „pentiti“ in Italien - das
ist ja das Thema - hat übrigens auch in die Sackgasse geführt. Es kommt vielmehr darauf an, ein rechtliches Instrumentarium zu finden, das den Personen, die in objektiv
nachvollziehbarer Weise zur Aufklärung von schwersten
Verbrechen beitragen, Vergünstigungen in Aussicht stellt.
Das ist der eigentliche Punkt. Darüber können wir uns
verständigen, auch mit den Grünen, die da eine klare Linie verfolgen; da bin ich sicher.

- Doch, das ist der Punkt. Deshalb hoffe ich, dass hier die
Vernunft siegt.

Lassen Sie mich zum Schluss, weil das ja von Herrn
Kollegen Bouffier sehr ausführlich angesprochen worden
ist, auf den jüngsten Vorfall in Frankfurt und auf die
grundsätzliche Frage des Einsatzes der Bundeswehr im
Innern eingehen. Mein Standpunkt ist nach wie vor, dass
die verfassungsrechtlichen Grundlagen, wie sie im
Grundgesetz stehen, dafür ausreichen, dass das Militär da,
wo es als Ultima Ratio notwendig ist, eingreifen kann. Ich
habe aber auch Verständnis dafür, dass einige Fragen im
Zusammenhang mit dem Air Policing auftreten, wie es so
schön heißt. Deshalb hat das Innenministerium auch gemeinsam mit dem Verteidigungsministerium und dem
Verkehrsministerium eine Arbeitsgruppe gegründet, die
sich mit diesen Fragen beschäftigt.

Lassen Sie uns doch diese Debatte ergebnisoffen
führen. Wenn jeder mit fliegenden Fahnen in die Debatte
hineingeht und dort sein fest gefügtes Urteil durchsetzen
will, kommen wir kein Stück weiter. Sie wissen, dass wir
eine strikte Trennung zwischen polizeilicher und militärischer Tätigkeit wollen. Darüber gibt es, wie ich glaube
- Herr Koschyk nickt -, im Grundsatz eigentlich keine
Meinungsunterschiede.

Bei dem konkreten Fall lag ein Abschuss völlig außerhalb dessen, was man in Betracht ziehen konnte. Übrigens
hat sich Herr Kollege Bouffier nicht rechtswidrig verhalten, sondern aufgrund der bestehenden Verfassungslage
völlig korrekt gehandelt, als er sich an Herrn Struck gewandt und um Hilfe der Bundeswehr gebeten hat. Auch
der Kollege Struck hat sich korrekt verhalten. In dieser Situation wäre ein Abschuss das Dümmste gewesen, was
man hätte tun können. Man hatte die Hochhäuser ja
geräumt und wenn der Pilot mit der entführten Maschine
in diese Häuser hineingeflogen wäre, hätte er nur sich
selbst umgebracht. Wenn der Motorsegler aber abgeschossen worden wäre, hätte das einen unabsehbaren
Schaden verursacht.

Der Abschuss wäre also nicht das geeignete Mittel gewesen, auch aus polizeilicher Sicht nicht.

In einer anderen Situation könnte er vielleicht das letzte
Mittel sein. Man müsste einmal sehr genau überlegen, ob
es eine solche Situation geben könnte. Aber wir müssen
- da wiederhole ich mich - eher versuchen, zu verhindern,
dass Maschinen entführt werden.

Da ist noch einiges zu tun, auch vonseiten der Länder.
Wer mir in diesem Zusammenhang Vorwürfe macht,

liegt falsch, lieber Herr Koschyk. Wir haben den Ländern
sogar im Vorgriff auf die EU-Luftsicherheitsverordnung
Empfehlungen gegeben, obwohl die Flugplätze der allgemeinen Luftfahrt in die Zuständigkeit der Länder fallen. Das sage ich Ihnen nur, damit Sie uns nicht immer
wieder den schwarzen Peter zuschieben.

Ich bin dafür, dass wir die Dinge nüchtern diskutieren.
Wenn Sie einen Gesprächswunsch haben, werde ich mich
dem nicht verweigern. Wir werden Sie auch in Kenntnis
darüber setzen, was die eingesetzte Arbeitsgruppe erarbeitet. Aber lassen Sie uns nicht an der falschen Stelle ansetzen und Bestrebungen wieder aufleben lassen, gegen
die sich seinerzeit interessanterweise auch der Kollege
Rühe zu Recht gewehrt hat.

Damals hat Herr Schäuble eine allgemeine Öffnung des
Militärs für die polizeiliche Arbeit gefordert. Herr Rühe
hat das zu Recht abgelehnt und gesagt: Die Bundeswehr
ist mit ihren militärischen Aufgaben voll ausgelastet. Sie
wird sich auch in Zukunft auf diese Aufgaben konzentrieren. Zwischen äußerer und innerer Sicherheit, zwischen
Armee und Polizei sollte auch in Zukunft unterschieden
werden. - Wie wahr, Herr Rühe! Dabei werden wir bleiben, meine Damen und Herren.

- Dem sage ich dasselbe. Ich habe Ihnen doch berichtet,
dass wir eine Arbeitsgruppe eingesetzt haben.

Es tut mir sehr Leid, dass ich meine Redezeit so ausgedehnt habe. Die Fraktionsgeschäftsführer sind inzwischen in heller Aufregung.

Ich gelobe Besserung und werde mir eine solche Überziehung der Redezeit nicht mehr erlauben, obwohl das
nach der Geschäftsordnung ja möglich ist.

Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes sagen, meine
Damen und Herren: Dieses Thema ist viel zu ernst, als
dass es irgendeine Seite als taugliches Instrument für parteipolitische Profilierung ansehen sollte. Das ist meine
volle Überzeugung.

Ich bin absolut gesprächsoffen. Lassen Sie uns diese Fragen so behandeln, dass wieder etwas an gemeinsamer
Verantwortung der Demokraten für die Sicherheit der
Menschen in Deutschland und außerhalb unseres Landes
spürbar wird. Dann kommen wir einen Schritt voran. Wir
sollten auf diese Weise eine konstruktive Debatte führen.
Niemand sollte sich auf ein erhöhtes Podest stellen und
behaupten, er habe die Weisheit für alle Zeiten gepachtet.
Das ist erfahrungsgemäß nie der Fall. Meine Bitte ist
wirklich, dass wir konstruktiv diskutieren und diese Fragen nicht für Polemik instrumentalisieren. Dafür taugt
dieses Thema am allerwenigsten.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld.

 
Herr Kollege Röttgen, es ist gut, dass wir in diesem
sachlichen Ton miteinander reden. Das begrüße ich.

- Sie müssen doch nicht gleich protestieren, wenn ich etwas Nettes sage, Herr Koschyk.

Wir müssen zwei Aspekte unterscheiden. Die Untersuchungshaft dient in erster Linie der Sicherung des Verfahrens. Dafür werden bestimmte Kriterien vorgegeben:
Wenn Fluchtgefahr, zum Beispiel wegen der Höhe der
drohenden Strafe, oder wenn Verdunklungsgefahr besteht, kann Untersuchungshaft angeordnet werden. Den
anderen Gesichtspunkt, die polizeiliche Gefahrenabwehr,
können Sie im Polizeirecht finden. In manchen Fällen soll
die Haft Menschen daran hindern, sich an Straftaten zu
beteiligen.

Herr Kollege Röttgen, diese Unterscheidung sollten
wir aufrechterhalten. Das ist geltendes Recht. Sie dürfen
die Dinge nicht durcheinander bringen. Bei einer drohenden Verurteilung liegt der Fall anders als beim Vorliegen
einer Wiederholungsgefahr. In diesem Fall spielt der Abwehrcharakter im Strafrecht eine Rolle. Natürlich gibt es
da eine Schnittstelle.

- Ja, aber nur an der Stelle. Wenn Sie eine Wiederholungsgefahr befürchten, dann können Sie auf Grundlage
der geltenden Vorschriften, wie Sie es selber gesagt haben, entsprechend eingreifen.

Ich biete Ihnen an, dass wir einmal ein gemeinsames
Gespräch darüber führen. Staatssekretär Hartenbach
scharrt schon mit den Hufen, weil auch er gerne in die Debatte eingreifen will. Ich mache Ihnen dieses Angebot, obwohl dieser Bereich mehr in die Zuständigkeit meiner






ehemaligen Staatssekretärin fällt. Sie ist eine sehr gute Juristin; auch sie wird in dieser Frage gerne ihre Meinung
mit Ihnen austauschen. Wenn wir das in dem Stil tun, in
dem Sie eben Ihre Kurzintervention gehalten haben, dann
kommen wir ein Stück weiter.

 Wenn es noch eines Nachweises bedurft hätte, dass Sie

heute eine ganz andere Debatte als die führen wollen, die
Sie als Thema der Aktuellen Stunde angemeldet haben,
dann war das der Beitrag des Kollegen Hintze.

Sie wollen eine außenpolitische Debatte führen. Ich empfehle Ihnen, dafür den richtigen Zeitpunkt zu wählen, und
schlage die Kernzeit am Donnerstag vor. Dann werden
wir sehen, wie gewichtig Ihre Argumente sind.

Sie haben eine Aktuelle Stunde zur möglichen Bedrohung durch Pockenviren angemeldet. Nur zu diesem Thema werde ich mich äußern.

Ich will einen Beitrag zur Versachlichung der Debatte
leisten, indem ich zunächst einmal mit Zufriedenheit feststelle, dass eine Bevorratung mit Impfstoffen von allen Seiten des Hauses für sinnvoll gehalten wird. Das ist ein erfreulicher Sachverhalt. Die Bundesregierung hat bereits im
Oktober 2001 mit diesen Maßnahmen begonnen; darauf hat

Frau Kollegin Schmidt mit Recht hingewiesen. Sie wissen,
dass die Irakkrise zu diesem Zeitpunkt noch nicht das heutige Ausmaß hatte. Dieser Erkenntnis sind wir wohl alle.

Sie aber argumentieren, dass dies nicht das Thema sei.

Es gehe vielmehr um die Informationspolitik; das hat
auch der Kollege Bosbach angesprochen. Ich will Ihnen
nun ganz offen etwas zum Thema Irak sagen: Der Vermerk, auf den Sie sich berufen, ist unglücklich formuliert;
das ist gar keine Frage.

Er ist übrigens nicht zur Information der Öffentlichkeit
verfasst worden.

- Das ist die Frage, die Sie zu Recht stellen. Wenn Sie
mich dafür haftbar machen wollen, dann müssten Sie vorbringen: Das ist eine Leitungsvorlage gewesen. - Dann
würde ich die Haftung dafür übernehmen. Es handelt sich
aber um eine interne Vorlage.

Zu dem Zeitpunkt, als über eine mögliche Gefährdung
diskutiert wurde, hat unser Ministerium klar zum Ausdruck gebracht, dass nur eine abstrakte Gefährdung besteht. Das ist auch dem Bundesgesundheitsministerium
mitgeteilt worden. Frau Kollegin Schmidt hat alles, was
dazu zu sagen ist, richtig vorgetragen.

Ich will Ihnen eine Passage - anderes ist bereits in der
Fragestunde angesprochen worden; das kann ich mir ersparen - vortragen. Wir sollten uns besser darauf stützen
statt auf irgendwelche Sprechzettel. Ich muss wohl demnächst meine Sprechzettel anketten, wenn ich in den Ausschuss gehe, damit sie nicht in fremde Hände gelangen.

- Lassen Sie mich doch fortfahren! Ich zitiere:

Frau Schmidt erklärt, es gebe grundlegend keine
neuen Erkenntnisse, die sich auf den Irak oder anderes bezögen und die bisherige Vorgehensweise erforderlich gemacht hätten.

Sie sehen, dass der Sachverhalt von Frau Kollegin
Schmidt an dieser Stelle völlig klar dargestellt wurde.

Ich möchte Folgendes ausführen - hören Sie von der
Opposition jetzt einmal gut zu! -:

Wie wir bereits dargestellt haben, ist uns bekannt, dass der
Irak mit Kamelpocken experimentiert hat. Daraus können
durchaus Schlussfolgerungen gezogen und es kann gefragt werden, warum diese Experimente durchgeführt
werden. Die Erkenntnisse hinsichtlich der Pockenviren
sind den Nachrichtendiensten und damit auch Ihrer alten
Regierung seit Mitte der 90er-Jahre zugänglich gewesen.
Wenn Sie daraus eine abstrakte Gefährdung herleiten,
dann frage ich Sie: Wann hat die alte Bundesregierung mit
der Bevorratung von Impfstoffen begonnen? Diese Frage
muss ich Ihnen dann stellen.

Seien Sie deshalb vorsichtig mit einem solchen Vorwurf!
Ich kann dann auch die Frage stellen, was Sie der Öffentlichkeit dazu mitgeteilt haben.

Ich will Sie aber gleich wieder entlasten, damit Sie
nicht in Unruhe geraten. Dieses Thema ist damals öffentlich diskutiert worden, weil es auch Gegenstand der Inspektionen war. Auch der Kollege Pflüger hat die Zusammenhänge völlig durcheinandergebracht.

Es tut mir Leid, das sagen zu müssen. Ich habe seinerzeit
die Rede des Secretary of State Colin Powell bei meinem
Besuch in den Vereinigten Staaten von Amerika am Fernsehschirm verfolgt. Lesen Sie das einmal nach! Auch
darin ist nur von Versuchen mit Kamelpocken die Rede,
aber nicht etwa von Vorratslagern an biologischen
Kampfstoffen in Form von Pockenviren.

Sie können ganz sicher sein: Unsere amerikanischen
Freunde sind bei der Informationsgewinnung so gut, dass
sie sich, wenn solche Erkenntnisse vorlägen, nicht einen
Vermerk - entschuldige bitte, Ulla - - In der Aktuellen Stunde gibt es keine Zwischenfragen,
Herr Kollege Koschyk. Das sollte Ihnen bekannt sein.

- Ja, ich kenne das. Da ist aber nicht von Lagern die Rede.
Ich will jetzt nicht in eine solche Debatte eintreten. Das
wäre eine außenpolitische Debatte, die wir an anderer
Stelle führen sollten.

Ich will nur Folgendes anmerken, Herr Koschyk, weil Sie
auch in dieser Frage die Dinge durcheinander gebracht
haben.

- Hören Sie doch einen Moment zu! Ich habe Ihnen
doch auch geduldig zugehört. Ich kann Sie auf die Aussagen der beiden Inspektoren Blix und el Baradei hinweisen, die wörtlich festgestellt haben - das können Sie
nachlesen -: Es gibt keine belastenden Hinweise auf die
Fortführung von nuklearen, biologischen oder chemischen Waffenprogrammen. Was die beiden Inspektoren
in der Tat festgestellt haben - das hat Herr Pflüger richtig erwähnt - ist, dass ein Nachweis fehlt, was aus bestimmten Anthrax- und anderen Beständen geworden
ist. Dabei handelt es sich aber um ein völlig anderes
Thema.

Das hat mit dem Thema, über das Sie heute mit uns sprechen wollten, wahrlich nichts zu tun. Bringen Sie die
Dinge nicht durcheinander!

Ich habe in irgendeiner Pressemeldung gelesen - in der
jemand Milzbranderreger mit Pockenerregern verwechselt hat -,

dass man sich aber mit Antibiotika gegen Milzbranderreger schützt. Bitte bringen Sie die Dinge nicht durcheinander.

Ich habe den Eindruck, dass Sie - das ist Ihnen von den
Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen
zu Recht vorgeworfen worden - etwas anzetteln wollen.
Sie wollen in der Öffentlichkeit Unruhe stiften und aufwiegeln.

- Nein, das wollen Sie. Das zeigt der ganze Debattenverlauf am heutigen Tag.

- Was schwach oder was nicht schwach ist, beurteilen
noch immer andere, Herr Koschyk. Das, was Sie heute
vorgetragen haben, war in meinen Augen sehr schwach.

- Nein, ich glaube, ich habe ihn richtig zitiert. Auch Sie
selber haben ihn zitiert. Es gibt jedenfalls keine Hinweise
- ich stütze mich dabei auf die Aussagen von Herrn Blix
und Herrn el Baradei - auf die Fortführung von Waffenprogrammen. Im Übrigen, wenn wir über Herrn Powell
reden wollten, dann müssten wir natürlich auch die Frage
stellen, ob alle Erkenntnisse wirklich übereinstimmen.
Das ist aber ein anderes Thema. Lassen Sie uns bei anderer Gelegenheit darüber diskutieren.

Das, was Sie heute gemacht haben, ist der untaugliche
Versuch, wider besseres Wissen durch den Umgang mit
diesem Thema wieder einmal Unruhe in der Bevölkerung
zu stiften. Das ist schändlich.

Es ist nicht schändlich, für Frieden und gegen Krieg zu
demonstrieren. Es ist aber schändlich, auf diese Weise
Unruhe in der Bevölkerung zu stiften.

Ich habe heute gelesen - das ist eine gute Nachricht -,
dass der bayerische Ministerpräsident jetzt - er hat lange
dafür gebraucht - seine Kandidatur offiziell für beendet
erklärt hat. Nun sollten auch Sie - dann hätten Sie eben2116




falls lange gebraucht - endlich mit dem Wahlkampf aufhören. Dann kämen wir wieder zu einer guten sachlichen
Diskussion über die Probleme unseres Landes. Das wäre
sinnvoll.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Nach den Landtagswahlen in Niedersachsen und Hessen
hat die Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Frau
Merkel, die gewachsene Verantwortung - - Ich kann noch nicht einmal den ersten Satz zu Ende
bringen, da reden Sie schon dazwischen, Herr Glos!
Wenigstens einen halben Satz sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

Frau Merkel hat also die gewachsene Verantwortung
der unionsregierten Länder im Bundesrat herausgestellt
und betont, die Union werde mit dem Votum der Wählerinnen und Wähler achtsam und sorgsam umgehen.
Wörtlich haben Sie von einer verantwortungsvollen Politik gesprochen, die von der Union zu erwarten sei.

Auch aus den unionsregierten Ländern war Entsprechendes zu hören. Ministerpräsident Koch hat in diesem
Zusammenhang gesagt, er wolle Kontrolle ausüben statt
Blockade betreiben. Ministerpräsident Stoiber hat konstruktive Verbesserungsvorschläge zu den Gesetzesvorlagen der Bundesregierung angekündigt.

Alles dies schien auf eine konstruktive Haltung der
CDU/CSU-Opposition schließen zu lassen, die dem
Thema auch angemessen ist. Denn bei allem politischen
Streit um die richtigen Konzepte dürfen wir eines nicht
aus den Augen verlieren: Die Neugestaltung der Zuwanderung ist eine Forderung im besonderen, herausgehobenen Interesse unseres Landes und von hoher Bedeutung
für den inneren Frieden und die Zukunft unseres Landes.

Nun haben wir aber im Bundesrat, der sich im Rahmen einer Stellungnahme zunächst mit dem Regierungsentwurf zu befassen hatte, gerade erfahren müssen, dass

es nicht weit her ist mit der angeblich verantwortungsvollen Politik. Denn das, was wir dort erleben mussten,
war doch genau das Gegenteil dessen, was von Ihnen angekündigt worden ist. Von Bayern wurde beispielsweise
im Wirtschaftsausschuss des Bundesrates ein Antrag
vorgelegt, in dem in aller Bräsigkeit verlangt wurde, den
Gesetzentwurf insgesamt abzulehnen. Auch wenn der
Antrag dort keine Mehrheit gefunden hat, ist doch zu
fragen, was damit bezweckt werden sollte.

Das kann doch wohl keine verantwortungsvolle Politik
gewesen sein.

Im Innenausschuss des Bundesrates hat die Bayerische Staatsregierung Änderungsanträge in einem Umfang von rund 150 Seiten vorgelegt. Garniert wurde das
Ganze mit plumpen „Grün raus, Schwarz rein“-Forderungen meines Kollegen Günther Beckstein. Wenn nun
kein einziger - das ist zu beachten - dieser verschärfenden Änderungsanträge in die Stellungnahme des Bundesrates aufgenommen wurde - beachten Sie das bitte! -, so
ist dies leider nicht auf Ihre bessere Einsicht zurückzuführen, sondern allein auf die FDP - da will ich die Leistung der FDP anerkennen; ein Teil der Opposition in Gestalt der FDP nimmt ihre Verantwortung wahr -, die das
verhindert hat. Hätten die unionsregierten Länder diese
Anträge zur Abstimmung kommen lassen, so hätten sie
eine deutliche Abstimmungsniederlage erlitten. Das wissen Sie doch. Deshalb haben Sie diese erst gar nicht zur
Abstimmung gestellt.

Anstatt dies nun zum Anlass zu nehmen, sich an dem
Gesetzgebungsverfahren wieder sachorientiert zu beteiligen, hat der Kollege Bosbach gleich am 15. Februar
dieses Jahres gegenüber der Nachrichtenagentur ddp angekündigt, seine Fraktion werde sämtliche Änderungsanträge des Bundesrates in die parlamentarischen Beratungen des Bundestags wieder einbringen.

Sieht man sich diese Änderungsanträge genauer an, so
ist festzustellen, dass es sich nahezu ausnahmslos um
Anträge handelt, die bereits Gegenstand der Beratungen
im vorausgegangenen Gesetzgebungsverfahren waren.

Unter diesen Anträgen befinden sich auch solche, die
seinerzeit nicht einmal im Plenum des Bundesrates eine
Mehrheit gefunden hatten, sowie solche, die im Laufe
des früheren Gesetzgebungsverfahrens bereits in den
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf eingearbeitet worden
sind.

Herr Bosbach, mit dieser Flut von Änderungsanträgen
wird ein Änderungsbedarf suggeriert, der in Wirklichkeit
überhaupt nicht besteht.

Sie zeigen sich entrüstet darüber, dass wir den Gesetzentwurf inhaltlich unverändert erneut eingebracht haben,


und versuchen den Anschein zu erwecken, als ob sich
die Bundesregierung überhaupt nicht bewegt habe, erwähnen aber nicht, dass wir der Union bereits in vielen
Punkten weit entgegengekommen sind.

- Zu weit sind wir nicht entgegengekommen. Das
stimmt nun wieder nicht, Rüdiger Veit.

Der aktuelle Gesetzentwurf ist aber bereits ein Kompromiss - auch mit Rüdiger Veit; denn wir haben schon im
ersten Gesetzgebungsverfahren zahlreiche Änderungen
vorgenommen, mit denen wir - ich wiederhole - den
Vorstellungen der Opposition weit entgegengekommen
sind.

Von der Bayerischen Staatsregierung ist jedoch noch
eine Reihe neuer Änderungsanträge formuliert worden,
die das Staatsangehörigkeitsrecht betreffen und darauf
abzielen, die Reform des Staatsbürgerschaftsrechts aus
dem Jahre 1999, die europaweit als historischer Schritt
gelobt und anerkannt wird, rückgängig zu machen. Das
werden wir nicht mitmachen.

Diese Haltung hat mit dem Zuwanderungsgesetz wahrhaft nichts zu tun. Die Diskussion über das Staatsbürgerschaftsrecht ist im Jahr 1999 geführt und abgeschlossen
und dann ist - ich betone - mit breiter Mehrheit entschieden worden. Jetzt versuchen Sie, die Verhandlungsmasse - taktisch ist das vielleicht günstig - zu vergrößern, um die Konsensfindung zu erschweren oder gar
unmöglich zu machen.

Das kann ja wohl keine verantwortungsvolle Politik
sein. Man kann sich angesichts dessen des Eindrucks
kaum erwehren, dass zumindest ein Teil der Union zwar
nach außen hin von Verantwortung spricht, in Wirklichkeit aber Blockade meint.

In dieses Bild passen auch die Überlegungen, die der
bayerische Innenminister Beckstein am 6. Februar dieses
Jahres gegenüber der „Rheinischen Post“ geäußert hat.
Er hat dabei angekündigt, dass CDU und CSU ihr bisheriges Kompromissangebot aus den gescheiterten Verhandlungen vor einem Jahr zurückziehen werden. Die
Bundesregierung und die rot-grüne Koalition müssten
der Union weiter entgegenkommen, als es noch im vergangenen Jahr erwartet worden sei. Das heißt doch im
Klartext nichts anderes als Sie wollen partout keinen
Kompromiss. Das ist die Realität.

Ich habe bereits im Bundesrat dargelegt, dass wir im
Streit um das Zuwanderungsgesetz nur dann einen Kompromiss erreichen können, wenn sich in diesem Kompromiss alle politischen Kräfte, die hier vertreten sind,
wiederfinden können. In diesem Kompromiss müssen

also auch die Position der Grünen und die Position der
FDP ausreichend Berücksichtigung finden. Sie glauben
doch wohl nicht, dass wir hier nur ein irgendwie
„schwarz angemaltes“ Gesetz zustande bringen können.
Das kann nicht gehen.

Glauben Sie mir: Auf eine Taktik, die jenseits von Sachargumenten versucht, die Koalitionspartner gegeneinander auszuspielen,

werden wir nicht hereinfallen. Ich frage Sie daher, was
die Union anstrebt: verantwortungsvolle Politik oder
Blockade? Sie müssen sich zwischen diesen beiden Alternativen entscheiden.

Es hat ohnehin den Anschein, dass Sie von der Union
sich über das, was Sie eigentlich wollen, gar nicht so
recht einig sind, weil Sie sich nicht mit der Sache auseinander setzen, sondern nur krampfhaft Vorwände für
Ihre Verweigerungshaltung suchen. Auch daher widersprechen Sie sich ständig gegenseitig.

Ich kann dafür einige Beispiele nennen. Ministerpräsident Stoiber hat in einem „Stern“-Interview vom
20. Februar 2003 geäußert, dass er nur eine kleine Lösung mit einem Kompromiss über praktische Verbesserungen bei der Integration, beim Nachzugsalter von Kindern und beim wissenschaftlichen Austausch für
möglich hält. Eine umfassende Regelung komme erst
dann in Betracht, wenn die Union wieder Regierungsverantwortung trage. Da können Sie lange warten!

Für Ministerpräsident Müller hingegen, so war am
24. Februar 2003 in der „Welt“ zu lesen, ist schwer vorstellbar - hören Sie bitte zu! -, dass es Teilkompromisse, etwa über das Nachzugsalter oder über die Zuwanderung in den Arbeitsmarkt, gebe und die übrigen
Bereiche ungeregelt im Streit verblieben.

Stoiber also auf der einen Seite, Müller auf der anderen.

Demgegenüber hat Herr Bosbach nach einer Pressemeldung der „Stuttgarter Zeitung“ vom 28. Februar 2003
angekündigt, dass die Union einen eigenen Entwurf für
ein Integrationsgesetz vorlegen werde, falls die Regierung dies nicht tun werde, da sie die Differenzen in der
Zuwanderungsfrage nicht für überwindbar halte. Also ist
auch er nur für eine kleine Lösung. Dazu hatte Ministerpräsident Müller in der „Welt“ bereits festgestellt: Auch
eine von der Zuwanderung losgelöste Einigung über ein
eigenständiges Integrationsgesetz sei nicht die beste Lösung; Zuwanderung und Integration gehörten zusammen.

Dem kann ich nur zustimmen. Wir sind doch einvernehmlich der Meinung, dass die Zuwanderung nach
Deutschland derzeit weitgehend ungesteuert verläuft und
dass wir eine qualitative Änderung benötigen. Ohne
Neugestaltung des Zuwanderungsrechts bliebe es beim
gegenwärtigen Rechtszustand und in bestimmten Bereichen bei einer Zuwanderung, die wir in dieser Form und
Qualität nicht wollen. Würden wir tatsächlich nur ein Integrationsgesetz verabschieden, hätte dies zur Folge,
dass letztlich auch diejenigen an den mit hohem finanziellen Aufwand getragenen Integrationsmaßnahmen
partizipieren würden, deren Zuzug nach Deutschland wir
eigentlich unterbinden wollen. Ohne Umsteuerung
bliebe es außerdem bei dem unvermittelten Zuzug in die
Sozialsysteme, der doch gerade von Ihnen ständig beklagt wird. Sie beklagen einen Zustand, wollen ihn aber
nicht verändern. Das ist die Realität, meine Damen und
Herren.

Darauf hat dankenswerterweise auch die Frau Kollegin Werwigk-Hertneck hingewiesen. Sie hat in diesem
Zusammenhang deutlich gemacht, dass die Union mindestens eine erhebliche Mitverantwortung für den gegenwärtigen Rechtszustand habe.

Wollen wir diese negative Entwicklung künftig vermeiden, so müssen wir den Zuzug nach Deutschland
qualitativ verändern und zugleich die Zuwanderer umgehend in unsere Gesellschaft integrieren. Deshalb ist der
so oft wiederholte Satz richtig: Zuwanderung und Integration sind zwei Seiten einer Medaille. Wir müssen das
eine tun und dürfen das andere nicht lassen.

Beides ist erforderlich: Es bedarf sowohl einer Neugestaltung des Zuwanderungsrechts als auch des Aufbaus
einer umfassenden Integrationsförderung.

Dass der Bedarf nach einer grundlegenden Modernisierung des Zuwanderungsrechts besteht, darüber dürfte
nicht nur unter den Fachleuten uneingeschränkte Einigkeit bestehen. Das gilt aber auch für die wesentlichen Inhalte einer modernisierten Zuwanderungskonzeption,
wie die eingehende Diskussion der vergangenen zwei
Jahre bewiesen hat. Dies bestätigen in gleicher Weise die
Ergebnisse der Süssmuth-Kommission und der MüllerKommission, die von den Parteien vorgelegten Konzepte
und die zahlreichen Äußerungen von der Wirtschaft über
die Gewerkschaften bis hin zu den Kirchen.

Auch Ministerpräsident Müller - um ihn noch einmal
zu zitieren - hat im „Focus“ vom 13. Januar dieses Jahres erneut betont, dass wir dringend eine Reform der Zuwanderung brauchen. Er hat warnend hinzugefügt: „Eine
Strategie, die Kompromisse ausschließt, ist verantwortungslos.“

In dem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung vorgelegt hat, sind - ich will das noch einmal wiederholen die Vorstellungen der Union bereits in einem großen

Umfang berücksichtigt. Die Unterschiede in den strittigen Punkten sind daher bei weitem nicht so groß, wie sie
manchmal dargestellt werden. Ich will das an einigen
Punkten illustrieren, die von Ihnen, von der Union, mit
steter Regelmäßigkeit aufgegriffen werden.

Es wird permanent behauptet, dass in § 1 zwar die
Begrifflichkeit der Zuwanderung enthalten sei, diese
aber nicht im gesamten Gesetzentwurf konsequent
durchgehalten werde. Das gelte vor allem für die Zuwanderung zum Arbeitsmarkt. Wir haben in dem Gesetzentwurf den Zugang für ausländische Arbeitskräfte in systematischer und nicht nur in quantitativer Hinsicht völlig
neu gestaltet, weg von einem sehr komplizierten Verfahren, das uns behindert, hin zu einer marktwirtschaftlichen Systematik, die strikt am Bedarf orientiert ist; das
betone ich. Hierzu war es erforderlich, den so genannten
Anwerbestopp in Teilen aufzuheben.

Zu behaupten, dass damit eine Gefährdung des hiesigen Arbeitsmarktes verbunden sei, ist schlicht unwahr um nicht eine härtere Formulierung zu verwenden.

An dieser Stelle will ich einen Satz von Frau Rita
Süssmuth zitieren. Sie hat gesagt, sie habe in ihrem ganzen politischen Leben noch nie ein so hohes Maß an
Desinformation erlebt, wie es von Ihnen, der Unionsfraktion, über das Zuwanderungsgesetz verbreitet werde.

Das schreiben Sie sich einmal hinter die Ohren!

Erstens ist der so genannte Anwerbestopp bereits im
geltenden Recht durch zahlreiche Ausnahmen aufgeweicht. Ich empfehle einen Blick in die Anwerbestoppausnahmeverordnung. Das neue System befreit lediglich
davon, diese Verordnung permanent zu ändern, wenn sich
am Arbeitsmarkt veränderte Mangellagen herausbilden.

Zweitens haben wir den Anwerbestopp für nicht oder
nur gering Qualifizierte bewusst aufrechterhalten. Das
ist ein Bereich, dem ein großer Teil unserer inländischen
Arbeitslosen zuzuordnen ist, sodass entsprechende Arbeitsplätze grundsätzlich aus dem vorhandenen Arbeitskräftepotenzial besetzt werden können.

Drittens ist sichergestellt, dass Zuwanderung in den
deutschen Arbeitsmarkt nur dann - und nur dann - stattfinden kann, wenn alle vorhandenen Möglichkeiten
ausgenutzt worden sind, die zur Verfügung stehenden
Arbeitsplätze mit denjenigen zu besetzen, die in
Deutschland ohne Arbeit sind.

Ich glaube, Sie haben das inzwischen auch eingesehen;
denn Sie haben die Aufrechterhaltung des Anwerbestopps in Ihrer Göttinger Erklärung vom 11. Januar 2003
nicht mehr erwähnt, sondern formuliert - ich zitiere -:

Zuwanderung kann es nur für Fachkräfte geben, die
am deutschen Arbeitsmarkt nicht in ausreichender
Zahl zur Verfügung stehen.


Das ist der Inhalt unseres Gesetzes.

Wir haben das, was Sie formulieren, bereits in unser Gesetz geschrieben.

Nun führen Sie dagegen immer wieder an, dass die
uneingeschränkte Geltung des Vorrangprinzips nicht zutreffen, weil es beim Punktesystem auf ein konkretes
Arbeitsplatzangebot gar nicht ankomme. Das stimmt,
weil es sich bei dieser Variante um ein angebotsorientiertes Verfahren handelt, das allerdings nur in Kraft treten
kann, wenn Bundesrat und Bundestag zustimmen.

Ich muss Sie aber erinnern: Sie haben das selbst gewollt. Vielleicht ist Ihnen das gar nicht mehr in Erinnerung, aber im Beschluss des Bundesausschusses der
CDU Deutschlands, Ihrem so genannten kleinen Parteitag, vom 7. Juni 2001, der auf der Grundlage der Ergebnisse der Müller-Kommission gefasst wurde, heißt es:

Der vorhandene Bedarf an Fachkräften wird unter
Beachtung des Vorrangs von Ausbildung und Qualifikation jährlich festgestellt. Dadurch entfällt die
Notwendigkeit einer Subsidiaritätsprüfung im konkreten Einzelfall.

Das ist doch das Punktesystem, das Sie hier beschreiben.

Das ist nichts anderes als die Festsetzung einer jährlichen Höchstzahl.

Ich zitiere weiter:

Die Auswahl der betreffenden Personen erfolgt sodann auf der Basis eines Punktesystems,

- Sie haben gerade protestiert, es sei kein Punktesystem;
hier steht es aber das nach Alter, Schulausbildung, Beruf, Sprachkenntnissen, Berufserfahrung … differenziert.

Das entspricht auch unserem Punktesystem, das wir im
Gesetz festgelegt haben.

Auch andere Einwände, die Sie erheben, sind weit
hergeholt und dienen nur dazu, das Gesetzgebungsverfahren zu verhindern. - Ich blicke auf die Uhr und sehe,
dass ich nicht alle Punkte ansprechen kann.

- So ist es. Wenn Sie mir noch mehr Redezeit geben
wollen, können Sie das gern tun. Sie können diese Zeit
dann von Ihrer Redezeit abziehen.

Wir stehen jetzt vor der Wahl, ob wir es bei dem gegenwärtigen Rechtszustand belassen oder nicht. Das ist

die eigentliche Frage. Sie müssen wissen, was Sie tun
und was Sie lassen.

Bei allem Streit um das richtige Zuwanderungsgesetz
sollten wir uns immer die Fragen stellen: Was passiert,
wenn wir keinen Konsens erreichen?

Ist der Kompromissvorschlag, den wir hier vorlegen,
nicht doch sehr viel besser als der gegenwärtige Rechtszustand? Ohne Konsens bliebe alles beim Alten. Ich will
Ihnen sagen, was das hieße: keine Steuerung und Qualifizierung der Zuwanderung - das ist der gegenwärtige
Rechtszustand -, keine Begrenzungsmechanismen, keine Berücksichtigung unserer eigenen wirtschaftlichen
Interessen, unverminderter Zuzug in die Sozialsysteme,
keine Straffung und Beschleunigung der Asylverfahren,
keine Instrumente zur effektiven Durchsetzung der Ausreise gegenüber ausreisepflichtigen Personen, keine Vereinfachung und Entbürokratisierung des Ausländerrechtes, keine Bündelung der Behördenorganisation,
keine Regelungen für Selbstständige in Deutschland,
die Arbeitsplätze schaffen würden, keine Bleibemöglichkeiten für qualifizierte und in Deutschland bestens
integrierte ausländische Studienabsolventen, keine Förderung des Wissenschaftstransfers und des Studienstandorts Deutschland, ungelöste Integrationsprobleme,
ein Kindernachzugsalter von 16 Jahren usw. All das läge
in Ihrer Verantwortung, wenn der Zustand, den Sie selber beklagen, so bliebe. Das müssten Sie dann vor den
Wählerinnen und Wählern vertreten.

Ich biete Ihnen nach wie vor einen vernünftigen Kompromiss an. Nach meinen bisherigen Erfahrungen bin ich
aber leider nicht sehr zuversichtlich, dass es uns in den
Beratungen des Bundestages gelingt, einen Kompromiss
zu finden. Aber vielleicht ist es Ihnen im stillen Kämmerlein des Vermittlungsausschusses möglich, Ihre Vorbehalte zu überwinden und die Vernunft wieder zu entdecken, die man in der Politik braucht. In dem Sinne
bleibe ich ein Optimist.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!
Ich möchte mich im Gegenzug ausdrücklich bei den
Haushälterinnen und Haushältern bedanken, speziell bei
Frau Jaffke, die ja sich hier als regierungstreue Oppositionspolitikerin sehr freundlich geäußert hat. Ich meine
das auch mit Blick auf die schwierige Aufgabe der Innenpolitik und der inneren Sicherheit, die dieser Haushalt zu vertreten hat.

Bei allem Streit in der Sache und im Detail kann ich
davon ausgehen, dass alle Mitglieder dieses Hauses ein
lebhaftes und engagiertes Interesse daran haben, den
Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Ich will ausdrücklich hervorheben, dass die Haushälterinnen und Haushälter sich dadurch auszeichnen,
dass sie den Haushalt des Innenministeriums in fairer
und konstruktiver Weise begleiten. Das können wir hier
gemeinsam feststellen.

In der Tat dürfen wir uns rühmen - das ist in Zeiten
schwieriger Haushaltslagen keine ganz einfach zu bewerkstelligende Leistung -, dass der Haushalt in verschiedenen Bereichen einen deutlichen Aufwuchs aufweist, insbesondere in denen, die der inneren Sicherheit
dienen. Ich will jetzt nicht alle Zahlen wiederholen. Aber
mir liegt schon sehr daran, dass das Bundeskriminalamt,
die Bundespolizei - ich bedanke mich dafür, dass einige
den neuen Namen des Bundesgrenzschutzes schon vorweggenommen haben -, das Bundesamt für Verfassungsschutz und das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik über mehr Mittel verfügen. Das ist
wichtig für deren Arbeit.

Weil Sie mehrfach den Bundesgrenzschutz angesprochen haben, will ich auch zum Ausdruck bringen, was


ich aus dem Bundesgrenzschutz selber höre: Die personelle und sachliche Ausstattung des Bundesgrenzschutzes - dazu gehört auch Einkommensentwicklung - war

noch nie so gut wie unter dieser Regierung. Das wollen
wir hier doch einmal festhalten.

Eine solide und erfolgreiche Innenpolitik drückt sich in
den Zahlen des Haushaltes aus. Nun habe ich durchaus
mit Wohlwollen vernommen, dass seitens der Opposition Anträge gestellt werden, um die finanzielle Ausstattung meines Haushalts zu verbessern.

Wer könnte dem als Innenminister widersprechen? Nur
haben Ihre Anträge einen Makel: Es fehlt die Finanzierungsseite.

Wenn man aus der Opposition nun pausenlos hört, wir
sollten die Steuern doch noch weiter senken,

dann wird man einsehen, dass solche Anträge zur besseren finanziellen Ausstattung leider eine Verpackung
ohne Inhalt sind. Deshalb sind Ihre Anträge dann doch
nicht so besonders eindrucksvoll.

Alle zusätzlichen Mittel, die uns zur Verfügung gestellt wurden, haben wir gut angelegt. Ich kann in einer
kurzen Betrachtung im Rahmen der Haushaltsberatungen nicht die gesamte Arbeit darstellen und will deshalb
ein Beispiel herausnehmen, von dem ich glaube, dass es
in der Zukunft noch besondere Bedeutung erhalten wird:
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Allerdings gab es da von irgendeiner Seite
- ich glaube, von der Koalition - ein bisschen zu viel
Lob: Wir hätten dieses Amt erfunden. - So weit geht die
eigene Anerkennung nicht. Aber wir haben dieses Amt
erheblich ausgebaut. Wir haben in diesem Bereich sehr
viele neue Aufgaben verankert. Ich nenne: die Einrichtung einer Einsatzzentrale des Bundes bei IT-Gefährdungslagen; die Analyse und Prognose von IT-Entwicklungen und -Trends; den Ausbau der Zusammenarbeit
mit den Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden; die
Einrichtung von so genannten Hot- oder Helplines im
Rahmen einer IT-Sicherheitskampagne; den Ausbau der
internationalen Zusammenarbeit - sehr bedeutsam -; die
Konzeption und Koordination des Aufbaus, des Betriebes und der technischen Weiterentwicklung ressortübergreifender IT-Infrastrukturen; die Unterstützung der Beratungstätigkeit der Koordinierungs- und Beratungsstelle
der Bundesregierung für Informationstechnik in der

Bundesverwaltung; die Intensivierung der Maßnahmen
im Bereich der kritischen Infrastrukturen der Informationstechnik; die Öffentlichkeitsarbeit.

Meine Damen und Herren, dieses Amt hat inzwischen
international ein so hohes Ansehen gewonnen, dass viele
nach Deutschland kommen, um es sich anzuschauen,
von ihm zu lernen und in ihren Ländern ähnliche Einrichtungen zu schaffen. Auf dieser Grundlage ist es mir
gelungen, die Forderung nach einer Agentur für Sicherheit in der Informationstechnik auf europäischer Ebene
durchzusetzen. Ich bin dafür dankbar, dass die Europäische Kommission diesen Vorschlag aufgenommen hat.
Wir bemühen uns darum, dass diese Einrichtung ihren
Platz in Deutschland finden wird.

Ohnehin möchte ich im Zusammenhang unserer
nächtlichen Debatte

- für unsere Verhältnisse ist es noch früh; die mitternächtlichen Debatten stehen uns noch bevor - betonen, dass
nationale Sicherheitspolitik sich immer in einen internationalen Zusammenhang einbetten muss. Ich glaube, dass
wir als Bundesregierung auch da deutliche Erfolge in der
europäischen Politik aufweisen können. Ich habe schon
die Agentur genannt. Ich will hier zwei weitere wichtige
Institutionen nennen, die auf deutsche Vorschläge zurückzuführen sind: die Europäische Polizeiakademie und
die Europäische Grenzpolizei, um die wir uns bemühen.

Am Vorabend eines möglichen Krieges will ich darauf hinweisen, dass wir im internationalen Bereich auch
auf polizeilicher Ebene sehr aktiv sind. Wir haben Verbindungsbeamte in zahlreichen Ländern weltweit. Wir
leisten vorbildliche polizeiliche Arbeit in so krisengefährdeten Gebieten wie Afghanistan und Kosovo. Ich
möchte nicht versäumen, den Kolleginnen und Kollegen
Polizeibeamten, die diese Arbeit leisten, hier meinen besonderen Respekt und meinen Dank zum Ausdruck zu
bringen.

Im Rahmen einer solchen Debatte ist es nicht möglich, eine umfassende Bilanz zu ziehen. Ich müsste doch
einige Stunden zur Verfügung haben, um Ihnen die Erfolgsbilanz vorzutragen. Das werden Sie nicht ertragen
wollen. Aber ich will durchaus nicht verschweigen, dass
es an der einen oder anderen Stelle noch Reform- und
Weiterentwicklungsbedarf gibt: von den gesetzlichen
Befugnissen und Regelungen bis hin zu Fragen der administrativen und technischen Ausgestaltung der Institutionen.

Ich bin der Opposition besonders dafür dankbar, dass
sie - das hat sie schon bei früherer Gelegenheit getan sehr deutlich - ich habe in Ihren Reihen eigentlich keine
Einschränkung gesehen - und uneingeschränkt die Forderung nach Schaffung eines modernen Digitalfunks
für die Sicherheitsbehörden unterstützt. Ich wäre Ihnen
nur dankbar - das geht etwa an die Adresse von Herrn
Strobl oder der Kollegen aus Hessen -, wenn Sie sich bei
Ihren Landesregierungen ebenso massiv einsetzten. Der
Widerstand kommt von Ministerpräsident Koch und von

dem baden-württembergischen Finanzminister Stratthaus.

Dort muss noch Überzeugungsarbeit geleistet werden.

- Nein. Als Zeichen dafür, dass wir hier ehrlich miteinander umgehen, sage ich Ihnen: Es gibt auch in SPDregierten Ländern Finanzminister, die Vorbehalte geäußert haben.

- Wir wollen ehrlich miteinander umgehen. Deshalb ist
es mein Anliegen und meine Bitte, dass sich alle Seiten
dieses Hauses dafür einsetzen, dass dieses Vorhaben
möglichst schnell in die Tat umgesetzt wird.

Was Frau Philipp hier eingangs gesagt hat, ist völlig
richtig, nämlich dass es ohne Einführung des Digitalfunks viel teurer wird, weil der Analogfunk überholt ist.
Die Kosten für den Analogfunk werden in Zukunft auch
noch erheblich steigen. Wir wären also nicht nur unter
technischen Gesichtspunkten schlecht beraten, wenn wir
diese Dinge nicht voranbringen würden. Ich jedenfalls
bin da sehr engagiert.

Frau Kollegin Mantel, bei der Gelegenheit will ich
auf einige Bemerkungen von Ihnen zu Bund online
2005 eingehen. Ich glaube, Sie waren nicht auf der
CeBIT. Das ist schade. Wenn Sie beim nächsten Mal Zeit
haben, lade ich Sie gern dorthin ein.

Dann werde ich Ihnen gerne die Fortschritte des Projektes darstellen. Wir haben für E-Government diesmal sehr
viel mehr Ausstellungsfläche zur Verfügung gehabt. Wir
konnten eine große Erfolgsbilanz vorweisen. Zu den
Dienstleistungen, von denen Sie sagen, sie seien weitgehend unbekannt, kann ich nur sagen, dass sie in der Wirtschaft sehr gut bekannt sind.

Ich will ein Beispiel nennen: Die Möglichkeit, die
Übermittlung statistischer Angaben gegenüber dem Statistischen Bundesamt online abzuwickeln, wird bereits
zu einem hohen Prozentsatz in Anspruch genommen.
Andere Kommunikationsverbindungen werden von der
Wirtschaft heute schon zu 90 Prozent in Anspruch genommen. Das ist mit Kosteneinsparungen und Ähnlichem verbunden.

In diesem Bereich haben wir auf der einen Seite eine
beachtliche Investitionssumme zu verzeichnen, nämlich
etwa 1,45 Milliarden Euro. Diese Summe wird dort zugunsten unserer Informations- und Kommunikationsindustrie investiert. Auf der anderen Seite ist mit Einsparungen in Höhe von 400 Millionen Euro jährlich zu
rechnen, wenn wir Bund online vollständig abgeschlossen haben. Ich sage Ihnen: Das wird ein Return of
Investment, an dem sich mancher Businessplan in der
Wirtschaft ein Beispiel nehmen könnte. Ich bin sehr

stolz drauf, wie weit wir vorangekommen sind. Hier haben wir überhaupt keine Kritik verdient.

An der Stelle liegen wir in der internationalen Bewertung leider nicht an erster Stelle - wo wir eigentlich sein
sollten -, weil es auf Länderebene und auf kommunaler
Ebene einen gewissen Nachholbedarf gibt. Die dort teilweise bestehende Vielfalt ist in diesem Fall kein Vorteil.
Wenn es beispielsweise bei Kraftfahrzeugzulassungsverfahren über 100 Softwaremodelle gibt, ist ein vernünftiges E-Government nicht machbar. Um das voranzubringen, müssen wir mit den Ländern und Kommunen
zusammenarbeiten.

Insofern kann es vielleicht sogar ein Vorteil sein, dass
der hessische Ministerpräsident mir - was nicht unbedingt auf mein Wohlgefallen gestoßen ist - einen wichtigen Mann aus dem Bundeskriminalamt abgeworben hat,
der das Projekt INPOL betreut.

- Sie wissen, dass es in der Bundesverwaltung immer
gute Leute gibt. Deshalb habe ich sogar ein gewisses
Verständnis dafür. Ich habe dem hessischen Ministerpräsidenten gesagt: Wenn das zur Folge hat, dass die betreffende Person Sie dazu veranlassen kann, Ihren Widerstand gegen den Digitalfunk aufzugeben, wäre selbst
diese Maßnahme zu befürworten.

Wir werden sicherlich auch dem Regelungsbedarf
nachkommen müssen, der im Bereich polizeilicher
Maßnahmen im Luftbereich besteht. Für Maßnahmen
auf dem Boden und zu Wasser gibt es klare Regelungen, aber im Luftbereich sind die Zuständigkeiten nach
meiner Überzeugung zu verstreut. Deswegen gehen wir
entschlossen an ein Luftpolizeigesetz. Wir werden das
- das ist die Überlegung von Herrn Kollegen Wiefelspütz und anderen aus der Koalition; Frau Stokar von
Neuforn hat sich auch in der Weise dazu geäußert - mit
einem Bundeswehraufgabengesetz verbinden, welches
die Aufgaben der Bundeswehr im Rahmen der verfassungsrechtlichen Bestimmungen regeln soll.

Dies sollten wir vorurteilsfrei und ohne uns in irgendwelche Schützengräben zu begeben miteinander besprechen. Ich lade Sie ausdrücklich ein, mit uns über diese
Fragen zu reden, und sage Ihnen vorweg: Ich gehe nicht
dogmatisch an diese Fragen heran, sondern ausdrücklich
praxisorientiert. Man muss sich erst die Situationen vergegenwärtigen, die entstehen könnten, um zu den richtigen normativen Regelungen zu kommen.

Bereits Herr Fricke hat das NPD-Verbotsverfahren
angesprochen. Ich danke ihm für seine sehr sachliche
Kommentierung. Allerdings muss auch ich bei dieser
Gelegenheit einige Sätze zum NPD-Verbotsverfahren sagen, weil Herr Strobl der Meinung war, sich dazu äußern
zu müssen.

Ich bedauere ausdrücklich, dass dieses Verfahren eingestellt worden ist.

Ich habe nicht sehr viel Glück mit dem Senat: Das eine
Mal verliere ich einen Prozess mit der Minderheit des
Senats und das andere Mal mit der Mehrheit des Senats.
Das ist keine besonders gute Erfahrung.

Wenn von Ihnen, Herr Strobl, aber behauptet wird, es
habe angebliche handwerkliche Fehler gegeben, dann
muss ich Ihnen Folgendes sagen: Sie müssen sich klar äußern, wie Sie das meinen. Das ist für eine argumentative
Auseinandersetzung wichtig. Wenn Sie sich die Meinung
der Minderheit des Senats zu Eigen machen - ich wie auch
die Mehrheit des Senats widersprechen dieser Meinung
mit Entschiedenheit -, dann müssten Sie die Verfassungsschutzbehörden ernsthaft vor die Alternative stellen, entweder auf ein Verbotsverfahren zu verzichten, obwohl es
nach der sachlichen Betrachtung gerechtfertigt wäre,

oder alle Quellen offen zu legen und sogar auf die Beobachtung der verfassungsfeindlichen Partei vor Beginn
des Verfahrens und während des Verfahrens verzichten.
Diese Alternative ist nach meiner Überzeugung verfehlt.
Denken Sie nur an das KPD-Verbotsverfahren. Das
KPD-Verbotsverfahren hat fünf Jahre gedauert. Ihre politischen Kreise, Herr Strobl, haben die KPD als eine
sehr gefährliche, verfassungsfeindliche Partei angesehen. Meinen Sie wirklich allen Ernstes, bei Beginn des
KPD-Verbotsverfahrens hätte die Beobachtung der KPD
eingestellt werden sollen? Es wäre interessant, das von
Ihnen zu hören.

Wenn die Verfassungsbehörden wirklich alle Quellen
offen legen müssten, wenn es opportun erscheint - wenn
Sie dieser Meinung sind, dann müssten Sie Ihre Kritik in
diesem Punkt konkretisieren -, dann kann ich Ihnen sagen, was passiert: Die Arbeit der Verfassungsschutzbehörden würde ernsthaft Schaden nehmen; denn der Verfassungsschutz ist dringend darauf angewiesen, Quellen
zu gewinnen. Wenn die Verfassungsschutzbehörden
diese Möglichkeit nicht hätten, dann würde deren Arbeit
erheblich geschwächt.

Also lassen Sie uns über diese Fragen ernsthaft und
objektiv nachdenken. Dann kommen wir auch zu den
richtigen Schlussfolgerungen. So, wie sich die Lage jetzt
darstellt, ist die Sperre beim Bundesverfassungsgericht
nicht zu überwinden. Das führt mich, Herr Fricke, zu der
Überzeugung, dass es im Moment keinen Sinn hat, dieses Verbotsverfahren neu aufzulegen.

 
Kollege Strobl, Sie tun etwas, das Sie in diesen Tagen
wiederholt getan haben: Sie behaupten angebliche handwerkliche Fehler, aber Sie benennen sie nicht.

Ich würde von Ihnen gerne erfahren - sagen Sie es mir
bitte konkret -, welcher handwerkliche Fehler dem Bundesministerium des Innern in diesem Zusammenhang
vorzuwerfen ist.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass ich nur die Begründungen in meinem Antrag zu verantworten habe.

In ihm befindet sich der Name nur einer Person, die früher einmal als Informant eines Landesamtes für Verfassungsschutz gedient hat; es ist Herr Frenz. Auf dessen
Äußerungen wird Bezug genommen. Ich sage Ihnen
aber: Die Tatsache, dass sich jemand, der früher einmal
Informationen an ein Verfassungsschutzamt geliefert hat,
später als NPD-Mitglied verfassungsfeindlich äußert

- lassen Sie mich doch ausreden, ich habe Ihnen vorhin
auch zugehört; seien Sie ein wenig geduldig, ich erkläre
es Ihnen doch mit aller Geduld -, macht doch dessen
Aussagen nicht bedeutungslos. Ich wüsste nicht, warum
das so sein sollte. Das ist jedenfalls meine Auffassung.

Ansonsten finden Sie in meinem Antrag nichts dergleichen. Ich habe mich im Wesentlichen auf öffentlich zugängliche Quellen gestützt.

Zweiter Punkt.

- Wo soll der Fehler sein? Sie sind so ungeduldig. Daran
merke ich, dass Ihnen allmählich aufgeht, dass Ihre Begründung ziemlich schwach ist.

Solange Sie mir nicht genau sagen, wo der Fehler begangen wurde - - Sie wollen es ja offenbar nicht sagen. So können Sie
mit mir aber nicht umgehen. - Die Minderheit des Senats hat den Antragstellern insgesamt vorgeworfen, sie
hätten die Quellen nicht aufgedeckt oder die Beobachtungen vor Beginn bzw. während des Verfahrens nicht
eingestellt. Dazu habe ich hier am Pult schon das Notwendige gesagt.

Nun will ich Ihnen etwas zu Ihrer Haltung sagen: Sie
geben das falsch wieder. Sie haben das Verfahren unterstützt und gesagt: Die Bundesregierung und die Landesregierungen sollen das in Gang bringen. Ich stimme
Ihnen in diesem Punkt ja zu. Hier war ich mit der Entscheidung meiner Fraktion nicht einverstanden. Das
kann ja auch einmal passieren.

- Entschuldigung, das ist so. - Ich war nicht dafür, dass
der Bundestag einen eigenständigen Antrag stellt. Ich
habe gesagt, dass mir ein Entschließungsantrag ausreichen würde. Den hätte ich allerdings begrüßt.

Sie wissen, dass ich ursprünglich skeptisch war. Ich
habe mich von Herrn Kollegen Beckstein überzeugen
lassen. Ihm muss ich das Urheberrecht zuerkennen. Herr
Strobl, jetzt frage ich Sie: Wenn Sie schon kritisieren
wollen, warum richten Sie Ihre Kritik dann ausschließlich an mich? Wo ist die Kritik an Herrn Beckstein?

Wenn Sie in dieser Frage ehrlich wären, dann müssten
Sie Herrn Beckstein kritisieren. Aber dazu habe ich von
Ihnen keine Silbe gehört.

Deshalb halte ich das, was Sie hier veranstalten, für
die typische Form von „Haltet den Dieb!“. Lassen Sie
das! Damit kommen wir in einer solch schwierigen und
heiklen Frage nicht weiter.

 
Herr Kollege Westerwelle, Sie haben mich persönlich
angesprochen, aber falsch zitiert. Ich habe nämlich nicht
das Bundesverfassungsgericht kritisiert, sondern ich
habe mir die Meinung der Mehrheit des Zweiten Senats
des Bundesverfassungsgerichts zu Eigen gemacht.

Das muss in einer rechtlichen Auseinandersetzung möglich sein.

Sie behaupten hier vor dem Deutschen Bundestag,
was Sie vorher bereits öffentlich erklärt haben, es seien
mir bei der Führung dieses Prozesses Fehler unterlaufen.

- Hören Sie doch einmal zu! - Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie das konkretisieren würden. Konkretisieren Sie
das bitte! Diese Meinung der FDP ist interessant. Ich
habe immer respektiert, dass Sie die Auffassung vertreten haben - diese Auffassung kann man vertreten -, dass
man eine Partei nur politisch bekämpfen und nicht von
dem Verbotsverfahren Gebrauch machen soll. Diese
Meinung habe übrigens auch ich ursprünglich vertreten.
Ich habe mich dann auf der Grundlage der Erkenntnisse,
die wir gewonnen haben, anders entschieden. Ich bin
auch heute noch der Meinung, dass eine Partei, die organisierten Antisemitismus vertritt, in der deutschen Parteienlandschaft keinen Platz haben darf.

Ich wundere mich schon, dass Sie nicht das zitieren,
was die Mehrheit des Senats gesagt hat, dass es nämlich
auch um die Würde und um die Wahrung des Art. 1 des
Grundgesetzes geht, sodass man von allen Möglichkeiten Gebrauch machen sollte, die ein solches Verfahren
bietet.

Die Auffassung, die auch in einigen Kommentaren
zum Ausdruck kommt, ein Verbotsverfahren könne nur
dann in Betracht gezogen werden, wenn die Exekutive in
Form der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und
der Länder vor Einleitung eines Verfahrens und während
des Verfahrens auf die Beobachtung einer aggressiv verfassungsfeindlichen und antisemitischen Partei verzichtet, halte ich schlicht für falsch; das stimmt.

Deshalb ist das keine mangelnde Achtung vor dem
Bundesverfassungsgericht. An Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht wird mich hier im Hause niemand
überbieten. Aber ich nehme mir die Freiheit, die Mehrheitsmeinung des Senats zu teilen und die Minderheitsmeinung zu kritisieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich habe hier eine einigermaßen interessante Debatte verfolgen dürfen. Aber es gibt auch ganz neue Aspekte, nämlich dass sich die Bemerkungen von Frau Pau
von ganz links außen mit denen von Herrn Marschewski
von ganz rechts außen treffen. Beide kritisieren - wenn
auch zu Unrecht -, dass sich das Gesetz an den Kapitalverwertungsinteressen orientiere. Das ist schon eine interessante Erfahrung.

- Sie haben doch gesagt, wir würden uns zu sehr an der
Wirtschaft orientieren.

Deutschland braucht dringend ein neues Zuwanderungs- und Integrationsgesetz,

das den Zuzug von Ausländern aus Nicht-EU-Staaten
begrenzt und die Voraussetzungen für eine bessere Integration der dauerhaft und rechtmäßig hier lebenden Ausländer schafft. - Hier hätte ich jetzt eigentlich Beifall
von der CDU/CSU erwartet,

denn das war ein Zitat aus einer Presseerklärung der
Konferenz der innenpolitischen Sprecher der Unionsfraktionen von Bund und Ländern vom 2. April dieses
Jahres. Aber vielleicht wollen Sie davon nichts mehr
wissen. Damit erkennt auch die Union an, dass wir ein
neues Zuwanderungsrecht brauchen.

Das war doch Ausgangspunkt für die Kommissionen,
die auf allen politischen Seiten gebildet worden sind.

Wir brauchen dieses neue Zuwanderungsrecht, weil
im Bereich des Ausländerrechts dringender Reformbedarf besteht. Alle Klagelieder, die heute gesungen worden sind, unterstreichen das. Der Reformbedarf geht dabei über einzelne Änderungen des geltenden Rechts weit
hinaus. Deutschland benötigt ein modernes aufenthaltsrechtliches Gesamtkonzept, wie es Michael Bürsch zu
Beginn dieser Debatte richtig gesagt hat. Hierzu gehört
vor allem die Gestaltung der Arbeitsmigration, der Integration und der humanitär begründeten Aufenthalte.

Der von der Bundesregierung mit der Vorlage des Zuwanderungsgesetzes beschrittene Weg ist deshalb richtig; denn das Zuwanderungsgesetz stellt das erforderliche Gesamtkonzept dar, das mit einem umfassenden
Ansatz sowohl die Zuwanderung aus wirtschaftlichen
und humanitären Gründen als auch erstmals umfassend
die Integration regelt.

Übrigens, Herr Kollege Marschewski, Integrationspolitik fängt bei der Wortwahl an. Wer Menschen, die zu
uns gekommen und bei uns geblieben sind, als Daueranwesende bezeichnet, hat die Integrationspolitik schon im
Ansatz verfehlt.

Das Zuwanderungsgesetz beseitigt bestehende Mängel des geltenden Rechts und legt gleichzeitig die
Grundlagen für eine moderne Ausländerpolitik. Die
Bundesregierung und hoffentlich auch der Bundestag sowie die Gremien, die im Folgenden darüber zu beraten
haben, nehmen damit ihre politische Verantwortung
wahr, die darin besteht, eine als notwendig erkannte Reform zum Wohle unseres Landes auf den Weg zu bringen.

Ich möchte anerkennen, dass die FDP bei diesen Beratungen eine sehr konstruktive Haltung eingenommen
hat. Das begrüße ich sehr.

Herr Grindel - bevor Sie weiter dazwischen reden -, bemerkenswert ist, dass weder Sie noch Herr Marschewski
noch Herr Bosbach ein Sterbenswörtchen zu dem FDPGesetzentwurf gesagt haben.
Das ist ganz interessant. Es kam nicht ein Sterbenswort,
obwohl dieser Gesetzentwurf in weiten Teilen mit unserem Gesetzentwurf übereinstimmt. Es wäre interessant,
zu fragen, was in den Koalitionskabinetten in BadenWürttemberg und Niedersachsen dazu gesagt werden
wird. Ich bin gespannt, was da auf uns zukommt.

Ich will mich nicht mit Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs auseinander setzen. Er enthält einige interessante
Anregungen. Herr Stadler, Sie haben, wie ich finde, eine
sehr faire und vernünftige Rede gehalten.

- Ist das oberlehrerhaft? Das ist meine Meinung. Herr
Grindel, von Ihrer Rede kann ich das leider nicht sagen,
sie war - auch das können Sie als oberlehrerhaft bezeichnen - miserabel. Die Rede von Herrn Stadler war
wirklich gut.

Herr Stadler, ich muss allerdings eine sachliche Kritik
anbringen. Ich halte eine Quote, die Sie gefordert haben
- wir haben sie früher im Gegensatz zu Ihnen gefordert;
das gebe ich ehrlich zu -, für kein vernünftiges Steuerungsinstrument. Das ist zu bürokratisch. Darüber werden wir dann im Vermittlungsausschuss zu reden haben.

Interessant ist, dass es von der Union bisher kein umfassendes Gesamtkonzept gibt. Herr Grindel, Sie haben
hier eben Klagelieder angestimmt. Manches, was Sie zu
den Tatsachen gesagt haben, stimmt; das ist nicht zu
leugnen.

Es gibt Integrationsprobleme. Das wird keiner bestreiten, ich zuallerletzt. Genau das meinte ich, als ich von
Überbeanspruchung gesprochen habe. Herr Grindel, Sie
müssen das Interview im „Tagesspiegel“ übrigens ganz
lesen, anstatt nur kleine Stücke herauszunehmen. Darin
steht - das ist ganz interessant -, Zuwanderung sei auch
aus wirtschaftlichen Gründen notwendig und wichtig für
unser Land. Nur wer eine verstockte Gesellschaft will,
der muss sich vor der Welt verschließen. In einer globalisierten Welt brauchen wir in unserem Land offene Türen, sonst werden wir auch in Europa nicht weiterkommen.

Meine Damen und Herren, die von den Innenpolitikern auch der Union formulierten Ziele eines Zuwanderungsgesetzes, nämlich Zuzugsbegrenzung und bessere
Integration, finden sich in § 1 unseres Gesetzentwurfes.
Dort stehen alle Zielsetzungen, die ich im Übrigen für
richtig halte. Dieser Paragraph ist sozusagen die Überschrift des gesamten Gesetzes. Die darin formulierten
Ziele finden sich in den Instrumenten dieses Gesetzes


wieder. Das Gesetz dient der Steuerung und der Begrenzung des Zuzuges von Ausländern in die Bundesrepublik. Es ermöglicht und gestaltet Zuwanderung unter
Berücksichtigung der Integrationsfähigkeit sowie der
wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Interessen
der Bundesrepublik Deutschland.

Wer kann gegen ein Gesetz, das solche Ziele hat - wir
können im Vermittlungsausschuss gerne darüber reden,
ob es an der einen oder anderen Stelle Klärungsbedarf
gibt -, Kritik üben? Zu § 1 dieses Gesetzentwurfes habe
ich bisher keine Kritik gehört.

Natürlich hat die Opposition das Recht, zu fragen, ob
sich diese Ziele im Gesetz wiederfinden.

Leider muss ich aber feststellen: Sie von der Union haben bisher dazu nicht viel Sachliches beitragen können.
Stattdessen haben Sie sich auf eine brutale Desinformationspolitik versteift.

Das hat Ihnen nicht die Regierung oder die Regierungskoalition ins Stammbuch geschrieben, sondern das
ehemalige Mitglied Ihrer Fraktion, Frau Professor
Süssmuth. Frau Süssmuth hat gesagt, sie habe in ihrer
gesamten politischen Laufbahn noch kein Gesetz erlebt,
über das von der Opposition - in dem Fall nur von der
Union - so viel Falsches geredet worden sei. Nehmen
Sie sich das einmal zu Herzen.

Herr Bosbach, Sie sind einer der Protagonisten, die
diese Art von Politik am schärfsten betreiben.

Sie haben heute im Bundestag wie schon bei früheren
Debatten durch das Zitieren eines Satzes aus der Begründung des Gesetzes, ohne den Zusammenhang darzustellen, versucht, den Eindruck zu erwecken, Ziel des Zuwanderungsgesetzes sei nicht die Begrenzung und die
Steuerung der Zuwanderung, sondern ungehinderten
Zuzug zu ermöglichen.

Sie selbst wissen am besten, dass das nicht stimmt. Sie
haben einen Satz aus der Begründung zu den allgemeinen Erteilungsvoraussetzungen nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 des
Aufenthaltsgesetzes zitiert.

- Das sage ich gleich. Seien Sie nicht so ungeduldig!
- Warten Sie einen Moment! Haben Sie ein wenig Geduld!

Der Satz lautet:

Zu den öffentlichen Interessen gehören im Gegensatz zum geltenden Ausländergesetz nicht länger
eine übergeordnete ausländerpolitische einseitige
Grundentscheidung der Zuwanderungsbegrenzung
oder der Anwerbestopp.

Dieser Satz - da haben Sie Recht, Herr Bosbach - steht
in einer Passage der Gesetzesbegründung,

in der darauf hingewiesen wird, dass im Rahmen der
Auslegung der Interessen der Bundesrepublik Deutschland künftig nicht mehr eine einseitige - ich betone: einseitige - Grundentscheidung der Zuwanderungsbegrenzung oder der Anwerbestopp zugrunde zu legen ist.

Nun lesen Sie den Begründungstext bitte weiter, dann
kennen Sie die ganze Wahrheit - das schließt an die berühmte Einsicht von Hegel an, dass die Wahrheit das
Ganze ist -:

Stattdessen ist Ziel der Anwendung der ausländerrechtlichen Instrumentarien eine flexible und bedarfsorientierte Zuwanderungssteuerung. Dabei
können je nach bestehender Zuwanderungs- und Integrationssituation Interessen der Zuwanderungsbegrenzung wie auch der gezielten Zuwanderung im
Vordergrund stehen. Um die notwendige Flexibilität zu erhalten, erfolgt abgesehen von dem Interesse
der Zuwanderungssteuerung keine übergeordnete
Festlegung.

Das ist vernünftig, modern und das entspricht der gegebenen Situation.

Herr Bosbach, Sie behaupten ferner, die Bundesregierung wolle den Anwerbestopp nicht teilweise, sondern
generell aufheben. Die gleiche Behauptung haben Sie
auch bei früherer Gelegenheit schon aufgestellt.

Diese Behauptung ist schlichtweg falsch. Ich empfehle
Ihnen die Lektüre des § 39 des Aufenthaltsgesetzes. In
dieser Vorschrift wird das Zustimmungserfordernis der
Bundesanstalt für Arbeit zur Ausländerbeschäftigung
geregelt. In § 39 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes steht:

Die Zustimmung zu einer Beschäftigung nach § 18,
die keine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt, darf nur erteilt werden, wenn dies durch
Rechtsverordnung oder zwischenstaatliche Vereinbarung bestimmt ist.

Das bedeutet Folgendes: Der Anwerbestopp für gering qualifizierte Ausländer bleibt im Grundsatz bestehen.

- Das habe ich Ihnen doch gerade gesagt.

- Herr Bosbach, Sie können doch lesen. Sie müssen sich
jetzt nicht mutwillig zu einem Legastheniker zurückentwickeln; das ist doch nicht notwendig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Burgbacher, Sie müssen schon bei der Wahrheit
bleiben: Durch diesen Gesetzentwurf wird, wie Herr
Kollege Kemper es hier bekräftigt hat, der Tarifabschluss bei der Beamtenbesoldung in der Tat wirkungsund inhaltsgleich umgesetzt.

Ich halte also die Zusage ein, die ich in Potsdam gegeben
habe.

Durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung ist
sichergestellt, dass auch die Beamten, Richter und Soldaten sowie Versorgungsempfänger ungeachtet der bestehenden schwierigen Rahmenbedingungen an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilnehmen. Ich bin
übrigens der Meinung, dass Kritik, die aus der freien Wirtschaft gekommen ist, angesichts der Tarifabschlüsse in
der freien Wirtschaft in jeder Weise ungerechtfertigt ist.

Im Tarifbereich werden die Dienst- und Versorgungsbezüge für die Beamten, Richter und Soldaten in drei
Schritten linear um insgesamt 4,4 Prozent angehoben
und die tariflich vereinbarten Einmalzahlungen übertragen. Der Gesetzentwurf enthält übrigens auch eine soziale Komponente: Die ganz oberen Einkommensklassen der Minister und Staatssekretäre nehmen an der
Erhöhung nicht teil, werden allerdings an den Kürzungen teilzunehmen haben. Auch dies darf man an dieser
Stelle ruhig einmal erwähnen.

Selbstverständlich müssen auch die im Tarifrecht vereinbarten Entlastungsmaßnahmen wirkungsgleich übertragen werden, Herr Kollege Burgbacher. Sie sind untrennbarer Bestandteil des Tarifabschlusses. Die
Verschiebung der Erhöhungszeitpunkte um jeweils
drei Monate ist in ihrer Wirkung - das haben wir genau
berechnet - mit den Entlastungsmaßnahmen des Tarifabschlusses vergleichbar. Für die Beamtinnen und Beamten ist dies eine angemessene und gerechte Lösung.

Der Vorwurf aus den Reihen der Opposition, der Gesetzentwurf fordere von den Beamtinnen und Beamten
Sonderopfer, weshalb die dreimonatige Verschiebung
zurückzunehmen sei, ist einigermaßen bizarr.

Wenn die präzise Übertragung nicht nur der tariflichen
Verbesserungen, sondern auch der tariflichen Kompensationen ein Sonderopfer sein soll, dann frage ich Sie,
wie der Antrag des Bundesrates zu verstehen ist, der mit
der Mehrheit der von CDU bzw. CSU und FDP regierten
Länder zustande gekommen ist und in dem verlangt
wird, die Verschiebung um drei Monate auf insgesamt
sechs Monate zu verlängern. Dazu müssen Sie sich einmal äußern, meine Damen und Herren.

- Sie verfangen sich hier einmal mehr in Ihren Widersprüchen. Im Bundestag wollen Sie sich als Schutzpatrone der Beamtinnen und Beamten aufspielen und
fordern allerlei Wohltaten; im Bundesrat beschließen Sie
das genaue Gegenteil. Das passt nicht zusammen. Irgendwann müssen Sie sich einmal sortieren.

Anderenfalls muss ich auf den schönen alten Spruch von
Karl Valentin zurückkommen: Mögen hätten Sie schon
wollen, aber dürfen haben Sie sich nicht getraut. Dies ist
keine gute Regel für die Politik.

Meine Damen und Herren, im zweiten Teil des Gesetzentwurfs wird eine begrenzte Öffnung des Besoldungsrechts beim Weihnachts- und Urlaubsgeld vorgenommen. Wie Sie alle wissen - das wurde hier ja auch
schon erwähnt -, geht sie auf ein nahezu einstimmiges
Ländervotum zurück. Mit Blick auf die unterschiedliche
Verteilung der Personalkosten - die CDU/CSU hat in ihrem Antrag selbst hervorgehoben, dass der Bundesrat in
dieser Weise votiert hat - sollte in diesem Hause Einvernehmen darüber bestehen, dass sich der Bundesgesetzgeber dieser Bitte des Bundesrates nicht verschließen
kann. Ich begrüße es daher, dass sich auch die CDU/
CSU-Fraktion, wenn auch erst im zweiten Anlauf, entschlossen hat, diesem Antrag der Koalition zuzustimmen.
Auch eine späte Einsicht ist lobenswert; ich hoffe, dass
sich dies in Ihrem Abstimmungsverhalten niederschlägt.

Aber, meine Damen und Herren von der CDU/CSU
und insbesondere von der FDP, ich vermisse eine klare
Linie. Auf der einen Seite kritisieren Sie Flächentarifverträge und starre Regelungen und verlangen Flexibilisierung. Wenn man sich hier an einer Stelle von einem
starren System löst und Flexibilisierung beschließt, dann
ist es Ihnen auch wieder nicht recht. Sie müssen sich hier
schon auf eine einheitliche Linie verständigen.

Wir sollten diese Flexibilität, die wir damit schaffen,
nicht gleich wieder einsammeln. Denn diesen Gestaltungsspielraum gilt es zu nutzen. Das ist eine Maßnahme, die die Länder einhellig fordern. Wir sollten ihnen da keine Hindernisse in den Weg legen.

Hier im Hause besteht im Wesentlichen Einvernehmen darin - das habe ich den Beiträgen entnommen -,
dass wir im öffentlichen Dienst eine gleich gerichtete
Einkommensentwicklung wahren müssen. Im vorliegenden Gesetzentwurf wird dieser Zielsetzung mit einer
1 : 1-Übernahme des Tarifabschlusses auf die Beamtinnen und Beamten Rechnung getragen, insbesondere im
Bereich der linearen Bezüge.

Das gilt auch dann, wenn es aufgrund der neu geschaffenen Öffnungsklausel zu Einschnitten kommen
kann. Denn bei der Betrachtung der Einkommen kann
nicht nur auf die Bruttobeträge abgestellt werden. Es
wird ja wohl niemand im Ernst behaupten, dass die Beamtinnen und Beamten beim Vergleich der Nettoverdienste gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern benachteiligt werden. Ich jedenfalls werde
weiterhin darauf achten, dass die Beschäftigungsbedingungen im öffentlichen Dienst gleich gerichtet entwickelt und die Statusgruppen nicht unterschiedlich behandelt werden.


Der heute vorgelegte Gesetzentwurf beweist einmal
mehr, dass wir an dem bewährten Gleichklang zwischen
Tarif und Besoldung festhalten und die notwendigen Reformen parallel voranbringen werden. Es bedarf dazu
keiner Aufforderung durch die Opposition. Ein Abweichen von diesen Grundsätzen haben andere gefordert.
Sie sollten ihre Forderungen daher an andere aus ihren
Reihen adressieren. Damit tun sie vielleicht etwas Besseres, als wenn sie sich hier zu Wort melden.

Der Bund wird in diesem Jahr keine Kürzungen im
Bereich des Weihnachtsgeldes vornehmen. Kürzungen
sind aber für das Haushaltsjahr 2004 erforderlich. Um
eine parallele Entwicklung im öffentlichen Dienst zu ermöglichen, hat der Bund Anfang dieser Woche im Tarifbereich die Tarifverträge über das Weihnachts- und das
Urlaubsgeld gekündigt. Ich verstehe gut, dass diese
Kündigung bei den Gewerkschaften nicht unbedingt Begeisterung ausgelöst hat. Wir werden diese Fragen gemeinsam mit den Gewerkschaften im Rahmen der begonnenen Verhandlungen zur BAT-Reform erörtern. Ich
hoffe, dass wir - bei gutem Willen auf allen Seiten - zu
vernünftigen neuen Absprachen gelangen können.

Der Gestaltungsspielraum sollte dabei genutzt werden, um strukturelle Überlegungen einzubeziehen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass ein Teil des
eingesparten Betrages für eine bessere Leistungsbezahlung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung steht. Wir haben hierfür deshalb in den Haushalt
2004 in einem eigenen Titel zusätzlich 50 Millionen
Euro eingestellt. Ein Teil dessen, was dort zurückgeführt
wird, fließt wieder in das Bezahlungssystem, aber unter
dem Vorzeichen der Leistungsbezahlung. Ich glaube, das
ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Wie Sie alle wissen, werden in den kommenden Jahrzehnten Pensionszahlungen in besonderem Maße Belastungen hervorrufen, insbesondere bei den Ländern. Lesen
Sie das noch einmal in meinem zweiten Versorgungsbericht nach. Aus diesem Grunde halte ich es für vertretbar,
bei den notwendigen Maßnahmen zwischen aktiven Beamtinnen und Beamten sowie Versorgungsempfängerinnen und -empfängern zu differenzieren und Einsparungen in unterschiedlicher Höhe vorzunehmen. Über die
Einzelheiten werden wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu beraten haben.

Meine Damen und Herren, ich begrüße es, dass hier
von allen Seiten die Modernisierung des öffentlichen
Dienstes angesprochen worden ist. Die Modernisierung
des öffentlichen Dienstes ist ein wesentliches Element
der grundlegenden Reformen, die wir jetzt mit aller
Kraft voranbringen müssen. Ich lade Sie alle - auch Sie,
Herr Bosbach - ein, daran konstruktiv mitzuwirken.

In diesem Sinne begrüße ich es, dass Sie im Innenausschuss eine Expertenanhörung zur Zukunft des öffentlichen Dienstes durchführen wollen. Ich will daran erinnern: Die besten Experten in diesem Bereich sind die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes selbst, die Beamtinnen und Beamten sowie ebenso
die Tarifbeschäftigten, denen ich an dieser Stelle für ihre
Leistungsbereitschaft und auch für ihr besonderes Engagement bei der Modernisierung des öffentlichen Dienstes herzlich danken möchte.

 Die Zahlen des Einzelplanes 06 im Haushalt 2004,

den wir heute beraten, sind Ausweis einer soliden, verlässlichen und erfolgreichen Innenpolitik der Bundesregierung.

Sie können insbesondere bei den Sicherheitsinstitutionen
eine kontinuierlich gute finanzielle Ausstattung verzeichnen, zum Teil sogar mit einem deutlichen Zuwachs.

Das ist in Zeiten knapper Haushaltsmittel bekanntlich
keine Selbstverständlichkeit, sondern ein klarer Beweis
für das entschiedene Engagement der Bundesregierung
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland.

Selbstverständlich muss sich auch das Innenressort
solidarisch an der Konsolidierung der Staatsfinanzen beteiligen. Daher haben wir in einigen Bereichen Einschränkungen vornehmen müssen. Wir haben uns aber
auch dadurch finanzielle Spielräume verschafft, dass wir
die Verwaltungsstrukturen gestrafft und modernisiert haben.

Wenn Sie sich die Haushaltspositionen im Einzelnen
anschauen, dann stellen Sie fest, dass der Einzelplan 06
insgesamt 4,093 Milliarden Euro umfasst. Das ist gegenüber dem Ansatz im Finanzplan 2004 eine Erhöhung um
168 Millionen Euro oder rund 4,3 Prozent.

Unser besonderes Augenmerk galt selbstverständlich
der Gewährleistung der inneren Sicherheit. Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist eine Schwerpunktaufgabe meines Ressorts.

Ich glaube, angesichts der Bedrohungslage ist das
auch eine pure Selbstverständlichkeit. Aber wir dürfen
angesichts der Bedrohungslage durch den internationalen Terrorismus nicht darüber hinweggehen, dass es den
Menschen auch Sorgen bereitet, wenn ihnen im Alltag
Kriminalität begegnet. Deshalb müssen wir uns besonders auch der Alltagskriminalität zuwenden.

Wir haben für eine wichtige Institution des Bundes,
den Bundesgrenzschutz, gegenüber dem bisherigen Ansatz im Finanzplan 2004 eine Erhöhung um rund
102 Millionen Euro erreicht. Der Gesamtansatz für 2004
beträgt nunmehr rund 2 Milliarden Euro. Das entspricht
einer Steigerung von rund 5,4 Prozent. Darin enthalten
sind die Ausgaben für die Erhöhung der Personalstärke
von rund 30 150 auf 31 600 Polizeivollzugsbeamte, insbesondere für den wichtigen Bereich Sicherheit im Luftverkehr.

Ich will in dem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass es uns gelungen ist, das Hebungsprogramm zur
Verbesserung der Personal- und Planstellenstruktur im
Polizeivollzugsdienst des Bundesgrenzschutzes fortzusetzen. Ich will offen bekennen: Das war in den Chefgesprächen mit dem Herrn Finanzminister nicht immer
eine einfache Übung. Umso froher bin ich darüber, dass
es uns gelungen ist, dieses Hebungsprogramm fortzusetzen. Das ist eine gute Nachricht für die Kolleginnen und
Kollegen beim Bundesgrenzschutz. Für 2004 bedeutet
dies rund 2 860 zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten
sowie rund 700 Beförderungsmöglichkeiten aus der regulären Personalfluktuation.

Aufgrund des guten finanziellen Rahmens haben wir
auch die technische Ausstattung des Bundesgrenzschutzes verbessern können, indem wir die Hubschrauberflotte modernisiert und hochseetüchtige Patrouillenboote
beschafft haben.

Wir haben beim Bundeskriminalamt für eine sehr
gute finanzielle Ausstattung sorgen können. Ich will darauf hinweisen: Im internationalen Vergleich ist die Arbeit des Bundeskriminalamtes hoch anerkannt. Es gehört
zu den besten Einrichtungen der Polizei auf der ganzen
Welt. Deshalb, glaube ich, bedarf es auch einer soliden
finanziellen Ausstattung.

Ich will das Bundeskriminalamt bei dieser Gelegenheit dazu beglückwünschen, dass das neue Auskunftsund Fahndungssystem, Inpol-neu, jetzt seinen Wirkbetrieb aufnehmen konnte. Ich habe in der Presse vieles gelesen, was mit der Realität und den Qualitätsmerkmalen
dieses Systems nichts zu tun hat. Ich wiederhole: Mein
Glückwunsch geht an das Bundeskriminalamt für diese
hervorragende technische Einrichtung,

die sich nicht zuletzt dadurch auszeichnet, dass sie ausbaufähig ist. Das ist kein abgeschlossenes, sondern ein
entwicklungsfähiges System, das auch weiterentwickelt
werden wird.

Lassen Sie mich von dieser Stelle aus allen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten - das gilt selbstverständlich nicht nur für die Polizei des Bundes, sondern auch
für die Polizei der Länder - für die von ihnen geleistete
Arbeit sehr herzlich danken.

Wir können froh darüber sein, eine so zuverlässige und
rechtsstaatlich denkende Polizei zu haben, die eine hoch
professionelle und engagierte Arbeit leistet. Sie gewährleistet nicht nur die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Vaterland, sondern auch außerhalb unserer Landesgrenzen.

Es gibt eine große Zahl von Bundeskriminalbeamten
und Bundesgrenzschutzbeamten als Verbindungsbeamte
in vielen Ländern. Es gibt in anderen Staaten Einsätze
von Polizeibeamten des Bundes und der Länder, die ich
in mein Lob einbeziehe. Besonders hervorheben möchte
ich die hervorragende Arbeit der Polizeibeamtinnen und
-beamten in Afghanistan, einem sehr gefährlichen Gebiet.

Ihre Arbeit findet international allerhöchste Anerkennung. Sie dient zwar in erster Linie der Sicherheit Afghanistans, aber indirekt auch der Sicherheit unseres
Landes.

Bei dem Entführungsfall in Algerien, der sich später
nach Mali verlagert hat und der in den letzten Monaten
viel Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit gefunden hat,
ist ebenfalls die Arbeit vieler Sicherheitsbeamten zu
würdigen. Ich glaube, es ist nicht zuletzt - ich sage sogar: zuallererst - diesen Beamtinnen und Beamten zu
verdanken, dass dieses Entführungsdrama glücklich beendet werden konnte. Deshalb schulden wir auch diesen
Beamtinnen und Beamten großen Dank.

Ich möchte an dieser Stelle eine Bemerkung machen.
Wer sich mutwillig einer Gefahr aussetzt und dann
glaubt, wir würden in jedem Fall das Leben unserer Polizeibeamtinnen und -beamten aufs Spiel setzen, der irrt
sich gewaltig.

- Dr. Peter Ramsauer : Da haben Sie Recht! Die sollten auch
zahlen!)

Ich kann einige sehr provokante Bemerkungen, die ich
gelesen habe, nicht akzeptieren. Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass niemandem ein
Leid geschehen oder ein Haar gekrümmt worden ist, der
die Leistungen von Touristikunternehmen, die in Algerien tätig sind, in Anspruch genommen hat. Nur die Personen, die glaubten, sich auf eigene Faust in dieses Gebiet begeben zu müssen, sind in Schwierigkeiten
geraten.

Diese Bemerkung möchte ich als klaren Hinweis für die
Zukunft verstanden wissen.

Gegenüber vielen anderen Ländern in Europa und in
der Welt haben wir den Vorzug, dass wir ein Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik eingerichtet
haben, das meine besondere Aufmerksamkeit findet. Wir
haben den Etat dieses Bundesamtes um rund
52 Millionen Euro erhöhen können. Wir leben in einer
Zeit, in der die moderne Informations- und Kommunikationstechnik auch im Alltag für die Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger eine immer größere Rolle spielt
und von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist. Viele
Länder beneiden uns um diese Institution, die eine gute
Arbeit leistet, worüber ich sehr froh bin.

Zu dem großen Bereich der inneren Sicherheit gehört
der Katastrophenschutz - früher wurde er Zivilschutz
genannt -, den wir nicht vernachlässigen dürfen. Wir
alle wissen, dass wir aufgrund der veränderten Situation
zu einer anderen Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern kommen müssen. Dankenswerterweise haben
Bund und Länder eine Rahmenkonzeption entwickelt,
durch die die Institutionen neu organisiert werden und
durch die die Zusammenarbeit auf eine neue Basis gestellt wird. Auch in diesem Bereich müssen wir selbstverständlich dafür sorgen, dass eine entsprechende Ausstattung vorhanden ist.

Dazu gehört ein Thema, über das wir in diesem Hohen Hause des Öfteren diskutiert haben und wo ich erfreulicherweise von allen Seiten unterstützt wurde: Ich
meine den Aufbau eines modernen digitalen Sprechund Datenfunknetzes. Ich bin froh darüber, dass sich
der Bundeskanzler in meinem Beisein mit den Ministerpräsidenten der Länder geeinigt hat. Diese Einigung
werden wir jetzt umsetzen. Das ist eine schwierige organisatorische Aufgabe.

Ich sage an dieser Stelle: Wenn einer meint, er wolle
sich diesem Vorhaben noch nicht anschließen, dann werden wir mit denjenigen Ländern vorangehen, die dazu
bereit sind. Ich glaube, das ist die richtige Entscheidung.

- Wir haben eine entsprechende Arbeitsgruppe eingesetzt, die alle organisatorischen Vorbereitungen für die
Ausschreibung trifft. Sie werden sehen, dass wir entgegen einigen Unkenrufen - ich hoffe, Sie beteiligen sich
nicht daran - zumindest in den Regionen, in denen 2006
die Fußballweltmeisterschaft ausgetragen wird, über diesen modernen Polizeifunk verfügen werden.

- Ich bin ein Optimist und nicht ein Pessimist; das wissen Sie doch von mir.

- Auch die haushaltsmäßige Absicherung wird stattfinden, Herr Kollege.

Heute beschränken sich Innenpolitik und die Fragen,
die uns dabei beschäftigen, wahrlich nicht auf unsere
nationalen Grenzen. Innenpolitik ist vielmehr im interBundesminister Otto Schily
nationalen Raum, insbesondere im europäischen Raum,
angesiedelt. Auch dort sind wir gut aufgestellt. Wir sind
der Motor der europäischen Innenpolitik; das können wir
mit großem Selbstbewusstsein sagen. Das wird in den
europäischen Mitgliedstaaten anerkannt. Wir haben gerade zur Verbesserung der inneren Sicherheit entsprechende Vorschläge gemacht. Wir sind an vielen Initiativen nicht nur im Rahmen der Europäischen Union,
sondern auch im Rahmen der Zusammenarbeit der G-8Staaten beteiligt.

Meine Damen und Herren, mein Schicksal ist es, dass
ich in den 14 Minuten, die mir zur Verfügung stehen,
alle Bereiche meines Ressorts abdecken soll. Das ist mir
wie immer nicht möglich. Ich sehe auf die Uhr: Es bleiben mir gerade noch 37 Sekunden, um meine Rede abzuschließen.

Deshalb mache ich an dieser Stelle eine Schlussbemerkung, die auf ein Datum zielt, das zwei Jahre zurückliegt. Ich kann mich noch gut erinnern: Am
11. September vor zwei Jahren war ich bei der Vorbereitung meiner Haushaltsrede. Dann erreichte mich die
Nachricht von dieser Katastrophe. Wenn wir an diesen
Tag zurückdenken, erschauern wir alle über diese
schrecklichen Verbrechen.

Wir müssen leider sagen, dass diese Bedrohung ungeachtet großer Erfolge, die wir im Kampf gegen den internationalen Terrorismus erzielt haben, wahrlich
nicht aus der Welt ist. Diese Bedrohung ist nach wie vor
ernst zu nehmen. Aber wir sollten darüber nicht vergessen, dass wir in diesem Kampf auch Erfolge erzielt haben. Dies ist nicht zuletzt auf die Entschlossenheit dieses
Hohen Hauses - dafür bedanke ich mich - zurückzuführen, gesetzliche Grundlagen für unsere Sicherheitsinstitutionen im Kampf gegen diesen Terrorismus zu schaffen.

Dass das nicht umsonst war, entnehme ich einem
Satz, den ich vor einigen Wochen in einer Agenturmeldung gelesen habe:

Ich bin sicher, dass die Sicherheitsgesetze eins und
zwei und die massive Alarmierung der Sicherheitsbehörden nach dem 11. September uns bisher vor
weiteren Anschlägen bewahrt haben.

Das ist ein Satz von Günther Beckstein, dem bayerischen Innenminister. Ich stimme ihm zu.

Das darf aber nicht heißen, dass wir nicht nachschauen - darüber werden wir in den Ausschüssen und
hier in diesem Hause zu reden haben -, ob an der einen
oder anderen Stelle gesetzlicher Ergänzungsbedarf besteht

und ob es nicht an der einen oder anderen Stelle im administrativen Bereich Veränderungen bedarf. Wir haben
zwar viel erreicht und haben die Zusammenarbeit der Sicherheitsinstitutionen erheblich optimieren können.
Aber sicherlich gibt es noch an der einen oder anderen
Stelle etwas zu tun. An Arbeit fehlt es nicht.
Vor allen Dingen darf es uns nicht an Wachsamkeit
fehlen. Es darf uns auch an einer Erkenntnis nicht fehlen,
nämlich dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus nicht allein durch die Polizei, die Staatsanwaltschaften und die Gerichte zu gewinnen ist, sondern nicht
zuletzt durch die geistig-politische Auseinandersetzung.

Deshalb lassen Sie mich mit dem Hinweis schließen,
dass im Rahmen der italienischen Präsidentschaft mein
Kollege und Freund Giuseppe Pisanu dankenswerterweise in diesem Jahr in Rom eine Konferenz der Innenminister unter Beteiligung von Führern aus den großen
abrahamitischen Weltreligionen veranstalten wird. Das
halte ich für ein hervorragendes Vorhaben. Er wird einen
Rabbi aus Deutschland - auch das ist eine gute Idee -,
einen Imam aus Frankreich und einen kirchlichen Würdenträger des Christentums aus Italien einladen. Auch
der Papst wird vermutlich an dieser Konferenz teilnehmen. Das ist eine Gelegenheit, dieser geistig-politischen
Auseinandersetzung eine neue Tiefe zu verleihen. Ich
hoffe, Sie beteiligen sich daran an der Stelle, an der es
Ihnen möglich ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich kann ja verstehen, dass Sie von mir eigentlich erwarten, dass ich in 14 Minuten alle diese Fragen wie „Goldener Plan Ost“, „Sportfinanzierung“ oder „Zentrum gegen Vertreibungen“ abhandele.

Ich will nur eine Bemerkung des Kollegen Zeitlmann
aufgreifen. Auch ich bin durchaus der Meinung, dass es
geboten ist, über die Entscheidung im Fall Kaplan im
Deutschen Bundestag zu sprechen. Ich teile die Auffassung derer, die sagen, es ist unerträglich, dass dieser
Mensch einstweilen in unserem Lande bleiben muss.

Ein Mann, der wegen Anstiftung zum Mord zu vier Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden ist - auch diese
Strafe kann man mit einem Fragezeichen versehen, denn
diese Anstiftung hat zu einem Mord geführt -, hat in unserem Lande nichts zu suchen. Deshalb bedauere ich die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtes Köln, von der
ein Innenministerkollege, den Sie kennen, Herr
Zeitlmann, gesagt hat, sie sei eine skandalöse Entscheidung. Ich mache mir zwar diesen Wortgebrauch nicht zu
eigen, weil ich natürlich auch vor einer richterlichen
Fehlentscheidung den nötigen Respekt habe, aber auch
ich halte die Entscheidung für falsch. Sie beruht nämlich
auf der Unterstellung, dass Kaplan, wenn er in die Türkei zurückbefördert würde, dort keinen fairen Prozess
erhielte, weil man durch Folter erzwungene Aussagen
verwerten würde.

Die Türkei hat unter Hinweis auf die in der Türkei
geltende Rechtslage erklärt, dass durch Folter erzwungene Aussagen in einem Strafprozess dort nicht verwendet werden dürfen. Übrigens steht das auch im Zusammenhang mit dem Besuch des Ministerpräsidenten
Erdogan in Deutschland, der sich vorgenommen hat
- man mag die neue Regierung ja sehen, wie man will;
auch die weltpolitischen Zusammenhänge kann man sehen, wie man will -, rechtsstaatliche Standards in der
Türkei durchzusetzen. Da er selber in Haft gesessen hat,
bringt er vielleicht auch Erfahrungen mit, die ihn bei seinem Engagement in dieser Richtung besonders motivieren. Auch deshalb müssen wir dafür sorgen, dass die
Entscheidung dieser Richter korrigiert wird.

Unabhängig davon, dass der Bundeskanzler und Ministerpräsident Erdogan bereits noch einmal miteinander
gesprochen haben, werde ich mit meinem türkischen Innenministerkollegen Aksu Gespräche aufnehmen - hoffentlich kommt das Treffen in wenigen Tagen
zustande -, um noch einmal eine zusätzliche Erklärung
in dieser Richtung herbeizuführen. Ich hoffe, dass dann
alle politischen Kräfte in dieser Frage zusammenstehen,

damit wir diesen Fall so abschließen können, wie es ihm
gebührt.

Ich verbinde das mit einem Hinweis: Ich bin nicht der
Meinung, dass wir alle gesetzlichen Möglichkeiten, die
nach dem geltenden Ausländerrecht heute bestehen, ausschöpfen, um Personen, die eine Gefahr für die innere
Sicherheit Deutschlands darstellen, die Tür zu weisen.

An der einen oder anderen Stelle sollte man da vielleicht
auch einmal schauen, ob im Landesvollzug immer all
das geschieht, was geboten ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr Kollege, mit Metaphern kann man sehr danebengreifen. Wenn Sie schon die Tätigkeit des Bundesinnenministers mit dem Hühnervolk vergleichen, dann
sollten Sie doch die Geschlechtszugehörigkeit beachten.
Eier legen können Hähne nun einmal nicht.
Aber, meine Damen und Herren, der Hahn hat andere
Aufgaben, falls Ihnen das geläufig ist. So viel verstehe
ich noch von der Landwirtschaft, Frau Kollegin Künast.

Ich will gern einen erfreulichen Sachverhalt an den
Anfang stellen, auch wenn der Kollege, der zuletzt gesprochen hat, eine Tonlage in diese Debatte gebracht hat,
die ich nicht für richtig halte. Ich gehe davon aus - das
ist ein erfreulicher Sachverhalt -, dass alle Seiten des
Hauses darin übereinstimmen, dass Extremisten, die verurteilt worden sind - ich nenne beispielsweise Kaplan,
der zu vier Jahren Freiheitsstrafe wegen Aufforderung
zum Mord verurteilt wurde; übrigens ein Aufruf, der
Folgen hatte - außer Landes gehören und in unserem Vaterland nichts zu suchen haben.

Das ist eine allgemeine Auffassung.

Nun will ich versuchen, anhand des Falles Kaplan zu
erläutern, wo die Unterschiede liegen.

- Herr von Klaeden, nun fangen Sie nicht an, zu lachen;
wir sind doch noch nicht im Fasching, das kommt noch.

Der entscheidende Punkt ist, ob wir zwischen Rechtsfragen und Tatsachenfragen unterscheiden können. Ich
bleibe zunächst einmal bei der Rechtsfrage. Die Ausweisung von Herrn Kaplan - ich glaube in diesem Zusammenhang ist Ihre Wortwahl etwas durcheinander geraten; Sie wollten sicher das richtige Wort sagen - ist kein
Problem. Die Entscheidung des Asylwiderrufs ist nach
unserem Gesetz bestätigt worden. Wir haben diesen Widerruf vollzogen.

Hinsichtlich der Abschiebung stellt sich die Frage:
Kann er abgeschoben werden? Hier müssen wir uns jetzt
über die rechtlichen Grenzen verständigen. Die Koalition, Herr Stadler und auch ich sagen: Wir haben Bindungen an internationale Vereinbarungen und wir haben
Bindungen an unsere Verfassung - die übrigens diese internationalen Vereinbarungen zum geltenden Recht qua
Verfassungsrecht macht -, die es uns verbietet, Menschen, denen Folter oder die Todesstrafe drohen, in dieses Land abzuschieben. Gleich ob Abschiebungsgründe
vorliegen oder nicht.

Herr Koschyk, dann müssen Sie klar erklären, ob Sie
diese Grenze überschreiten wollen.

Wenn Sie sagen: nein, dann sind wir uns einig.

- Moment. Da gibt es keine Abwägung. Wer in Bezug
auf Folter abwägt, der kommt auf ein abschüssiges Gelände. Das werde ich niemals zulassen.

Deshalb bin ich auf der Seite des Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts, Herrn Papier, der ebenfalls
geltend gemacht hat, dass wir uns aufgrund der Rechtskultur Deutschlands hinsichtlich der Folter keinen einzigen Millimeter von diesen Grundsätzen wegbewegen
dürfen.

Die indirekte Frage, ob eine durch Folter erzwungene
Aussage in einem Gerichtsverfahren verwertet wird oder
nicht, hängt damit zusammen. Das sind die Rechtsfragen. Wenn wir uns da einig sind, dann haben wir eine
gute Grundlage.

- Moment, Herr Zeitlmann, hören Sie doch einen Moment zu! Wir können über die Fragen ganz offen und
nüchtern reden. Wir können uns auch Polemik um die
Ohren hauen; auch das ist interessant. Aber ich denke,
die Bürgerinnen und Bürger wollen lieber die Sachfrage
erörtert haben.

- Herr Grindel, ich versuche es doch. Sie können es ja
auch versuchen. Dann melden Sie sich noch einmal und
wir verlängern die Debatte ausnahmsweise.

Daneben ist die Tatsachenfrage zu klären. Das Verwaltungsgericht Köln - das selbstverständlich, wie jedes
Gericht, Respekt verdient, auch wenn es ein Fehlurteil
trifft; ich würde dann nie zur Polemik greifen, wie es ein
Kollege in Bayern tut - hat rein tatsächlich auf der
Grundlage der offenbar gemeinsamen Rechtsauffassung
dieses Hauses angenommen, dass Kaplan, wenn er in die
Türkei zurückgeführt wird, ein Verfahren droht, in dem
durch Folter erzwungene Aussagen verwertet werden.
Das Gericht stützt diese Voraussage auf die Annahme,
dass in einem früheren Verfahren - das hat die Rechtsvertretung von Herrn Kaplan vorgetragen; da geht es um
einen Verwandten von Kaplan, der auch vor Gericht gestanden hat - angeblich durch Folter erzwungene Aussagen bei dem Fällen eines Gerichturteils verwertet worden sind.

Das ist eine Tatsachenfrage. Ich halte die Annahme
des Gerichts für falsch - das sage ich, damit das klar
ist -, weswegen ich auch das Urteil für falsch halte.
Die Türkei hat in dem Verfahren einige Erklärungen
abgegeben - insofern waren wir keineswegs erfolglos -,
die ich für glaubwürdig halte: Es droht keine Todesstrafe; es droht nicht die Folter; er wird auch sonst menschenrechtskonform behandelt; es werden keine Geständnisse Dritter verwendet, die unrechtmäßig zustande
gekommen sind; er wird von einem Richter vernommen;
er kann sich einen Verteidiger seiner Wahl nehmen; er
kann in der Untersuchungshaft selbstverständlich Kontakte haben, zum Beispiel Briefkontakte und Telefonate
mit den Angehörigen. - Das alles sind Schutzgarantien,
die nach unserer Auffassung eine rechtsstaatliche Behandlung in der Türkei sicherstellen, zumal die Türkei
die Europäische Menschenrechtskonvention unterschrieben hat. Herr Ministerpräsident Erdogan hat bei seinem
letzten Treffen in Berlin noch einmal bekräftigt, dass er
diese Garantien durchsetzen will.

Man kann natürlich der Auffassung sein, dies alles
seien schöne Erklärungen, an deren Einhaltung man aber
nicht glaube. Damit trifft man eine Voraussage. Frau
Kollegin Stokar, entschuldigen Sie, dass ich darauf hinweise,

dass in Ihrer Antwort auf die Frage des Kollegen etwas
durcheinander geraten ist.

Es geht um die gegenwärtige Beurteilung und um die
Frage, ob die Vergangenheit zu einer anderen Beurteilung der Gegenwart führt.

Vor diesem Hintergrund - manchmal schadet es nicht,
einem Tisch, der schon auf vier Beinen gut steht, noch
ein fünftes Bein hinzuzufügen - und nicht deswegen,
weil ich das Urteil für richtig halte, bin ich in die Türkei
gereist und habe die türkischen Behörden gebeten, eine
zusätzliche Erklärung zu diesem früheren Fall abzugeben. Dort sind die Erklärungen, die ich eben angesprochen habe, bekräftigt worden und man hat noch einmal
versichert, dass keine rechtsstaatlich bedenkliche Behandlung drohe. Bei dieser Gelegenheit habe ich aber
auch Fragen zu dem früheren Verfahren gestellt. Ich
hoffe, dass dazu klare Erklärungen abgegeben werden.
Das ist die Grundlage, auf der wir handeln. Es geht nicht
um eine Rechtsveränderung. Ich wüsste nicht, was an
dieser Stelle zu verändern wäre, Herr Kollege Koschyk.

In diesem Zusammenhang muss man noch einen anderen Punkt berücksichtigen; darüber haben wir hier im
Hause häufig genug diskutiert. Sie schlagen immer vor,
es müsse bei Verdacht auf eine terroristische oder extremistische Betätigung eine Ausweisung möglich sein. Ich
sage, das ist nicht das Problem. Es gibt eine polizeirechtliche Bestimmung, die besagt, dass eine Person, die eine
Gefahr für die innere Sicherheit Deutschlands darstellt,
ausgewiesen und im Vollzug abgeschoben werden kann.
Damit werden aber die bestehenden Abschiebehindernisse wie Folter und Todesstrafe nicht überwunden.

Diese Sachverhalte müssen wir auseinander halten.
Sonst muss ich Sie, Herr Koschyk, verdächtigen, dass
Sie hier nur eine Show abziehen und nur scheinbar die
Muskeln zeigen wollen, aber an der echten Sachlage
vorbeireden.

Sie haben für Ihre Politik keinen Bündnispartner. Mit
wem wollen Sie eine solche Politik, die Sie hier vorschlagen, machen? So etwas haben Sie in Ihrer Regierungszeit, vielleicht dank der FDP, nicht gemacht. Die
FDP wird nach allem, was ich höre, Ihnen nie die Hand
dazu reichen, diese Schranke zu überwinden. In diesem
Fall verlasse ich mich auf die FDP, falls die Gefahr drohen sollte, dass Sie mehr zu sagen haben als heute in der
Opposition.

Ich glaube, dass das, was Sie in Zusammenhang mit
der Türkei gesagt haben, sehr bedenklich ist. Ihre Politik, die Türkei auf Distanz zu halten und ihr die Tür zu
weisen, stellt eine Abkehr von der Politik des früheren Bundeskanzlers Kohl dar.

- Doch, natürlich. Lesen Sie die Erklärung von Bundeskanzler Kohl aus dem Jahr 1997 nach. Ich kann aus ihr
wörtlich zitieren. Mit dieser Abkehr von der Politik des
gesamten Europas - es war eine einstimmige Entscheidung aller Regierungschefs der europäischen Mitgliedstaaten - sind Sie in Europa völlig isoliert.

Wenn Sie diese Politik für richtig halten, dann treiben
Sie die Türkei dahin, dass sie diesen Verpflichtungen
nicht in dem Maße nachkommt, wie es wünschenswert
wäre. Dann werden die Möglichkeiten, Personen in die
Türkei abzuschieben, in der Tat sehr viel geringer. Das
hat Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, wie ich finde, völlig
richtig ausgeführt.

Auf die anderen Einzelheiten, die leider alle in die falsche Richtung und an den Tatsachen vorbei gehen, will
ich jetzt nicht weiter eingehen. Nur so viel: Wir haben
im Staatsangehörigkeitsrecht die strikte Überprüfung
der Verfassungstreue von Personen, die deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger werden wollen, eingeführt.
Die Problemfälle, die wir geerbt haben, sind aufgrund
der von Ihnen erlassenen Rechtsvorschriften entstanden.
Diese Personen können wir nicht außer Landes bringen.
Das haben Sie zu verantworten.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Sicherheitsbehörden
am Visumverfahren beteiligt werden. Die Unterstellung, wir würden leichtfertig Personen hereinlassen, die
eine Gefahr für die innere Sicherheit Deutschlands darstellen, ist schlichter Unsinn. Wir haben Gegenmaßnahmen verabredet.

Übrigens, Herr Koschyk, auch das müssten Sie wissen: Die Visaerteilung ist unsere freie Entscheidung. Die
Gruppe, die einen Anspruch auf eine Visaerteilung hat,
ist begrenzt. Bei dieser spielt die besondere Überprüfung
eine Rolle. Ansonsten ist die Visaerteilung unsere freie
Entscheidung. Bei dem leisesten Verdacht liegt es in unserem Belieben, ob wir eine Person in unser Land lassen
oder nicht. Intern findet eine sehr sorgfältige Prüfung
statt. Selbstverständlich haben Sie in diesem Punkt
Recht: Es ist am besten, bei der Einreise zu prüfen, ob
Bedenken vorliegen; das geschieht auch. Gleiches gilt
auch für die Möglichkeiten, eine Person wieder außer
Landes zu bringen.

Selbstverständlich müssen wir zur Überprüfung der
Identität neue Methoden einführen. Meine Redezeit ist
schon überschritten, weshalb ich Ihnen nicht alle Einzelheiten der Aktivitäten Deutschlands dazu nennen kann.
Ich will Sie nur auf eine Meldung, die gerade in diesen
Tagen bekannt wurde, hinweisen. Es ist auf eine deutsche Initiative zurückzuführen, dass die Frist zur Einfügung eines Lichtbildes in das EU-Visum verkürzt wird.
Die Kommission ist dem deutschen Vorschlag gefolgt.
Der Vorschlag der Kommission liegt jetzt auf dem Tisch
und ich hoffe, dass er die Zustimmung der Mitgliedsländer der Europäischen Union finden wird.

Das Gleiche gilt für die biometrischen Merkmale.
Gerade in diesen Fragen sind wir die treibende Kraft auf
europäischem Gebiet. Das ist die Wahrheit; das müssen
Sie nun einmal zur Kenntnis nehmen.

Ich kann nicht auf alle Sachverhalte eingehen, weil
die Redezeit das leider nicht hergibt. Ich will Ihnen zum
Schluss aber noch einmal etwas bezüglich der Ausweisungstatbestände sagen. Wir haben die richtige Regelung
gefunden. Es geht um einen polizeirechtlichen Gefährdungssachverhalt. Man muss sich allerdings die Frage
stellen, ob der Vollzug ausreichend ist. Erkundigen Sie
sich einmal auch in den Ländern, in denen Sie Regierungsverantwortung tragen, ob der Vollzug immer so
funktioniert, wie er funktionieren sollte.

- Sie nennen Baden-Württemberg. Da bekommen Sie
sogar ein Lob von mir; so fair bin ich. In BadenWürttemberg ist Folgendes passiert: Der ehemalige so
genannte Gebietsemir des verbotenen Kalifatstaats,
Osman Ünal, ist durch die zuständige Ausländerbehörde
in Baden-Württemberg wegen der Gefährdung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland sofort vollziehbar
ausgewiesen worden. Der Tatbestand reicht also völlig
aus. Sie brauchen keine Verdachtsformulierung. Das,
was bereits im Gesetz vorhanden ist, reicht aus. Ich muss
aber an die Länder appellieren - ich hoffe, dass Sie sich
dem anschließen -, dass der Vollzug zum Teil besser geregelt wird.

- Nein, das hat mit Abschiebehindernis gar nichts zu tun.
Es kommt zunächst darauf an, dass ein rechtskräftiger
Ausweisungsbescheid zustande kommt. Dem folgt der
Vollzug durch die Abschiebung.

Bringen Sie bitte nicht die Begriffe Abschiebung und
Ausweisung durcheinander, sonst können Sie den Sachverhalt den Bürgerinnen und Bürgern nicht vermitteln.

Sie versuchen, den Bürgerinnen und Bürgern den Eindruck zu vermitteln, es werde nicht alles im Interesse der
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland getan. Das
ist die schlichte Unwahrheit. Die Bundesregierung ist
ein Garant für eine rechtsstaatliche Ordnung und die innere Sicherheit. Dabei halten wir uns an das Grundgesetz und an die internationalen Vereinbarungen. Natürlich erfüllen wir dabei auch unsere Verantwortung, dass
der Anspruch der Bürgerinnen und Bürger auf die Gewährleistung ihrer Sicherheit erfüllt wird.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Koschyk, Sie haben ganz sachlich angefangen und ich will in einem sachlichen Ton antworten,
nicht in dem Crescendo, das Sie am Schluss noch angestimmt haben.

- Nun hören Sie doch zu! Ich habe Ihnen auch geduldig
zugehört. Nun lassen Sie mich antworten!

Dass ein Professor eine Auffassung vertritt, garantiert
noch nicht ohne weiteres, dass sie richtig ist. Auch Professoren können sich irren. Wenn ich Herrn Professor
Hailbronner - Sie haben ihn zitiert - richtig verstehe,
dann sagt er: Es gibt natürlich in einem Bereich ein
Spannungsverhältnis zwischen den Garantien der Menschenrechtskonvention und bestimmten Entscheidungen,
die wir treffen. Das trifft auch auf Art. 33 der Genfer
Flüchtlingskonvention zu. Deshalb geben wir den

Flüchtlingsstatus unter bestimmten Voraussetzungen
nicht.

Aber, Herr Kollege Koschyk, damit ist der Abschiebeschutz an dieser Stelle nicht aus der Welt. Sie kommen
also wieder an derselben Stelle an. Wir können Herrn
Professor Hailbronner zu einer Sitzung des Innenausschusses einladen. Ich möchte gerne hören, was er zu
diesem Punkt sagt. Ich bin überzeugt, dass Herr Professor Hailbronner nicht die Auffassung vertritt - Sie können auch nicht den britischen Premierminister dafür in
Anspruch nehmen -, einen Menschen, der sich schwerster Straftaten schuldig gemacht hat, entweder der Folter
auszusetzen oder in den Tod zu schicken.

Sehen Sie, genau das ist der Punkt. Was wollen Sie
denn sonst? Im Fall Kaplan nutzt Ihnen alles andere
nichts. Sie reden immer nur abstrakt über Art. 3 des
Grundgesetzes und die Menschenrechtskonvention. Hier
geht es aber um die Frage, ob ich jemanden abschieben
kann, dem Folter oder ein rechtsstaatswidriges Verfahren
aufgrund von durch Folter erpressten Geständnissen
droht. Genau darum geht es. Lassen Sie uns doch konkret werden und weichen Sie der Frage nicht aus!

Sagen Sie uns ganz klar, wenn Sie diese Regelungen
aufweichen wollen. Wenn Sie das wollen, dann werden
Sie auf meinen erbitterten Widerstand stoßen.

- Was wollen Sie? Was glauben Sie denn, hilft hier weiter? Sie wollen eine allgemeine Auslegung. All das ist
doch - entschuldigen Sie, Herr Koschyk - Larifari. Ich
habe aufgrund meiner Tätigkeit einige Kenntnisse sammeln können: Sie werden da bei den Innenministern der
europäischen Länder keine Zustimmung finden. Sie sind
wohl schon zu lange aus der Regierungverantwortung,
um das zu erkennen.

Sie haben keine Chance, die Regelungen hichsichtlich
der Abschiebung bei der Gefahr von Folter, menschenrechtswidriger Behandlung oder der Todesstrafe aufzuweichen. Sie sagen nicht klar, was Sie eigentlich wollen.
Sie müssen einmal die Karten auf den Tisch legen. Sie
tun so, als gäbe es eine Möglichkeit, diese Barriere zu
überwinden. Für mich gibt es sie nicht. Sie müssen einmal die Alternative benennen, Herr Kollege.

Ich mache Ihnen einen Vorschlag zur Güte, weil ich
merke, dass auch Sie einen Kompromiss suchen. Lassen
Sie uns das einmal in aller Ruhe im Innenausschuss mit
einigen Sachverständigen - wir können auch gerne eine
Anhörung machen - klären.

Ich bin überzeugt, dass Sie dann merken werden, wo Sie
an die Grenzen stoßen. An dieser Stelle kommen wir
einfach nicht weiter.

Damit Sie mich nicht missverstehen: Wir müssen die
Vorgaben der Menschenrechtskonvention nicht überdehnen. Bestimmte Interpretationen gehen über das hinaus,
was bisher Rechtspraxis war.

Da bin ich sehr auf der Hut. Aber das hilft Ihnen im Fall
Kaplan und auch in den anderen Fällen, die zur Debatte
stehen, überhaupt nicht weiter.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre Demagogie im
Fall Kaplan aufgeben, sodass wir wieder eine sachliche
Basis der Zusammenarbeit finden.

Dann können wir uns verständigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

schon froh, dass wir uns wenigstens grundsätzlich darüber einig sind, dass die Frist verlängert werden soll.

Dann kann auch jeder hier mit einem Lorbeerkranz auftreten. Herr Schröder hat festgestellt, seine Fraktion habe
das erreicht. Wissen Sie, Herr Kollege Schröder, das
Ganze erinnert mich etwas an meine Kindheit. Ich hatte
den Berufswunsch, Lokomotivführer zu werden, und rief
immer, wenn der Zug abfuhr, „Puff! Puff!“, zog an irgendwelchen Hebeln und meinte, dadurch setze sich der
Zug in Bewegung.

Wenn das Ihrer Vorstellung von Gesetzgebung entspricht, lasse ich sie Ihnen gerne. Sie ist aber eher eine
Illusion.

Sie können sich sicherlich vorstellen, dass jeder Bundesinnenminister, der die Erkenntnisse, die wir aufgrund
der Erfahrungen mit der neuen Vorschrift gewonnen haben, kennt, dafür eintreten muss, diese Befugnis des
Bundesgrenzschutzes - das heißt der Bundespolizei, wie
diese Polizeieinheit künftig heißen wird - beizubehalten.

Was die hinsichtlich der weiteren Befristung in der
Koalition durchaus bestehenden Meinungsunterschiede


angeht, muss ich sagen - darauf hat der Kollege Stadler
schon hingewiesen - dass es diese auch in der damaligen
Koalition gegeben hat. Das wollen wir doch nicht wegdiskutieren.

Allerdings dürfen wir die Fakten auch nicht durcheinander bringen, Frau Kollegin Stokar.

Sie haben die Strafprozessordnung erwähnt, die aber mit
dem heutigen Thema nichts zu tun hat.

Sie haben in Ihrem nächsten Satz selbst festgestellt, dass
es um polizeiliche Prävention geht. Es geht in der Tat
nur darum. Lassen Sie die Strafprozessordnung beiseite!
Die Opposition macht im Zusammenhang mit der Ausweisung und der Einreise immer wieder denselben Fehler. Diesen Fehler sollten Sie sich nicht aneignen.

- Es ist gut, dass Sie aufseiten der CDU/CSU klatschen,
wenn ich Ihnen Ihren Fehler vorhalte.

Ich glaube auch nicht, Frau Kollegin Stokar, dass wir
unbedingt immer Regelungen treffen sollten, durch die
möglichst vielen Bürgerinnen und Bürgern ein Klageweg eröffnet wird. Wir haben heute bereits über den Bürokratieabbau geredet. Manche sagen, unser Rechtsstaat
sei zu einem Rechtswegestaat verkommen. Seien wir lieber froh, wenn wir solche Verfahren nicht brauchen.

Wir haben im Übrigen eine Evaluierung vorgenommen, Frau Kollegin Stokar. Es gibt einen ausführlichen
Bericht des Bundesgrenzschutzes. Sie haben die Zahlen bereits gehört, wir müssen sie nicht wiederholen.
Herr Kollege Schröder hat sie aus der Antwort der Bundesregierung vorgetragen. Das ist auch in Ordnung. Das
ist - darauf möchte ich Sie aufmerksam machen - aber
nur ein Teil dieses Berichtes. Es gibt noch einen anderen.
Die damalige Befristung hatte auch den Sinn, zu überprüfen, ob eine solche Befugniserweiterung zu einer Belastung der Bevölkerung führt bzw. eine willkürliche
Amtsausübung zur Folge hat. Davor müsste man auf der
Hut sein. Deshalb halte ich an dem Ausdruck „lageabhängige Kontrolle“ fest. Es geht nicht darum, Willkür zu
etablieren, dass zum Beispiel ein Bundespolizeibeamter
aus Willkür oder aus Jux und Tollerei irgendjemanden
einer Kontrolle unterwirft. Ich ermahne auch meine
Bundespolizeibeamtinnen und Bundespolizeibeamten,
mit den neuen Befugnissen sehr sorgsam umzugehen
und den Menschen sehr freundlich gegenüberzutreten,
damit die Kontrollen nicht als Belastung empfunden
werden. Ich glaube, dass dies in der Regel auch der Fall
ist.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Beamtinnen
und Beamten dafür loben, dass sie ihre schwierigen Aufgaben mit großem Erfolg bewältigen. Wir sollten gemeinsam die Leistungen unserer Bundespolizei feiern.

Wenn Sie den Bericht genau studieren, dann werden Sie
auch die Feststellung entdecken, dass es keine nennenswerten Beschwerden gibt. Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

Bei allem Lob, das ich an alle Seiten verteilt habe,
muss ich einen Wunsch äußern - Herr Kollege Stadler
hat das schon erwähnt -, über den in den Ausschussberatungen diskutiert werden sollte. Nachdem wir eine vernünftige Evaluierung vorgenommen haben - darüber
gibt es, wie gesagt, einen ausführlichen Bericht -, sehe
ich keinen einzigen Grund, warum wir eine neue Befristung vornehmen sollten - ich finde, an dieser Stelle sollten wir konsequent sein -, es sei denn, jemand ist der
Ansicht, dass sich das geltende Gesetz nicht bewährt hat.
Dann muss man natürlich über eine weitere Befristung
nachdenken.

Ich meine, dass wir das Gesetz unbefristet gelten lassen sollten. Aufgrund der Sachlage sehe ich keinen einzigen Grund, das anders zu handhaben. Ich appelliere an
Sie alle, einen entsprechenden Gesetzentwurf zu erarbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Baumann, Sie haben es für erforderlich

gehalten, das leidige Thema Digitalfunk anzusprechen,
und das kritisierend und im Zusammenhang mit dem
Bundesinnenminister. Das ist nicht gerechtfertigt.

Der Bundesinnenminister - das muss ich für ihn, der ja
normalerweise auf der Regierungsbank sitzt, in Anspruch
nehmen - ist der Einzige, der den Digitalfunk zum gegenwärtigen Zeitpunkt wirklich energisch vorantreibt.

Die Schwierigkeiten liegen in der Tat bei den Ländern,
vor allen Dingen bei denen, die aus den Kreisen Ihrer
Partei regiert werden. Das ist die Realität.

Es ist gerade ein Beschluss der Finanzminister der
Länder gefasst worden, in dem die provokante Forderung aufgestellt worden ist, 50 Prozent der Kosten des
Digitalfunks sollten vom Bund getragen werden. Wenn
Sie Bundestagsabgeordnete und nicht Landtagsabgeordnete sind, dann müssten Sie einem solchen Beschluss
entschieden widersprechen. Ich habe bisher keinen
Mucks von Ihnen dazu gehört, außer im stillen Kämmerlein. Verbreiten Sie also in dieser Frage keine falschen

Nachrichten, sondern bleiben Sie bei der Wahrheit und
unterstützen Sie das sehr wichtige und vernünftige Projekt Digitalfunk in einer Weise, dass auch wirklich etwas
zustande kommt. Das, was bisher stattgefunden hat,
kann man nur als ewiges Karussellfahren bezeichnen.
Anstatt nur über Finanzierungsfragen zu reden und sich
dann nicht einigen zu können, sollte man lieber das tun,
was ich jetzt tue, nämlich das Ausschreibungsverfahren
voranbringen, damit am Ende ein Angebot der Industrie
vorliegt, welches als Grundlage der Diskussion über Finanzierungsfragen dienen kann. Ich wäre Ihnen wirklich
dankbar, wenn Sie in diesem Zusammenhang einen konstruktiven Beitrag leisten und die Dinge derart verzerrt
darstellen würden.

 Nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages ist bekanntlich zulässig, dass ich jederzeit das Wort
ergreife.

- Wie bitte?

Sie vermissen die Koordination, Herr Kollege
Burgbacher. Sie wissen doch, dass der Bundeskanzler
und der Bundesinnenminister Ende Juni eine Vereinbarung mit den Ministerpräsidenten der Länder getroffen
haben, die sehr vernünftig ist. Auf der Basis arbeite ich.
Wir arbeiten an einer Dachvereinbarung, in der wir das
Verfahren unter uns klären. Aufgrund der Dachvereinbarung gehen wir in die Ausschreibung. Daran kann sich
jeder beteiligen. Dann wird es einen Rahmenvertrag geben. So wird es zu einer bestimmten zeitlichen Abfolge
kommen. Mir wäre es am liebsten, wenn alle Länder
mitmachen; möglicherweise machen aber einige Länder
nicht mit.

- Sie sind sehr ungeduldig, Herr Kollege.

- Ich verstehe es, Sie sind temperamentvoll. Bei mir rügen Sie das Temperament, aber Sie haben es auch; da begegnen wir uns vielleicht.

Der Kollege Körper hat schon erklärt, dass wir
5 Millionen Euro in den Haushalt einstellen. Sie sagen,
das reiche nicht. Da hätten Sie Recht, wenn es darum
ginge, damit schon den Digitalfunk als solchen zu finanzieren.

Diese 5 Millionen Euro dienen nur der Vorbereitung der
Ausschreibung. Eine Ausschreibung ist, wie Sie wissen,
eine teure Angelegenheit. Dafür also haben wir die Mittel in den Haushalt eingestellt.

Der Kollege Burgbacher vermisst eine Information
darüber. Ich erinnere Sie daran, dass wir kürzlich mit den
Berichterstattern, auch Ihrer Fraktion, über diese Frage
geredet haben. Wenn Herr Fricke Ihnen nicht darüber


berichtet, ist es nicht mein Verschulden. Bei der Gelegenheit ist die Zahl ausdrücklich genannt worden. Sie
müssen sich einmal erkundigen, wie die Informationskanäle bei Ihnen intern laufen.

Wenn man bei Ihnen nicht in der Lage ist, eine solche
Information weiterzugeben, dann kann ich Ihnen nicht
helfen. Aber vielleicht kann ich demnächst sicherstellen,
dass die Post von Herrn Fricke auch zu Herrn Kollegen
Burgbacher kommt.

Der Kollege von der CDU/CSU hat gesagt, man
könne sich nicht an den 8,5 Prozent für die Endgeräte
orientieren, sondern müsse den Netzaufbau zugrunde
legen. Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Nach dem Eindruck, den ich gewonnen habe, werden wir angesichts
der leeren Kassen aller Finanzminister nicht erleben,
dass die Investition vom Bund oder von den Ländern getätigt wird. Das halte ich für völlig ausgeschlossen. Es
ist eine Milliardeninvestition, für die weder Geld im
Bundeshaushalt noch in den Haushalten der Länder vorhanden ist.

Deshalb wird es nach meiner Einschätzung - es gibt
auch andere Auffassungen dazu - auf ein Betreibermodell hinauslaufen, bei dem die Betreiber dem Bund und
den Ländern eine bestimmte Benutzungsgebühr in Rechnung stellen. Die Investition tätigen die Betreiber.
Selbstverständlich gehen in die Berechnung einer solchen Benutzungsgebühr dann auch die Investitionskosten ein. Die Betreiber wollen ja einen Return on Investment erzielen. Ich habe den Ländern längst gesagt: Wir
müssen uns nicht, wie beim Telefonfestnetz, sklavisch
an der reinen Benutzung orientieren, sondern können
eine Grundgebühr festlegen, zumal es zwischen der Fläche und den Ballungsgebieten Unterschiede gibt; da sind
unterschiedliche Komponenten enthalten.

Wir müssen auch zwischen den Ländern Abgrenzungen vornehmen. Wenn eine Netzstation zum Beispiel in
Rheinland-Pfalz an der Grenze zum Saarland steht, dann
müssen sich Rheinland-Pfalz und das Saarland, das
ebenfalls davon profitiert, natürlich einigen. Das alles
haben wir erarbeitet; das ist nicht die Frage.

Einige Länder wollen aber leider das ganze Vorhaben
bremsen und sind nicht bereit, es voranzubringen, bevor
der Bund auf die Forderung eingeht, 50 Prozent der Kosten zu übernehmen. Darin kann ich nur einen Blockadewillen und keine konstruktive Politik erkennen. Darum
geht es mir. Wenn Sie das in Ihren Reihen verändern,
dann bin ich Ihnen dankbar.

Wir wollen doch alle diesen Digitalfunk. Der Analogfunk verfällt. Daher ist der Digitalfunk kein Luxus, den
wir uns leisten wollen, sondern dringend notwendig.
Denken Sie an die Flut-Katastrophe! Denken Sie an eine
Katastrophe, wie sie am 11. September in New York
stattgefunden hat!

Denken Sie an Probleme dieser Art! Wir sind, verdammt
noch einmal, alle in der Pflicht, dieses Projekt voranzubringen. Das Heckmeck, das hier heute veranstaltet worden ist,

sollten wir uns nicht leisten.

Deshalb bitte ich darum, dass jeder bei sich konstruktiv daran arbeitet, dass die Dinge vorankommen. An diesem Dialog sind durchaus auch einige sozialdemokratisch oder rot-grün regierte Länder beteiligt. Auch ich
muss da Arbeit leisten. Aber ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie es wirklich ehrlich meinten und das auch in Ihren Reihen täten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich, ähnlich wie der Kollege Fricke, zunächst
einmal bei den Haushältern für eine wirklich angenehme
und faire Beratung meines Haushaltes ungeachtet von
Meinungsverschiedenheiten - das bringt die Natur der
Sache mit sich, aber das Ganze ist in wirklich guter Atmosphäre verlaufen - bedanken. Der Dank gilt natürlich
in aller erster Linie den Haushältern der Koalition; denn
sie haben die Mehrheit.

- Jetzt kommt das Aber: Dieses Lob gilt auch den Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition, die sich fair
verhalten haben; das kann ich überhaupt nicht anders
darstellen.

Ich möchte zu einigen Bemerkungen Stellung nehmen, die in der Debatte zum Ausdruck gekommen sind.
Ich beginne zunächst einmal mit der Frage: Wie sieht
denn mein Haushalt eigentlich aus? Natürlich habe ich
- das kann gar nicht anders sein -, ähnlich wie andere
Ressorts auch, einen Solidarbeitrag leisten müssen.
Wenn ein Minister meint, sein Haushalt brauche dazu
nichts beizutragen, dann verhält er sich nicht korrekt.
Deshalb habe ich eine globale Minderausgabe, die sich
auf etwa 150 Millionen Euro beläuft, zu verkraften. Für
einen Haushalt, der stark von Personalausgaben in Anspruch genommen wird und der der inneren Sicherheit
dient, ist das sicherlich keine einfache Aufgabe.

Ich will aber darauf hinweisen, dass wir in sehr wichtigen Sicherheitsbereichen gleichwohl einen Aufwuchs
haben. Bei den Mitteln für den Bundesgrenzschutz haben wir einen Aufwuchs um 3,6 Prozent. Die Mittel für
das BKA konnten wir auf hohem Niveau beibehalten. Es
gibt auch in anderen Sicherheitsbereichen einen Aufwuchs, beispielsweise bei den Zuwendungen zu Europol
und anderen Sicherheitsinstitutionen.

Da Sie sagen, das sei alles noch nicht genug, möchte
ich auf folgenden Sachverhalt aufmerksam machen: Ich
weiß nicht, ob Ihnen aufgefallen ist, dass der Kollege
Austermann, der im Bundestag sehr impulsive Reden
hält,

gefordert hat, dass wir den Vorgaben der Europäischen
Kommission folgen sollen. Als er dann gefragt wurde,
wie das geschehen soll, hat er geantwortet: Es sollten
alle Verwaltungsausgaben um 10 Prozent gekürzt werden. Das würde bedeuten, dass ich beim Bundesgrenzschutz mehr als 180 Millionen Euro einsparen müsste.
Wie ich das verkraften soll, mögen mir die Damen und
Herren von der Fraktion, die hier für die innere Sicherheit plädiert, verkünden. Diese Forderung ist doch
schlichtweg Unsinn.

Frau Kollegin Jaffke, Sie sind mir immer eine sehr
angenehme Partnerin im Haushaltsausschuss.

- Das wird man doch einmal freundlich sagen dürfen.
Ich weiß zwar, dass es eher gefährlich ist, wenn man als
Regierungsmitglied einen Oppositionsabgeordneten
lobt, aber ich kann Ihnen das Lob nicht ersparen, Frau
Kollegin Jaffke.

Einiges, was Sie hier dargestellt haben, ist nicht ganz
korrekt. Aber das ist eine sachliche Meinungsverschiedenheit, die wir freundlich miteinander austragen können.

Sie haben nach der Bezahlung der Beamtinnen und
Beamten gefragt. In diesem Zusammenhang möchte ich
Sie darauf aufmerksam machen, dass in meiner Amtszeit
die Zahlungen für die Beamtinnen und Beamten und für
den öffentlichen Dienst erheblich gestiegen sind, und
zwar aufgrund der von mir geführten Tarifverhandlungen und der darauf folgenden Besoldungserhöhungen.
Das ist beachtlich.

 - Nein, dabei handelt es sich um einen deutlichen Nettolohnzuwachs. Das können Sie alles nachvollziehen.

Auch dieser Personenkreis profitiert von den Besserstellungen durch die Kindergelderhöhung und die Steuererleichterungen. Das sollten Sie beachten, wenn Sie einen Sachverhalt korrekt und vollständig darstellen wollen.

Im Übrigen weise ich Sie darauf hin, dass wir der Forderung nach mehr Flexibilisierung nachgekommen sind.
Sie haben dem zugestimmt. Wir haben aber davon nicht
in der Weise Gebrauch gemacht wie die Länder, nämlich
bereits in diesem Jahr mit den Kürzungen der Sonderzahlungen zu beginnen, sondern wir haben das erst für
das nächste Jahr, also für 2004, vorgesehen. Auch das
bitte ich zu beachten.

Die Frage der Arbeitszeit werden wir auch auf Bundesebene diskutieren müssen. Aber ich frage Sie, ob ich
dem Beispiel von Hessen mit einer Arbeitszeit der Beamten von 42 Wochenstunden folgen soll.

Ich kann Ihnen schon jetzt versichern: Die Erhöhung der
Wochenarbeitszeit auf 42 Stunden werde ich auf Bundesebene nicht vorschlagen.

- Wir haben die Überlegungen noch nicht abgeschlossen. Insofern bitte ich um Verständnis dafür, dass ich
mich zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht festlegen will.

Ein Blick auf die Einkommenssituation beim Bundesgrenzschutz zeigt - das hat der Kollege Hagemann
schon ausgeführt -, dass diese noch nie so gut war wie in
meiner Amtszeit, und zwar durch die Stellenhebungen,
die wir konsequent vorgenommen haben. Auch das
sollte hier anerkannt werden.

Des Weiteren haben Sie einen Einzelfall bei der Bundeszentrale für politische Bildung dargestellt. Der
Kollege Hagemann hat mit Recht darauf hingewiesen,
dass wir zusammen mit dem Präsidenten der Bundeszentrale, Krüger, diese Einrichtung modernisiert und in eine
gute Verfassung gebracht haben.

- Nun hören Sie doch einen Moment zu, Herr Grindel!
Wenn Sie das Ideologisierung nennen wollen, dann tun
Sie das ruhig. Sie haben mich danach gefragt, wer die
Zuwendungsempfänger sind. Zuwendungsempfänger
sind auch CDU-nahe Einrichtungen; sie erhalten
1,35 Millionen Euro.

Insofern können Sie das ruhig als Ideologisierung bezeichnen.

Sie haben eine entsprechende Aufstellung erhalten.
Frau Jaffke, ich sage Ihnen zu, dass Sie - wenn Ihnen
noch irgendetwas fehlt - alle Angaben im Detail bekommen.

Notfalls werde ich selber dafür sorgen. Ich halte es für
selbstverständlich; denn Sie haben ein Recht dazu.

Ferner haben Sie eine Ausgabe für einen Dienstwagen beanstandet. Der Etat der Bundeszentrale für politische Bildung beläuft sich auf knapp 40 Millionen Euro.
Bei der von Ihnen beanstandeten Position handelt es sich
um die Kosten für einen Dienstwagen in Höhe von
20 000 Euro. An dieser Stelle fehlt mir ein bisschen das

Verständnis dafür, dass diese Ausgabe Gegenstand einer
Debatte im Deutschen Bundestag wird.

Wenn Sie meinen, ich könnte die entsprechenden Fahrzeuge vom Bundeskriminalamt übernehmen, dann versichere ich Ihnen: Für 20 000 Euro bekommt man dort gar
nichts, allenfalls ein Schrottauto.

Herr Fricke ist auf das THW eingegangen; auch Frau
Philipp hat dazu einige Ausführungen gemacht. Weil Sie
die Ausgaben beanstandet haben, Frau Kollegin Philipp,
weise ich Sie darauf hin, dass es in den Jahren 1998/99
beim THW bereits einen Aufwuchs der Mittel von
10,3 Prozent und in der Zeit von 1999 bis 2003 einen
Aufwuchs von 17,5 Prozent gegeben hat. Dahinter können Sie sich mit den Zahlen aus Ihrer alten Zeit verstecken.

Beim THW sollten Sie nicht in der Weise herumreden, wie Sie es hier gemacht haben. Ich weiß, dass Sie
manchmal versuchen, in den Helfervereinigungen für
schlechte Stimmung zu sorgen. Wohin auch immer ich
beim THW komme, werde ich außerordentlich freundlich empfangen.

Man weiß dort genau, was der Bundesinnenminister für
das Technische Hilfswerk tut.

Dies haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
THWs auch verdient, weil sie hervorragende Arbeit leisten.

Herr Fricke hat Sorge geäußert, dass wir für diesen
Bereich keine jungen Menschen mehr gewinnen können.

Das stimmt für das THW nicht. Von 1999 bis 2003 hatten wir dort einen Zuwachs an Junghelfern - darauf bin
ich besonders stolz - in Höhe von 24 Prozent. Angesichts dieses Sachverhalts sollten Sie sich auch einmal
auf ein Lob für diese gute Arbeit besinnen.

Ich habe zwölf Minuten Redezeit für ein, wie Sie gesagt haben, großes Ministerium. Das ist immer etwas
merkwürdig. Daher weise ich in aller Kürze darauf hin,
dass wir mit den Haushaltsmitteln immer gut umgehen
und große Erfolge zu verzeichnen haben. Ich kann sie
jetzt nicht alle aufführen; dazu bräuchte ich ein paar
Stunden.

Aber ich gehe noch auf die von Frau Philipp dankenswerterweise angesprochenen Entscheidungen der heutigen Justiz- und Innenministerkonferenz der Europäischen Union ein. Sie haben zwei Erfolge erwähnt und sie
auch fair begrüßt, wofür ich mich bedanke. Diese beiden
Entschließungen gehen, Frau Kollegin Philipp, auf deutsche Initiativen zurück.

Ich bin froh, dass wir heute einen großen Schritt nach
vorn gemacht haben.

Frau Kollegin Stokar, Sie mögen sich für die Menschenaffen interessieren; ich interessiere mich für die
Menschen.

Wir müssen die Menschen und nicht nur die Menschenaffen schützen. Dafür brauchen wir biometrische Merkmale. Wir müssen mit ihrer Hilfe dafür sorgen, dass
keine Menschen in das Gebiet der Europäischen Union
kommen, die nichts Gutes im Schilde führen.

Meine Damen und Herren, ich könnte natürlich noch
über einige Dinge reden, die wir heute mit Javier Solana
besprochen haben, der das Engagement Deutschlands
besonders lobt, was den Einsatz für die innere Sicherheit
außerhalb unserer Grenzen angeht. Ich könnte auch über
das sprechen, was wir heute hinsichtlich der Stärkung
von Europol vereinbart haben. Ich beschränke mich
stattdessen darauf, ein paar Sätze auf den von mehreren
angesprochenen Digitalfunk zu verwenden.

- Das ist wichtig.

Entschuldigung, Herr Präsident, ich nehme damit
mein Vorrecht in Anspruch, als Regierungsmitglied ein
wenig länger zu sprechen.

- Ich weiß, dass Sie diesbezüglich einige Sorgen in Bezug auf meine Person haben. Aber Sie haben doch einen
Anspruch darauf, dass ich über den neuesten Stand berichte.

Mit dem Vorsitzenden der Innenministerkonferenz
der Länder, dem Kollegen Trautvetter, und dem Finanzminister Baden-Württembergs, Herrn Stratthaus, habe
ich vor einigen Tagen zusammengesessen; die beiden
Herren sind auf meine Einladung hin dankenswerterweise nach Berlin gekommen. Wir waren uns einig, dass
wir einen modernen Digitalfunk brauchen. Das ist die
gute Botschaft. Die zweite gute Botschaft war das, was
Herr Trautvetter nach diesem Gespräch auch in einer
Presseerklärung bekannt gegeben hat: Die von uns mühsam auf der Arbeitsebene mit den Ländern erarbeitete


Dachvereinbarung, die besagte, dass wir die Ausschreibung in Gang setzen können, ist jetzt unterschriftsreif.
Ich habe das - ebenfalls in einer Presseerklärung - begrüßt. Aber in einem anschließenden Gespräch mit meinem Staatssekretär hat der Thüringer Staatssekretär
Scherer plötzlich erklärt, dass das alles nicht wahr sei
und dass Herr Trautvetter seine Zusage zurückziehen
möchte. Das ist ein sehr ungutes Hin und Her. Das, was
hier geschieht, ist ein Drama und geht zulasten unseres
Landes.

Der Bundeskanzler hat mit den Ministerpräsidenten
Ende Juni dieses Jahres eine Vereinbarung getroffen
- ich war zugegen -, in der die genaue Schrittfolge festgelegt worden ist: Dachvereinbarung, Ausschreibung
und Rahmenvertrag, der die Kostenverteilung regelt.
Jeder kann ja für sich entscheiden, ob er die Kosten aufbringen kann bzw. will. Ich finde das, was Sie in Ihrer
Zwischenfrage im Hinblick auf Ihren Antrag gesagt haben, sehr interessant. Mir war das nicht mehr in Erinnerung. Ich muss ehrlich sagen, dass ich diesbezüglich eine
Gedächtnislücke hatte. Mir ist aber sehr lieb, dass Sie einen solchen Antrag gestellt haben. Wenn das Ihr Standpunkt ist - dieser stimmt übrigens mit meinem überein -,
dann bitte ich Sie ganz herzlich, dementsprechend Ihren
Einfluss bei den Ländern geltend zu machen.

Dann wären wir sofort einen Schritt weiter; denn über
die Finanzverteilung kann man viel besser sprechen,
wenn man die Angebote der möglichen Betreiber vorliegen hat und weiß, was es kosten wird.

Als unverbesserlicher Optimist, der ich noch immer
bin, glaube ich, dass es durchaus möglich ist, zusammen
mit dem Bundeskanzler auf der Ministerpräsidentenkonferenz Ende Dezember dieses Jahres eine Perspektive
bei der Finanzverteilung zu konsentieren und so den Prozess zu beschleunigen. Ich werde es jedenfalls versuchen. Deutschland würde sich entsetzlich blamieren,
wenn es uns nicht gelingen sollte, das zu schaffen, was
Finnland in relativ kurzer Zeit zustande gebracht hat,
und zwar zu durchaus überschaubaren Kosten. Ich bin
jedenfalls dankbar, dass im Prinzip alle Fraktionen dieses Hauses die Einführung des Digitalfunks unterstützen. Übrigens, ich bitte, zu beachten, dass sich auch die
Länder nicht einig sind, ob der Königsteiner Schlüssel
angewendet werden soll.

Ich möchte ausnahmsweise - der Präsident lässt dauernd die rote Lampe leuchten

- Erleuchtungen brauche ich nicht; ich hatte bereits genügend - etwas zum Sportetat sagen, der bereits angesprochen worden ist. Ich bin hier mit Herrn Fricke einer
Meinung - das kann ja passieren - und teile die Auffassung meiner Koalition nicht. Diesen Konflikt müssen
wir offen austragen. Es hat keinen Sinn, dies zu verschweigen. Im Sportetat wird nämlich einfach ein Posten
in Höhe von 5 Millionen Euro für den Goldenen Plan
Ost ausgewiesen. Niemand sagt mir, wie ich das gegenfinanzieren soll - das wird einfach in die globale Minderausgabe eingestellt -, und so wird das Problem bei
mir abgeladen.

Übrigens, Frau Stokar, ich verstehe und unterstütze
Ihr Anliegen, die Stasiunterlagen wiederherstellen zu
lassen. Aber die dafür notwendigen 58 Millionen Euro
müssen Sie mir erst einmal besorgen. Nicht, dass es eine
zusätzliche globale Minderausgabe in Höhe von 60 Millionen Euro gibt! Das mache ich nicht mit.

Wir haben jedenfalls bei den Sportausgaben ein hohes
Niveau erhalten können. Ulrich Feldhoff, der Vizepräsident des Deutschen Sportbundes, hat in Aachen aus Anlass des Zeitraums von 1 000 Tagen bis zu den Weltreiterspielen im Jahre 2006 erklärt - das gilt für uns alle -, man
solle doch endlich einmal anerkennen, dass Deutschland
die drittstärkste Sportnation der Welt ist.

Das verdanken wir auch den Steuercents, die die Menschen aufbringen. Darauf können wie sehr stolz sein.
Dass wir im Jahre 2006 nicht nur Gastgeber bei der Fußballweltmeisterschaft, sondern auch bei der Tischtennisweltmeisterschaft, der Hockeyweltmeisterschaft und den
Weltreiterspielen sind, bringt zum Ausdruck, welche
Anerkennung uns zuteil wird.

Lassen Sie mich kurz auf das Thema Olympia eingehen; ich bin darauf angesprochen worden. Können Sie
mir einen Fall nennen, in dem ein Laden innerhalb so
kurzer Zeit wieder auf Trab gebracht worden ist wie im
Zusammenhang mit der deutschen Olympiabewerbung?
Dies wurde mit wirklich guten Leuten geschafft. Dafür
konnten die Beteiligten sehr viel Lob einheimsen. Ich
glaube, ich brauche mich nicht zu verstecken. Zwar sind
einige Dinge geschehen, die nicht schön waren - heute
wurde übrigens bekannt, dass eine Person zu Unrecht
beschuldigt worden ist -; aber wir haben den Laden mittlerweile wieder aufgeräumt.

Ich bitte Sie alle, diese nationale Bewerbung auch
vom Bundestag aus zu unterstützen.

Wir haben mit Herrn Genscher einen wunderbaren Vertreter für das Kuratorium gewonnen. Wir sollten zusammenstehen, damit die Bewerbung Leipzigs, des Freistaates Sachsen, Rostocks und Mecklenburgs Erfolg hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich bin ja schon dankbar dafür, dass der Kollege Röttgen
hier einen sehr sachlichen Beitrag gehalten

und einen richtigen Satz an den Anfang gestellt hat. Es
entspricht meiner Grundauffassung, dass Standortfragen
nach Sicherheitskriterien entschieden werden und sich
nicht umgekehrt die Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben an bestehenden Standortstrukturen orientieren
darf. - Diesen Satz können wir alle unterschreiben.

Die Frage ist, welche Konsequenzen wir daraus ziehen.

Ich will daran erinnern, dass beispielsweise der
Standort Meckenheim damals deswegen gewählt wurde,
weil die Sicherungsgruppe Bonn in der Nähe der Regierung sein sollte. Das ist konsequent. Das haben wir bekanntlich in Berlin realisiert.

- Es ist erfreulich, dass auch Sie das als gelungen ansehen.

Ich will an dieser Stelle auf Folgendes hinweisen: Da
Sie hier alle Schreckensszenarien an die Wand gemalt
haben, wie schlimm es sei, wenn Umzüge stattfänden,
erinnere ich in diesem Zusammenhang daran, dass inzwischen 300 Polizeivollzugsbeamte umgezogen sind.
Ich wüsste nicht, dass dadurch große Sicherheitseinbußen entstanden wären und dass sich die Beamten der Sicherungsgruppe, deren Arbeit ich sehr zu würdigen weiß
und bei denen ich mich bedanke, nur mit Umzugsfragen
beschäftigt hätten. Dies sage ich, damit diese Schreckensszenarien aus Ihren Köpfen verschwinden.

Wenn wir nicht in der Lage sind, eine wichtige Behörde wenigstens in Bereichen zu verlagern, dann frage
ich: Wie ist es eigentlich mit dem Leistungsvermögen
unserer Gesellschaft bestellt? Das ist der Punkt. Dauernd
wird über Mobilität und Flexibilität gesprochen. Wenn
sich diese Frage aber einmal im öffentlichen Dienst
stellt, dann heißt es auf einmal: Das geht auf gar keinen
Fall.

Sie haben Recht, Herr Kollege Röttgen: Die Beweislast trägt derjenige, der eine Veränderung vornehmen
will. Darüber kann man in aller Ruhe streiten. Herr Kollege Bouffier meint, ich hätte eine ergebnisoffene Prüfung unter dem Vorzeichen polizeifachlicher Argumente
nur deshalb in Aussicht gestellt, weil mir jetzt erst eingefallen sei, dass ein paar polizeifachliche Gesichtspunkte
zu berücksichtigen seien. Für so töricht, lieber Kollege
Bouffier, sollten Sie weder mich noch die Amtsleitung
des Bundeskriminalamtes halten. Die gesamte Amtsleitung hat in ihrer Bewertung die polizeifachlichen Gesichtspunkte sehr sorgfältig geprüft. Ich habe am
6. Januar noch einmal zusammen mit allen Herren, nicht
nur mit dem Präsidium, sondern mit allen Abteilungsleitern, gesprochen. Alle unterstützen dieses Konzept.

Darüber hinaus kam es zu einer Diskussion mit der
Belegschaft. In der Diskussion sind aus der Mitarbeiterschaft des Bundeskriminalamtes durchaus beachtenswerte polizeifachliche Gesichtspunkte zusätzlicher Art
vorgetragen worden. Ich wäre absolut schlecht beraten,
wenn ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Prüfung dieser polizeifachlichen Gesichtspunkte verweigern
würde. Diese ergebnisoffene Prüfung werde ich durchführen. Das halte ich für eine selbstverständliche Pflicht.

Wie ich sehe, läuft mir die Zeit rasend schnell davon.

Ich kann in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht,
nicht auf alle Gesichtspunkte eingehen; das ist völlig unmöglich. Ich versichere Ihnen, dass wir die polizeifachlichen Argumente mit großer Sorgfalt prüfen werden, und
zwar ergebnisoffen.

Herr Kollege Bouffier, ich möchte Ihnen Folgendes
sagen: Ich wüsste nicht, dass mir Landesregierungen
ihre Entscheidungen zu Technik und Ausrüstung mitteilen würden, dass ich also an Entscheidungen der Landesregierungen beteiligt würde. In der Föderalismuskommission reden wir zwar über die unterschiedliche
Zuordnung von Verantwortungen. Das Bundeskriminalamt jedoch fällt eindeutig in Bundesverantwortung. Bei
allem Verständnis bitte ich darum, dass es in Bundesverantwortung bleiben wird.

Es werden gerne Vergleiche angestellt. Ich habe wieder das Wort „Zentralisierungsüberlegungen“ gehört.
Dankenswerterweise hat man wenigstens das Wort
„Zentralisierungswahn“ vermieden.

- Das kommt noch, wenn Sie es schon ankündigen.


Die Debatte hier unterscheidet sich übrigens ganz augenfällig von der sachlichen Atmosphäre in den beiden
Ausschüssen. Das will ich auch einmal sagen. Das ist
eine Erfahrung, die man macht. Bei manchen Reden
weiß ich, wie sie wirken sollen. Die sind einer sachlichen Diskussion nicht unbedingt zuträglich.

Ich will Sie fragen, Herr Kollege Bouffier: Wie sieht
es denn in den Ländern aus? Wo sind denn dort die Landeskriminalämter? - Die sind mit Ausnahme von Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg überall in den
Landeshauptstädten. Ein Redner hat in der Debatte das
FBI angesprochen.

Es stimmt, dass das FBI mehrere Standorte hat. Aber
schauen Sie sich einmal den Standort des FBI in Washington an. Dann wissen Sie, wie die Größenordnungen
sind. Man muss also vorsichtig sein.

Man sollte Herrn Dr. Kersten, der wirklich ein verdienstvoller Präsident ist, für dessen Leistung ich mich
herzlich bedanke - das sollte hier von uns allen gemeinsam gewürdigt werden -, nicht unterstellen, dass er
leichtfertig solche Überlegungen anstellt.

Dies geschieht vielmehr aus der Sorge,

dass wir mit der Bedrohung der Sicherheit unseres Landes durch den islamistischen Terrorismus in eine neue
Situation gekommen sind. Er sagt, dass es deshalb neue
Notwendigkeiten gibt. Man hat seinerzeit aus sehr vernünftigen Überlegungen heraus in Meckenheim zu der
Sicherungsgruppe die Terrorismusbekämpfungseinheiten gestellt. Kommunikationseinrichtungen gab es schon
damals, wenn auch nicht in der allermodernsten Form.
Damals hat man gesagt, dass man die unmittelbare Zusammenarbeit brauche. Der jetzige Ansatz von Herrn
Dr. Kersten ist, dass die Grenzen zwischen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der des Terrorismus verschwimmen und dass wir heute bei der Kriminalitätsbekämpfung eine ganzheitliche Betrachtungsweise
haben, die es notwendig macht, operative Kompetenzen
zu bündeln und Synergieeffekte bei der Bekämpfung
moderner Kriminalitätsformen zu erzielen. Ferner müssen wir eine effektive und der Lage angepasste Steuerung erreichen und eine personalwirtschaftlich zeitnahe
und fachlich kompetente Reaktion auf besondere Situationen ermöglichen.

Dabei spielt das hohe Aufkommen von Hinweisen im
terroristischen Bereich - wir haben das im Innenausschuss erörtert - eine große Rolle.

- Ich habe Ihnen doch auch zugehört, Herr Koschyk. Sie
können sich gleich dazu noch äußern.

Es sind nach dem 11. September 2001 24 000 Hinweise eingegangen. Hören Sie sich doch wenigstens einmal die Argumentation von Herrn Dr. Kersten in diesem
Zusammenhang etwas ausführlicher an. Diese Fragen
müssen sehr sorgfältig durchdacht werden. Das werden
wir auch im Weiteren tun.

Wir haben zunächst einmal ein Grundkonzept vorgelegt. Es war von vornherein - das habe ich auch dem
Personalrat gesagt - in Aussicht gestellt, in die Beratungen über eine Feinplanung einzutreten. Wir haben ein
Gespräch mit dem Personalrat verabredet, in dem wir
- da bin ich zuversichtlich - zu guten Ergebnissen kommen.

Selbstverständlich haben Sie Recht, wenn Sie sagen
- das tat auch Herr Röttgen -, man müsse sorgfältig darauf achten, dass im Zuge solcher Planungen nicht Verwerfungen in dem Amt entstünden, die die Motivation
beeinträchtigen könnten. Als Grundforderung stelle ich
allerdings schon, dass auch ein Beamter in der Lage sein
muss, sich auf Veränderungen einzustellen.

Das gehört zum Beamtenverhältnis.

Man kann nicht einfach sagen: Das lehne ich ab. Man muss aber Verständnis dafür haben, dass es Familien gibt, die Eigentum vor Ort erworben haben, dass
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Lebenspartner haben,
die ihren Arbeitsplatz dort haben, und man muss berücksichtigen, dass diese minderjährige schulpflichtige Kinder haben. Es wäre nicht in Ordnung, wenn das von meinem Ministerium oder der Amtsleitung nicht
berücksichtigt würde. Wenn man Loyalität von den Beamtinnen und Beamten erwartet - da nehme ich den Satz
von Frank Hofmann auf -, die vorzügliche Arbeit für die
Sicherheit unseres Landes leisten, dann muss der Staat
umgekehrt auch seine Fürsorgepflichten wahrnehmen.
Das ist meiner Ansicht nach eine pure Selbstverständlichkeit.

Meine Bitte an Sie ist, keine falschen Informationen
bis hin zu übertriebenen Summen hinsichtlich der Kosten in Umlauf zu bringen und nicht den Verdacht zu äußern, der mit der Realität nichts zu tun hat, nämlich es
gehe um Politikberatung oder - noch schlimmer - um
politische Beeinflussung. Ich kann Ihnen vielmehr einige Lagen darstellen - in der Kürze der zur Verfügung
stehenden Zeit vermag ich das allerdings nicht -, in denen eine sehr enge Kooperation auch mit den Führungsspitzen der Ministerien - das beschränkt sich nicht auf
das Bundesministerium des Innern; vielmehr gehören
das Auswärtige Amt, das Bundesjustizministerium wie
auch, ganz zentral, das Bundeskriminalamt und durch
die Verlagerung des BND auch diese Einrichtung dazu bestanden hat.

 Ich weiß, Herr Präsident. Ich sehe Ihr Signal und ich

sehe auch, dass mir der Kollege von der FDP-Fraktion
nicht weiter zuhören will. Das kann ich verstehen.

- Ja, ich weiß.

Weil die Zusammenhänge in einem solchen Rahmen
nur sehr unzureichend dargestellt werden können, biete
ich Ihnen an, mich Ihnen - notfalls auch in öffentlicher
Sitzung - in den Fachausschüssen zur Verfügung zu stellen. Dann können wir über alle diese Fragen sehr sachlich und mit dem gebotenen Ernst reden. Ich bin froh
darüber, dass die Personalvertretung eine faire Debatte
ermöglicht hat.

Lassen Sie mich mit Folgendem schließen: Unabhängig von der Frage, wie die unterschiedlichen Größenordnungen der Standorte beurteilt werden oder ob ein
Standort geschlossen werden soll, ist von allen anerkannt worden, dass eine stärkere Präsenz des Bundeskriminalamtes in Berlin notwendig ist. Das ist ein erfreulicher Sachverhalt, der auch aus den Beiträgen der
Kolleginnen und Kollegen des Bundeskriminalamtes in
Wiesbaden sehr deutlich geworden ist. Das ist ein guter
Ausgangspunkt, um zu vernünftigen und letztlich konsensualen Ergebnissen zu kommen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich denke, wir sind uns alle darüber einig, dass wir mit
Gefahren konfrontiert sind, die die bisherigen Dimensionen, die wir aus der Vergangenheit kennen, bei weitem
übersteigen. Seit dem 11. September 2001 sieht die Welt
anders aus als zuvor. Wir müssen uns auf diese Gefahren
einstellen und dürfen in der Wachsamkeit nicht nachlassen.

Neue Sicherheitserfordernisse brauchen auch eine
klare rechtliche Grundlage. Die rechtlichen Grundlagen
müssen praxisnah und übersichtlich sein. Daher hat die
Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Neuregelung
von Luftsicherheitsaufgaben vorgelegt, den wir heute
beraten.

Das neue Gesetz fasst erstmals alle Regelungen zusammen, die der Abwehr von Gewaltakten gegen den
Luftverkehr dienen. Wir könnten als Leitsatz formulieren: Luftsicherheit aus einer Hand.

Neben den Regelungen zum Einsatz der Streitkräfte
handelt es sich insbesondere um die Vorschriften hinsichtlich der Eigensicherungsmaßnahmen der Flughafenbetreiber und Luftfahrtunternehmen, die hoheitlichen Maßnahmen zur Kontrolle der Passagiere und ihres
Gepäcks sowie die Regelungen über die Zuverlässigkeitsüberprüfung von Personengruppen im Bereich der
Luftfahrt.

Die Zusammenfassung dieser Regelungen steht auch
im Einklang mit der internationalen Entwicklung. Auch
andere Staaten haben sich entschlossen, Neuregelungen
zu treffen.

Auf europäischer Ebene ist die am 19. Januar vergangenen Jahres in Kraft getretene Luftsicherheitsverordnung maßgeblich. Ein Regelungsausschuss wird in den
nächsten Jahren kontinuierlich Duchführungsbestimmungen beschließen. Diese werden zum Teil auch eine
Anpassung nationaler Luftsicherheitsbestimmungen erforderlich machen. Ein eigenständiges Luftsicherheitsgesetz erleichtert diese Anpassungen und vereinfacht
den Anwendern den Überblick über die einschlägigen
Vorschriften. Andere Länder verfügen schon jetzt über
ein solches Regelwerk.
Redetext


Im internationalen Vergleich haben die Luftsicherheitsmaßnahmen in Deutschland ein sehr hohes Niveau.
Das wird auch international anerkannt. Das war schon
weit vor dem 11. September 2001 der Fall. Gleichwohl
hat die Bundesregierung unmittelbar nach den Anschlägen in den USA das gesamte System der nationalen
Luftsicherheitsmaßnahmen überprüft und Maßnahmen
zu seiner Verbesserung ergriffen. Ich habe eine Reihe
von Gesprächen auch mit den Chefs der entsprechenden
Unternehmen geführt.

Wir brauchen allerdings zur Sicherung des Luftverkehrs auch ein hohes Maß an Engagement und Eigenverantwortung der Wirtschaft, also der privaten Infrastrukturbetreiber. Ziel der gemeinsamen Anstrengungen muss
ein zuverlässiges, in sich schlüssiges und umfassendes
Gesamtsystem sein. Wirksame Sicherheit entsteht durch
ein Ineinandergreifen einer Vielzahl von Vorkehrungen
und Kontrollmaßnahmen. Wir sprechen daher - das habe
ich schon in der Vergangenheit immer getan - von einem
gestaffelten Schutzsystem.

Nach den Terroranschlägen in den USA sind zunächst
die Kontrollmaßnahmen auf den deutschen Flughäfen
verstärkt worden, und zwar insbesondere für sämtliche
Flüge in die USA und nach Israel sowie für britische
Luftverkehrsunternehmen, weil dort besondere Gefahrenlagen angenommen werden müssen. Wir haben
außerdem eine jährlich zu wiederholende Zuverlässigkeitsüberprüfung für das Personal in sicherheitsempfindlichen Bereichen der Flughäfen verbindlich eingeführt.
Diese Überprüfung wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf noch einmal verschärft.

In internationalen Verhandlungen konnte eine rasche
Einigung über den Einbau schusssicherer Cockpittüren erreicht und umgesetzt werden. Auch aufgegebenes
Reisegepäck wird inzwischen zu 100 Prozent überprüft.
Seit dem 19. Januar dieses Jahres werden ebenfalls Waren und Personal im Sicherheitsbereich auf Flughäfen
entsprechenden Sicherheitskontrollen unterzogen. Dabei werden die betrieblichen Erfordernisse der Flughafenbetreiber selbstverständlich angemessen berücksichtigt.

In das Gesamtkonzept gehört auch der Einsatz von
Flugsicherheitsbegleitern in deutschen Luftfahrzeugen.
Der Bundesgrenzschutz hat damit schon wenige Tage
nach den Anschlägen in den USA begonnen. Ich freue
mich darüber, dass wir in dieser Frage auch mit der amerikanischen Regierung, insbesondere mit dem neuen Minister für Homeland Security, Tom Ridge, gut zusammenarbeiten. Beim BGS in Frankfurt am Main habe ich
eine Inspektion „Sicherheit im Luftverkehr“ einrichten
lassen, die den Einsatz der Flugsicherheitsbegleiter organisiert sowie eine beständige Analyse und Auswertung
lagerelevanter Erkenntnisse durchführt.

Die Anforderungen an Flugsicherheitsbegleiter sind
außergewöhnlich hoch, gerade weil sie unter den übrigen Fluggästen unauffällig bleiben und nur im Ernstfall
eingreifen sollen. Der Bundesgrenzschutz hat diesbezüglich in den vergangenen zwei Jahren vorbildliche Arbeit
geleistet. Auf einer internationalen Tagung für Flugsicherheitsbegleiter in der Grenzschutzschule Lübeck sind
im Oktober letzten Jahres mit Vertretern von 29 Staaten
Möglichkeiten einer intensiveren Zusammenarbeit auch
auf dem Gebiet der Aus- und Fortbildung erörtert worden. Ich möchte an dieser Stelle gerade den Beamten, die
diese schwierige Aufgabe übernommen haben, besonders herzlich danken.

Das Einsatzkonzept für Flugsicherheitsbegleiter erfordert aber eine strikt vertrauliche Behandlung der Details,
wie sich jeder denken kann. Daher wird über Einzelheiten der konkreten Personalstärke, der Vorgehensweisen,
der Bewaffnungen und der technischen Ausstattungen in
der Öffentlichkeit nicht diskutiert. Dafür muss ich die
Damen und Herren der Presse um Verständnis bitten.

Einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Luftsicherheit stellt die Einführung biometrischer Verfahren
dar. Die Erfassung biometrischer Merkmale - seien es
Fingerabdrücke, Lichtbilder oder Irisfotos - erleichtert
nicht nur die Identifikation von einreisenden Personen
und Passagieren, sondern dient vor allem auch der zuverlässigen Verifikation, also der eindeutigen Zuordnung
von Dokumenten zu ihren Inhabern.

Vor der Einführung neuer Techniken müssen diese jedoch in der Praxis getestet werden und so weit wie möglich international standardisiert sein. Die Bundesregierung setzt sich daher maßgeblich für ein abgestimmtes
Vorgehen der Europäischen Union und der G-8-Staaten
ein. Das nächste Biometrieprojekt in Deutschland ist die
automatisierte und biometriegestützte Grenzkontrolle,
die der Bundesgrenzschutz auf dem Frankfurter Flughafen starten wird. In zwei Wochen werden wir mit einem
sechsmonatigen Praxistest beginnen.

Die zahlreichen und aufeinander abgestimmten vorbeugenden Maßnahmen gewährleisten ein außerordentlich hohes Maß an Sicherheit. Die Qualitätsanforderungen sind enorm. Wir müssen uns aber auch die
quantitative Herausforderung noch einmal vor Augen
führen: Weltweit reisen jährlich mehr als 1,6 Milliarden
Passagiere mit dem Flugzeug. Allein in Deutschland gab
es im vergangenen Jahr rund 120 Millionen Fluggäste.
Angesichts dieser Zahlen wäre es fahrlässig, ein Versagen des Schutzsystems nicht in Betracht zu ziehen. Wir
müssen auch an den Ernstfall denken, dass ein Flugzeug
in die Hände von Terroristen oder eines verwirrten Einzeltäters fällt, wie wir es damals in Frankfurt erlebt haben.

Diesem hypothetischen Fall, der hoffentlich nie eintreten wird, trägt der dritte Abschnitt dieses Gesetzentwurfs Rechnung; er regelt die Unterstützung und
Amtshilfe der Streitkräfte bei schwerwiegenden Gefahrenlagen, in denen die Länder nicht über die personelle
und technische Ausstattung zum Handeln verfügen. Voraussetzung für rasches, effizientes und verantwortbares
Handeln in diesem Bereich sind Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit, zumal für die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr.

Die Bundesregierung hat sich daher entschlossen, den
durch die Verfassung bereits erlaubten Einsatz der Streitkräfte zur Bekämpfung schwerer Gefahren, die aus dem

Luftraum kommen, näher auszugestalten. Dies geschieht
im Rahmen der bewährten Sicherheitsarchitektur. Der
Auftrag der Streitkräfte wird nicht erweitert, sondern nur
konkretisiert. Dieser Punkt ist besonders wichtig; wir
sollten die Abgrenzung zwischen polizeilichen und militärischen Aufgaben nicht aufgeben.

Auf Basis von Art. 35 des Grundgesetzes schafft das
neue Luftsicherheitsgesetz eine solide Voraussetzung für
die Streitkräfte, um die Polizei bei ihren Aufgaben wirksam zu unterstützen, wenn dies die einzige Möglichkeit
zur Abwendung einer Gefahr für das Leben von Menschen ist. Der Gesetzentwurf regelt in sehr engen Grenzen auch die Zulässigkeit eines Flugzeugabschusses. Es
wäre unredlich und unverantwortlich, einer Erklärung
gerade in diesem extremen Fall auszuweichen. In unserer Demokratie kann nur die Politik eine derart schwere
Verantwortung übernehmen. Wir dürfen diese Last nicht
den Soldatinnen und Soldaten aufbürden.

Nur der Verteidigungsminister kann seinen Piloten einen
entsprechenden Befehl geben.

Die Bundesregierung ist sich der Bedeutung und
Komplexität einer solchen Regelung bewusst. Unser Gesetzentwurf sieht keine Änderungen des Grundgesetzes
vor. Im weiteren Verlauf der Beratungen sollten wir aber
vorurteilsfrei prüfen, ob eine Klarstellung in Art. 35 des
Grundgesetzes notwendig erscheint oder empfehlenswert ist,

ohne den materiellen Inhalt dieser Vorschrift zu verändern. Es geht also nur um die Ausdrucksweise in diesem
Artikel und nicht um den substanziellen Inhalt, der - davon sind wir überzeugt - eine solche Regelung bereits
trägt.

Die genauen Konstellationen, in denen gekaperte
Flugzeuge als Waffen gegen Menschen missbraucht
werden können, kennen wir nicht. Das Gesetz soll daher
eine generelle Grundlage für das Zusammenwirken aller
Beteiligten auf Landes- und Bundesebene schaffen. Die
Länder behalten ihre Zuständigkeiten und wirken im
Rahmen ihrer Zuständigkeit an der Gefahrenabwehr mit.

Um im Ernstfall ein schnelles Handeln tatsächlich zu
gewährleisten, haben wir bereits ein Nationales Lageund Führungszentrum Luftsicherheit eingerichtet. Ich
habe es zusammen mit meinem Kabinettskollegen Struck
vor einiger Zeit besucht. Seit dem 1. Oktober 2003 sind in
Kalkar Soldaten und Beamte des Bundesgrenzschutzes
rund um die Uhr im Einsatz. Ihre Aufgaben sind die Zusammenfassung, Bewertung und Steuerung aller vorhandenen Informationen über die Luftsicherheitslage im
deutschen und benachbarten Luftraum, die Einleitung
von operativen Maßnahmen sowie die Beratung der Entscheidungsträger in Bezug auf die Luftsicherheitslage
und die bestehenden Handlungsoptionen. Die Länder
sind in die Informations- und Kommunikationsabläufe
einbezogen. Hierzu wurde eine Vereinbarung über die
entsprechenden Melde- und Alarmierungswege getroffen.

Meine Damen und Herren Kollegen, mit dem neuen
Luftsicherheitsgesetz stellen wir den Schutz der zivilen
Luftfahrt vor kriminellen und terroristischen Angriffen
auf eine solide und übersichtliche Grundlage. Ich hoffe
darauf, dass wir alle uns der besonderen Verantwortung
bewusst sind und die Debatte konstruktiv und sachlich
führen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich glaube, es macht keinen Sinn, dass wir mit dieser Debatte die Anhörung des Innenausschusses gewissermaßen

vorwegnehmen. Herr Kollege Binninger, die Verve, mit
der Sie Ihre Position vertreten, erweckt in mir den Eindruck, dass Sie von dem, was Sie hier vertreten, nicht
sonderlich überzeugt sind. Wenn das der Fall wäre, würden Sie Ihre Position anders vortragen und würden mit
mehr Selbstvertrauen in die Anhörung gehen. Lassen Sie
uns doch dort unsere Ansichten mit aller Sachlichkeit
austauschen.

Ich bin im Übrigen der Meinung, wir sollten die Debatte nicht so sehr auf den Fall fokussieren, den Herr
Burgbacher hier sehr eindrucksvoll geschildert hat.

Das ist in der Tat ein Thema, das viele moralische und
rechtliche Fragen aufwirft. Klar ist: Denjenigen, der in
solch einem Fall zu entscheiden hat, würde die Entscheidung in eine wirklich äußerst schwierige Lage bringen.
Kollege Peter Struck hat gesagt, dass eine solche Entscheidung, hätte er sie jemals zu treffen - ich hoffe, er
wird niemals in diese Lage kommen -, das Ende seiner
Amtszeit als Minister bedeuten würde. Man muss respektieren, wenn sich jemand so einlässt.

Das Einzige, das feststeht, wie man in einem solchen
Fall zu handeln hat, ist, dass ein solches Vorgehen wirklich die Ultima Ratio sein muss und sein wird. Bei dem
Testfall, den wir in Kalkar vorgeführt haben, wurde die
Maschine nicht abgeschossen, sondern durch militärische Mittel zur Landung gezwungen. Es gibt also eine
Abstufung der Mittel. Deshalb spreche ich immer von
einem gestaffelten Abwehrsystem.

Wenn wir uns den Ablauf des 11. Septembers vor Augen
führen und präzise durchdenken, was alles diesem Ereignis vorausgegangen ist, dann muss uns klar sein, dass die
Abwehrmechanismen dort anzusetzen sind, damit eine
Entführung von vorneherein verhindert wird. Kurz vor
dem Eindringen der Flugzeuge in das World Trade Center und in das Pentagon hätte man nicht mehr eingreifen
können, man hätte mit militärischen Mitteln nichts mehr
ausrichten können.

Ich bitte Sie also darum, diesen Extremfall auch als
einen Extremfall anzusehen. Aber dennoch haben die
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr einen Anspruch darauf - das war unsere gemeinsame Überzeugung; ich hoffe, es ist sie auch jetzt noch -, dass wir die
größtmögliche Transparenz hinsichtlich der rechtlichen
Grundlagen herstellen. Deswegen wäre ich Ihnen sehr
dankbar, wenn wir diese Debatte mit der gebotenen
Sachlichkeit und, Herr Bosbach, meinethalben auch mit
der notwendigen Dynamik führen.

Aber es ist erforderlich, dass wir aufeinander zugehen. In dieser Frage ist es notwendig, dass Konsens in
diesem Hause besteht. Sie hat eine solche Dimension,
dass man über sie nicht parteipolitisch diskutieren kann.
Sie ist von solcher Tragweite, dass wir uns auf die sachlichen Gesichtspunkte konzentrieren müssen.

Das ist meine ganz herzliche Bitte. Wenn wir uns das vor
Augen halten, dann werden wir, so glaube ich, zu einer
Einigung gelangen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich habe allen Reden aufmerksam zugehört, da ich
die Erwartung habe, dass alle - mit Ausnahme von Frau
Kollegin Pau - dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Es liegt in der Natur der Sache, dass diejenigen, die sich
am schwersten getan haben, dem Gesetz ihre Zustimmung zu verleihen, am weitläufigsten argumentieren,
was ihnen alles an Veränderungen an der ursprünglichen
Fassung gelungen sei. Ich will das jetzt nicht im Einzelnen diskutieren. Ich meine, wenn sich alle als Gewinner
sehen, muss das Ergebnis gut sein.

Das Gesetz ist vor allem ein Gewinn für unser Land,
für Deutschland.

Es stärkt unsere Position im internationalen Wettbewerb
um die besten Köpfe und dient den wirtschaftlichen Interessen unseres Landes. Es mildert die Folgen der demographischen Entwicklung - der neu gewählte Bundespräsident hat uns gerade heute gemahnt, diese


Entwicklung ernst zu nehmen -, es bremst den Zuzug in
die sozialen Sicherungssysteme und es gibt uns die Möglichkeit, mit menschlichen Schicksalen auch menschlich
umzugehen. Es verbessert die Integration all derer, die
zu uns kommen, um hier zu leben und zu arbeiten. Nicht
zuletzt erhöht es die Sicherheit unseres Landes, indem es
jene, die hier Unfrieden stiften und Hass säen wollen, in
die Schranken weist.

Meine Damen und Herren, ich zögere nicht mit folgender Aussage: Wie schon die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes ist auch das Zuwanderungsrecht eine
historische Zäsur.

Es ist ein weiterer Schritt Deutschlands zu einem modernen, freiheitlichen Staat mit einer weltoffenen Gesellschaft in einem vereinten Europa. Europäische Geschichte war und ist auch Migrationsgeschichte; das
haben manche nicht mehr erkennen können. Sie reicht
von der Völkerwanderung bis hin zum Massenexodus in
die neue Welt im 19. Jahrhundert und endet nicht mit
den Millionen Flüchtlingen und Vertriebenen des vergangenen Jahrhunderts.

Heute ist Europa für Menschen aus aller Welt Anziehungspunkt, aber auch Zufluchtsort geworden. Wie viele
andere europäische Länder ist Deutschland vom Auswanderungsland zum Einwanderungsland geworden.
Wenn wir uns die konkrete Situation von Einwanderern,
die in unser Land kommen, vor Augen führen und uns
damit beschäftigen, dann ist es vielleicht hilfreich, sich
an die Situation deutscher Auswanderer bzw. Einwanderer in andere Länder zu erinnern.

Das neue Zuwanderungsgesetz, meine Damen und
Herren Kollegen, ist Ausdruck der Erkenntnis, dass es in
Deutschland seit vielen Jahren Zuwanderung gibt und
auch in Zukunft geben wird. Es markiert damit eine
Grenze. Hinter diese Erkenntnis werden wir nie wieder
zurückfallen.

Es ist Ausdruck der Erkenntnis, dass die Politik diese
Tatsache nicht ignorieren kann, sondern die Realität aktiv gestalten muss.

Der parteiübergreifende Konsens bzw. die parteiübergreifende Einigung auf den Gesetzestext ist auch ein positives Zeichen politischer Vernunft. Ich bin sehr froh
darüber, dass wir für das Reformvorhaben einen so breiten Konsens gefunden haben, weil damit das Thema Zuwanderung der polemischen, bisweilen sogar demagogischen Überspitzung entzogen wird. Wie Herr Kollege
Stadler richtig gesagt hat: Es kehrt ein Stück Rationalität
in die Debatte ein. Auch das werden wir hoffentlich so
weiterführen.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich - das
gehört zum Wesen eines Kompromisses - hat jede Seite
Zugeständnisse machen müssen. Das mag der eine
triumphal und der andere nüchtern feststellen; es verringert den Wert des Kompromisses und des Reformprojektes jedoch nicht,

weil in den Verhandlungen - das gestehe ich durchaus
zu - auch Verbesserungen des ursprünglichen Entwurfs
erreicht worden sind.

Allen, die konstruktiv an dem Gesetzesvorhaben mitgewirkt haben, sage ich ausdrücklich Dank. Allen voran
danke ich dem Bundeskanzler Gerhard Schröder,

dass er in der Schlussphase, als die Verhandlungen über
den Gesetzentwurf zu scheitern drohten, in den von ihm
geführten Spitzengesprächen die letzten Stolpersteine
beiseite geräumt hat. - Herr Kollege Koschyk, ohne die
Mitwirkung des Bundeskanzlers wäre der Kompromiss
nicht zustande gekommen.

Meiner eigenen Fraktion, insbesondere Dieter
Wiefelspütz, möchte ich ebenfalls Dank aussprechen. Ihnen danke ich für Ihre übergroße Geduld sowie für die
stets vorhandene Kompetenz in allen Sachfragen.

Ich nehme für die sozialdemokratische Fraktion in Anspruch, die vernünftigste unter allen beteiligten gewesen
zu sein.

Das Gleiche gilt selbstverständlich auch für die sozialdemokratischen Innenminister, die sich in der Arbeitsgruppe für das nun vorliegende Ergebnis eingesetzt haben, also die Kollegen Buß, Behrens, Zuber, Thimm und
Körting. Ebenso danke ich unserem Koalitionspartner,
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen

- nein! -, dass er sich dem Kompromiss nicht verweigert
hat, obwohl ihm - das muss man anerkennen - das an
der einen oder anderen Stelle nicht leicht gefallen ist. Herr Kollege Müller, ich möchte Ihnen hier deutlich widersprechen. Es stimmt zwar, dass zum Schluss nur noch
wir, Sie, Herr Beckstein und ich, verhandelt haben; das

war auch ganz gut so. Aber Sie können sicher sein, dass
auch in dieser Phase die Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen eng einbezogen
waren. Sie sollten also keine Legenden in die Welt setzen.

- Nein, nicht nur virtuell! Ich habe sehr gute und hilfreiche Gespräche führen dürfen, für die ich mich ausdrücklich bedanke.

Auch der FDP, insbesondere dem Kollegen Stadler,
danke ich für die stetige, zuverlässige und konstruktive
Mitarbeit.

Ich glaube, Herr Stadler hat in diesem Zusammenhang
ein besonderes, persönliches Lob verdient. Ich bedanke
mich auch für die freundlichen Worte an meine Adresse.

Da ich mit dem Ergebnis zufrieden bin, kann ich auch
Ihnen von der CDU/CSU ein Lob nicht ersparen;

denn dass Sie sich zu dem Kompromiss durchgerungen
haben, ist für Sie sicherlich keine einfache Übung gewesen. Vielen Dank auch an Herrn Ministerpräsidenten
Peter Müller und den Kollegen Beckstein.

Vielleicht verdienen diejenigen am allermeisten
Dank, die sich in den gesellschaftlichen Gruppen in den
verschiedenen Bereichen aktiv für dieses Projekt eingesetzt haben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal an
die großartige Arbeit der Kommission unter dem Vorsitz
von Frau Kollegin Professor Süssmuth

sowie an den Einsatz der Kirchen erinnern. Es hat mich
sehr gefreut, dass ich jetzt gerade aus dem kirchlichen
Bereich viel Post und viele mündliche Erklärungen erhalte, in denen uns allen zu diesem Erfolg gratuliert
wird. Ich bedanke mich außerdem für die Unterstützung
der Wirtschaft, der Gewerkschaften und der Kommunen.
Ich glaube, dass gar nicht genug hervorgehoben werden
kann, was an Unterstützung von den Gruppierungen einschließlich der humanitären geleistet worden ist.

Erlauben Sie mir ebenfalls, einen besonders herzlichen Dank an diejenigen zu richten, die wirklich herausragende Arbeit geleistet haben. Das ist das Dream-Team
unter Leitung von Dr. Lehnguth in meinem Ministerium,
dessen Ausdauer und fachlich ausgezeichnete Arbeit ich
hier in besonderer Weise loben möchte.

In Anbetracht der beschränkten Redezeit kann ich nur
auf wenige, ausgewählte Punkte des Gesetzgebungsvorhabens noch einmal eingehen.

- Ich sehe, wie Sie das quittieren. Vielleicht könnte man
in der Geschäftsordnung künftig vorsehen, die Redezeit
proportional zur Beratungsdauer eines Gesetzes festzulegen.

Ich will versuchen, die vier Kernbereiche dieses Gesetzes - Arbeitsmigration, humanitäre Regelungen, Integration und Sicherheit - anhand einiger Beispiele zu illustrieren. Die entscheidende Frage ist doch nicht, ob
man irgendwo im Gesetzblatt etwas nachlesen kann,
sondern: Was wird besser für die Menschen, was wird
besser für unser Land?

Erstens: Arbeitsmigration. Zunächst einmal ist die
Möglichkeit für hoch qualifizierte Menschen, nach
Deutschland zu kommen, zu erwähnen. Entgegen manchen Gerüchten, die immer wieder verbreitet werden,
zählt Deutschland zu den attraktivsten Ländern. Der
hohe Lebensstandard, Wohlstand und Sicherheit, eine
dichte, reiche Forschungslandschaft, weltweit führende
Industrieunternehmen und nicht zuletzt die Offenheit gegenüber fremden Kulturen, das sind wirklich hervorragende Argumente im Wettbewerb um die weltweit besten Köpfe. Das darf durch bürokratische Hürden nicht
konterkariert werden.

Aber was macht beispielsweise der international angesehene Neurowissenschaftler aus Russland, der nach
Berlin kommen möchte, um an der Freien Universität
eine Forschungsgruppe zu leiten? Seine Frau ist als
Sprachwissenschaftlerin tätig, seine beiden Töchter sind
16 und 17 Jahre alt. Nach geltendem Recht konnte ihm
nur eine befristete Aufenthaltserlaubnis gewährt werden.
Der Arbeitsmarktzugang der Ehefrau war nur nach einer
Wartezeit von einem Jahr möglich und die Töchter durften gar nicht erst mit nach Deutschland kommen, da sie
das bisherige Höchstalter für den Familiennachzug überschritten hatten.

Das waren nicht gerade attraktive Aussichten für einen
hoch qualifizierten Wissenschaftler und deshalb würden
wir im Wettbewerb unterliegen. In Zukunft aber kann er
sofort einen Daueraufenthaltstitel in Form einer Niederlassungserlaubnis erhalten. Seiner Frau wird die Erwerbstätigkeit sofort gestattet und die Töchter dürfen natürlich mit nach Deutschland kommen, weil wir für


Hochqualifizierte auch den Kindernachzug verbessert
haben.

Da ist jetzt also der rote Teppich ausgerollt. Ich hoffe,
dass viele ihn beschreiten werden.

Ebenso erhält die brasilianische Studentin, die ihr Architekturstudium an der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule in Aachen mit Bravour beendet hat,
nun eine Perspektive, da sie bei einem Architekturbüro
eine Festanstellung erhalten könnte. Bisher hätte sie
nach Abschluss ihres Studiums das Land verlassen und
nach Brasilien zurückkehren müssen. In Zukunft darf sie
die Beschäftigung in Deutschland annehmen. Sie erhält
sogar ein Jahr lang Zeit, sich einen entsprechenden Job
zu suchen. Es wird unserem Land gut tun, dass wir hoch
qualifizierte Studentinnen und Studenten nicht nach
Hause, zum Beispiel nach Übersee, schicken müssen.

Das wird sich positiv auswirken.

Mit dem Zuwanderungsgesetz wird Deutschland für
hoch qualifizierte Ausländerinnen und Ausländer, die
hier leben und arbeiten wollen, deutlich attraktiver. Das
gilt auch für Selbstständige, deren Zuzug und Aufenthalt
erstmals gesetzlich geregelt wird.

Wir haben bei der Arbeitsmigration im Übrigen auch
dafür gesorgt, dass niemand, der in Deutschland Arbeit
sucht, zurückgesetzt wird. Niemand braucht in Deutschland Angst vor neuer Konkurrenz zu haben. Wir haben
das Vorrangprinzip für alle in Deutschland Lebenden im
Gesetz, übrigens in der Ursprungsfassung, sichergestellt.
Deshalb ist jegliche Propaganda, es werde etwas zulasten des deutschen Arbeitsmarktes bewirkt, falsch. Wir
tun etwas für den Arbeitsmarkt, weil Weltoffenheit
- nicht das Gegenteil - die Wirtschaft fördert.

Zweitens. Auch bei den humanitären Regelungen
konnten wir nach Überwindung mancher Kontroversen
schließlich für eine Vielzahl erheblicher Verbesserungen
sorgen. Ein Beispiel ist der Fall einer 17-jährigen Frau,
die mit viel Glück in letzter Sekunde dem Gemetzel rivalisierender Clans in Somalia entkommen konnte. Eine
Anerkennung als Flüchtling mit einem entsprechenden
Status war in Deutschland bisher nicht möglich. Nach
dem Zerfall der staatlichen Institutionen und der funktionierenden Zentralgewalt fehlte das Merkmal der staatlichen Verfolgung. Es konnte nur eine Duldung erteilt
werden. Diese junge Frau lebte in einem Zustand der beständigen Unsicherheit über ihre Zukunft. Was das gerade für die Seele eines jungen Menschen bedeutet, kann
man nur nachvollziehen, wenn man versucht, sich da
einmal mit der notwendigen Empathie hineinzufühlen.
Ich bin wirklich froh darüber, dass es uns gelungen ist,
gerade für solche Menschen die Möglichkeit eines verlässlichen Aufenthaltsstatus zu schaffen. Das ist ein großer Schritt nach vorne.

Das gilt nicht nur für die nicht staatliche Verfolgung,
sondern auch, wie der Kollege Beck richtig hervorgehoben hat, für die geschlechtsspezifische Verfolgung.
Wenn man an solche Verfolgungsschicksale denkt, dann,
glaube ich, ist ein Moment des Innehaltens notwendig.
Man muss sich klar machen, was durch das Gesetz für
solche Menschen in der konkreten Situation an neuen
Zukunftsperspektiven bewirkt wird.

Dass wir die Kettenduldungen, die mit Recht immer
als besonders schlimmer Zustand angeprangert wurden,
abschaffen, ist, finde ich, ein großer Fortschritt.

Ich will auch die wichtige Verbesserung ansprechen,
die im Gesetz in Form der Härtefallregelung vorgesehen ist. Ich teile die Auffassung, dass wir keine neue Gerichtsinstanz schaffen sollten. Aber die Härtefallregelung wurde gerade von Kirchen und von humanitären
Organisationen immer wieder eingefordert. Wir alle kennen die Fälle, in denen der Wortlaut des geltenden Gesetzes nicht zu einem tragbaren Ergebnis führt. Ich
schließe mich dem Appell an, dass die Länder von dieser
Möglichkeit auch Gebrauch machen. Ich weiß, Herr
Kollege Müller, dass ich an Sie nicht appellieren muss;
denn in Ihrem Landtag gibt es schon einen einstimmigen
Beschluss, nach dem eine solche Härtefallregelung geschaffen werden soll.

Den dritten Punkt, die Integration, will ich nur kurz
ansprechen. Hierbei muss ich schon besonders hervorheben, dass wir als Bund sehr viel an Kosten auf uns genommen haben. Der Bund, der nicht der in erster Linie
für die Integration Verantwortliche ist, nimmt hier eine
große Kostenlast auf sich. Das ist ein großzügiges Angebot, ohne das der Weg zu einem Kompromiss nicht geebnet worden wäre. Herr Kollege Eichel ist zwar nicht
mehr im Hause, aber ich möchte mich bei ihm doch sehr
dafür bedanken, dass er daran mitgewirkt hat, dass das
Ganze ermöglicht wird.

Ich bin in diesem Punkt ganz bescheiden und sage:
Was wir in dem Bereich jetzt an Kursangeboten zur Verfügung stellen werden, in erster Linie für die Neuankömmlinge, aber in einem bestimmten Ausmaß auch für
die so genannten Bestandsausländer - das sind solche
Ausländer, die schon hier sind -, ist nicht mehr, aber
auch nicht weniger als der Einstieg in eine systematische
Integrationspolitik, die jahrelang versäumt worden ist.

Wir dürfen einigermaßen stolz darauf sein, dass wir damit beginnen.

Wir sind damit auch nicht am Ende. Wir haben in dem
Gesetz vorgesehen, dass diese konzeptionelle Arbeit unter Führung des künftigen Bundesamtes für Migration,
dem ich für seine neue Aufgabe viel Glück wünsche,
fortgesetzt wird.

Viertens: Ein Wort zur Sicherheit. Ich glaube nicht,
dass man die Sicherheit vernachlässigen darf. Die Sicherheitsaspekte gehören selbstverständlich dazu.

Ich habe eine Umfrage gelesen, nach der die Bevölkerung zu 80 Prozent der Meinung ist, dass auch die Sicherheitsgesichtspunkte im Ausländerrecht angemessen
berücksichtigt werden müssen. Sie haben Recht, meine
Damen und Herren.

Deshalb ist es sinnvoll, dass wir uns in mühsamen Debatten auf vernünftige Regelungen haben einigen können.

Zum Teil haben sie rein deklaratorischen Charakter;
das muss ich hervorheben: Die Regelung bezüglich der
Hassprediger, die wir gebilligt haben und heute mitbeschließen werden, ist nur eine Konkretisierung des schon
jetzt geltenden Rechtszustandes,

dass Personen, die eine Gefahr für die innere Sicherheit
unseres Landes darstellen, selbstverständlich unser Land
verlassen müssen. Hierbei handelt es sich also um die
Konkretisierung eines schon allgemein geltenden
Grundsatzes. Ich möchte dabei schon einmal die Länder
erinnern: Wenn es ein Gesetz gibt, müssen sie davon
auch Gebrauch machen.

Vielleicht ist in der Vergangenheit an der einen oder anderen Stelle versäumt worden, den Vollzug des Gesetzes
durchzusetzen.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz hat - wenn
man so will - einen langen Leidensweg bzw. einen langen Arbeitsweg hinter sich. Es wurden sehr mühevolle,
sehr anstrengende, zum Teil vielleicht auch zu Melancholie Anlass gebende Gespräche geführt. Gleichwohl
sage ich: Nach diesen ungewöhnlich langen und äußerst
schwierigen Verhandlungen verwirklichen wir heute ein
bedeutendes Reformprojekt, das sich dann in der Praxis
- das haben viele gesagt; das haben Herr Bosbach, Herr
Beck und Herr Müller gesagt - bewähren muss. Es kann
sogar sein - das schließe ich nicht aus -, dass sich erweisen wird, dass wir an der einen oder anderen Stelle noch
einmal nachjustieren müssen. Es besteht aber seit Jahren
ein breiter gesellschaftlicher Konsens darüber, dass wir
Zuwanderung aktiv gestalten müssen und Deutschland
zu einem weltoffenen, modernen Land herausputzen
müssen. Das Gesetz bietet dafür eine gute Basis. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten jetzt den Einzelplan 06. Ich will vorweg sagen:
Dieser Haushaltsentwurf ist der Ausweis für eine solide
und erfolgreiche Innenpolitik.

Er ist zugleich die Grundlage dafür, dass wir diese solide
und erfolgreiche Innenpolitik fortsetzen werden und
können. Deshalb bitte ich Sie, diesem Haushalt zuzustimmen.

Ich glaube, es ist ganz sinnvoll, einmal über die Einzelpositionen zu reden. Selbstverständlich hat sich auch
das Bundesinnenministerium an den Konsolidierungsbemühungen des Bundesfinanzministers solidarisch beteiligen müssen. Gleichwohl ist es auch unter den sehr
schwierigen Bedingungen restriktiver Ansätze im Bundeshaushalt gelungen, die Ansätze im Einzelplan meines
Hauses gerade im wichtigsten Aufgabenfeld, nämlich
dem der inneren Sicherheit, so zu gestalten, dass erfolgreiche Arbeit geleistet werden kann.

Lassen Sie mich eines einmal mehr feststellen:
Deutschland gehört im internationalen Vergleich zu einem der sichersten Länder in der Welt. Darauf können
wir einigermaßen stolz sein.

Ich finde, es besteht zuallererst Anlass, unseren Polizeibeamten in Bund und Ländern für diese große Leistung,
für ihre hervorragende Arbeit Dank zu sagen.

In diesen Dank möchte ich auch diejenigen einbeziehen, die in anderen Sicherheitsinstitutionen tätig sind:
den Feuerwehren, dem Technischen Hilfswerk. In beiden Einrichtungen wird partiell ehrenamtliche Tätigkeit
erbracht. Aber es gibt auch eine Reihe von Hilfsorganisationen, die rein ehrenamtlich tätig sind. Gerade dieses
System, das wir in Deutschland entwickelt haben, hat
sich als sehr effizient erwiesen. Heute sollten wir auch
einmal den Hilfsorganisationen, dem Deutschen Roten
Kreuz, dem Arbeiter-Samariter-Bund, dem Malteser
Hilfsdienst, der Deutschen Gesellschaft zur Rettung
Schiffbrüchiger und vielen anderen, Dank sagen.

Es hat sich in diesem Zusammenhang übrigens als
sehr hilfreich erwiesen, dass wir beim Bundesministerium des Innern einen Beirat ins Leben gerufen haben, in
dem diese Organisationen zu Wort kommen und ihr
Fachwissen und ihre Kompetenz in die Konzeptionierung von Maßnahmen im Bereich der inneren Sicherheit
einbringen können.

Wenn Sie sich den Haushaltsentwurf anschauen, dann
werden Sie feststellen, dass knapp 70 Prozent der Ausgaben dieses Einzelplanes mit 2,8 Milliarden Euro auf
den Sicherheitsbereich entfallen. Gegenüber dem Soll
2004 konnten die Ausgaben für die innere Sicherheit insgesamt um rund 1,7 Prozent gesteigert werden. Wenn ich
mir einmal die Zahlen in meiner Amtszeit von 1999 bis
ins Haushaltsjahr 2005 hinein vor Augen führe, dann
stelle ich fest, dass die Ausgaben im Sicherheitsbereich
um 22 Prozent erhöht worden sind. Das ist solide, erfolgreiche Innenpolitik der Bundesregierung.

Wenn man das dann für die einzelnen Bereiche betrachtet, dann kommt man zu dem Ergebnis: Das gilt insbesondere für den Bundesgrenzschutz, dessen Haushaltsansatz 2005 gegenüber dem Soll 2004 eine
Erhöhung um rund 44 Millionen Euro erfährt. Das bezieht sich insbesondere auf die Personalausgaben. Wir
haben auf diese Weise die Planstellenstruktur im Bundesgrenzschutz erheblich verbessern können. Ich kann
Ihnen wirklich mit voller Überzeugung berichten: Die
Stimmung im Bundesgrenzschutz ist gerade auf der
Grundlage einer solchen soliden und guten Politik so gut
wie noch nie zuvor.

Darauf bilde ich mir einiges ein.

Ich will nicht verhehlen, Kollege Diller - der Staatssekretär ist ja anwesend -, dass das manchmal ein hartes
Ringen mit dem Bundesfinanzministerium war.

Aber wir haben uns immer einigen können. Ich bin dem
Bundesfinanzministerium dankbar dafür, dass das gelungen ist.

Gleiches gilt für den wichtigen Bereich des Bundeskriminalamts, für das wir auch eine Erhöhung der
Etatansätze vorsehen.

Selbstverständlich will ich Ihnen aber nicht verschweigen, dass wir in einigen Bereichen - auch bei der
inneren Sicherheit -, was Sachbeschaffungen angeht, bestimmte Einschränkungen hinnehmen mussten. Das war
angesichts der Notwendigkeit für alle Haushalte, Beiträge zur Konsolidierung des Bundeshaushalts zu leisten, unausweichlich.

Eine besondere Bedeutung haben in der modernen
Welt die Maßnahmen, die wir für die Sicherheit in der
Informationstechnik ergreifen müssen. Wir haben erfreulicherweise eine Erhöhung des Ansatzes für das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.
Wenn man auch in dem Bereich die Zahlen von 1999 bis
2005 betrachtet, dann stellt man fest, dass wir dort eine
Steigerung der Ausgaben um rund 77 Prozent erreicht
haben. Das ist eine gewaltige Steigerung. Auch das ist
Anlass zur Zufriedenheit.

Ich will an der Stelle allerdings darauf hinweisen,
dass die Gefahren in der Informationstechnik, auch was
die Informations- und Kommunikationstechnik in den
jeweiligen exekutiven Bereichen angeht, deutlich zunehmen. Wir werden uns mit der Konzeptionierung in diesem Bereich noch intensiver beschäftigen müssen. Ich
muss leider ankündigen, dass wir angesichts der Gefahren, die sich dort auftun, die Mittel vermutlich noch aufstocken müssen. Ich bitte dafür dann um die Bereitschaft
zu einer offenen und konstruktiven Debatte. Ich glaube,
dass wir diese Gefahren nicht ernst genug nehmen können.

Selbstverständlich hat auch die internationale Arbeit
im Sicherheitsbereich eine hohe Bedeutung. Deshalb
freue ich mich darüber, dass im Haushaltsentwurf auch
für den Bereich die notwendigen Mittel bereitgestellt
werden können.

Ich möchte aber doch einen Hinweis geben, gerade
mit Blick auf den Debattenverlauf heute Vormittag, weil
manche im Haus meinen, sie hätten ein Monopol auf
Kompetenz im Bereich der inneren Sicherheit.

- Mitunter wird das gerne in Anspruch genommen.

- Ich könnte das schon für mich in Anspruch nehmen,
aber - - Richtig, Herr von Klaeden, nur weiter so! Ich bin ja für
eine konstruktive Diskussion. Es ist schön, dass ich Sie
einmal zur Heiterkeit bringe. Ich freue mich darüber,
auch einmal in lachende Gesichter der Opposition zu
schauen.

Ich will nun an das anknüpfen, was der Kollege
Eichel heute Vormittag angesprochen hat, nämlich die
Vorschläge aus Bayern. In Bayern wird der Haushaltsansatz für den Sicherheitsbereich um 3 Prozent gekürzt.

Das ist ja schon ganz interessant. Interessant ist aber
auch der Vorschlag des Kollegen Stoiber, den Bundeshaushalt in allen Bereichen generell um 5 Prozent zu
kürzen. Ich will Ihnen kurz erläutern, was das beim BGS
bedeuten würde. Es würde bedeuten, dass wir den Etat
um 100 Millionen Euro kürzen müssten. Das ginge nur
durch eine Reduzierung des Personalkörpers der Polizeivollzugsbeamten um bis zu 1 500 Beamtinnen und Beamte; die Luftsicherheitskontrollen durch Private könnten nicht mehr im erforderlichen Umfang geleistet
werden; die Beschaffung und Bewegung von Fahrzeugen des Bundesgrenzschutzes könnte nicht mehr in dem
aus polizeifachlicher Sicht erforderlichen Umfang geleistet werden usw. Ähnliches gilt für den Bereich des
Bundeskriminalamtes. Ich glaube also, es ist schon die
Zeit wert, einmal in den Mittelpunkt der Debatte zu stellen, welche Vorschläge da in München im Moment im
Schwange sind.

Vielleicht hat ja jemand Einfluss darauf. Herr Koschyk,
Sie könnten ja einmal um ein Gespräch bitten und nachfragen, ob das so ganz ernst gemeint war, was da vorgeschlagen wurde.

Meine Damen und Herren, selbstverständlich bietet
eine Etatdebatte auch die Gelegenheit, über die Arbeit zu
sprechen. Das würde aber meine Redezeit jetzt bei weitem überschreiten. Ich will nur einige Fragen ansprechen, die mir besonders aktuell erscheinen.

- Sehen Sie, in diesem Zwischenruf zeigt sich leider Ihre
Unkenntnis über den eigentlichen Sachverhalt. Es ist
nämlich nicht so, verehrter Herr Kollege, dass die Einführung des Digitalfunks an der Frage des Geldes
scheitert, sondern sie scheitert an der mangelnden Bereitschaft der Länder, dem Beschaffungsprozess ein
Tempo zu geben, das frühere Entscheidungen zulässt.

Diese Frage möchte ich nämlich nicht allein auf Bundesebene entscheiden, sondern solidarisch mit den Ländern
gestalten, damit am Ende bundesweit ein technisches
Konzept zur Umsetzung gelangt und nicht ein Fleckerlteppich, wie man in Bayern sagen würde, entsteht. Deshalb nimmt dieses Projekt so viel Zeit in Anspruch.

Ich bin daran nicht schuld. Sie können sich gerne bei mir
genauer erkundigen; wir können das auch in einer Ausschusssitzung debattieren. Ich will Ihnen dann gerne darüber Bericht erstatten.

Ich möchte außerdem einen Punkt ansprechen, der in
den Sommermonaten für eine lebhafte Debatte gesorgt
hat. Ich habe gehört, dass aus dem Bereich des Innenausschusses der Wunsch geäußert worden ist, darüber Näheres zu erfahren. Dem Wunsch, dass wir noch vor der
informellen Sitzung des Justiz- und Innenrates zusammenzukommen, will ich gerne entsprechen. Ich werde
Ihnen dann erläutern, welche Vorstellungen es gibt. Frau
Verdonk, die holländische Ministerin für Migration und
Vertreterin der holländischen EU-Präsidentschaft, hat
mich ausdrücklich eingeladen, in der JI-Konferenz
meine Vorstellungen zusammen mit Herrn Lubbers, dem
Kommissar für das Flüchtlingswesen bei der UNO, der
EU-Kommission darzulegen. Deshalb bitte ich um Verständnis, dass ich heute dieses Thema nicht in allen Einzelheiten anspreche. Ich will Sie vorweg nur mit zwei
Sachverhalten bekannt machen, damit Sie sich auf diese
Debatte einstellen können.

Ich verweise zum einen auf ein Dokument - ich habe
es jetzt leider nicht dabei, sodass ich darüber aus dem
Kopf referieren muss; das tut mir Leid -, das die EU herausgegeben hat und in dem es um den verbesserten
Schutz vor illegaler Migration im Mittelmeerraum
geht. Wenn Sie dieses Dokument studieren, werden Sie
entdecken, dass dort eine Passage enthalten ist, in der gefordert wird, dass in den Ländern, von denen aus Schleuserboote ihren Weg genommen haben, Aufnahmeeinrichtungen geschaffen werden. Das ist also ein
Vorschlag, der bereits von der EU gemacht worden ist.

Im Übrigen gibt es, von der Europäischen Kommission in Auftrag gegeben, die Ausarbeitung einer Expertengruppe, die sich mit dem Thema beschäftigt, wie unter bestimmten Voraussetzungen auch außerhalb der
Mitgliedstaaten Asylanträge entgegengenommen und
entschieden werden können. Ich glaube, dass diese beiden Hinweise für eine Versachlichung der Debatte ganz
nützlich sind. Aber ich will nicht vorwegnehmen, was
wir dann in der Ausschusssitzung zu debattieren haben
werden.

Jetzt folgt ein etwas harter Sprung; ich mache sozusagen einen Exkurs, der mit diesem Thema nicht unmittelbar etwas zu tun hat, der mir aber am Herzen liegt. Ich
bin ja schon einmal dafür getadelt worden, dass ich mich
in der Etatdiskussion nicht zum Thema Sport äußere.
Das will ich heute einmal tun, auch deshalb, weil ich ein
paar Tage in Athen sein durfte und mich sehr darüber


freue, dass sich unsere Athletinnen und Athleten - das
möchte ich an den Anfang stellen - dort als gute Botschafterinnen und Botschafter unseres Landes erwiesen
haben

und mit herausragenden sportlichen Leistungen aufgetreten sind, wobei ich betone, dass auch ein fünfter,
sechster oder siebter Platz eine großartige, grandiose
sportliche Leistung ist.

Wir sollten nicht immer nur auf die Medaillen schauen.

Deshalb meine ich auch, dass wir das Geld, das wir in
diesem Bereich aufgewendet haben, richtig eingesetzt
haben. Das wird uns nicht daran hindern, nach Abschluss der Olympischen Spiele gemeinsam mit den
Sportorganisationen noch einmal sehr genau zu schauen,
wie wir die Mittel anders und effizienter einsetzen können. Wir haben uns eine umfassende und vertiefte Debatte über die Förderrichtlinien, das Förderprogramm
und die Straffung der entsprechenden Trainings- und
sonstigen Institutionen vorgenommen. Wir werden mit
den Sportorganisationen in einen fairen Dialog eintreten.
Es ist erfreulich, dass eine lebhafte Diskussion darüber
in Gang gekommen ist, wie die Sportorganisationen sich
selber wirkungsvoller und effizienter gestalten können.
Ich unterstütze diesen Prozess mit allen Kräften und mit
Entschiedenheit.

- Den Beifall können Sie doch spenden; das war doch
eine vernünftige Aussage.

Damit Sie noch mehr Beifall hören, sage ich: Die
Bundesregierung kann für sich in Anspruch nehmen,
eine sehr erfolgreiche Sportpolitik betrieben zu haben.

Damit Sie das nicht nur von mir hören müssen, will ich
Herrn Kotter zitieren, den Sie sicher kennen; er ist der
wirklich verehrungswürdige Präsident eines der großen
Wintersportverbände, der sein Amt kürzlich nach vielen
Jahrzehnten abgegeben hat. Er hat mir in Bad Endorf
freundlicherweise gesagt: Einen so guten Sportminister
wie diesen hat die Bundesrepublik lange nicht gesehen. Danke schön!

Sie können jetzt ruhig wieder klatschen, denn der, der
das gesagt hat, kommt eher aus Ihren Reihen.
Lassen Sie mich in den beiden letzten Minuten zu einem sehr ernsten Thema zurückkehren. Wir haben heute
Morgen der Geschehnisse in Beslan gedacht. Ich
glaube, unter uns wird niemand sein, den diese Bilder je
wieder verlassen werden, mich jedenfalls nicht. Dieser
brutale Kindermassenmord ist ein neuer Höhepunkt des
blutrünstigen islamistischen Terrorismus. Ich denke,
wir alle haben das mit Entsetzen und mit Abscheu wahrgenommen. Diese Bluttat beweist einmal mehr, welche
abgrundtiefen Gefahren uns mit dem islamistischen Terrorismus gegenüberstehen. Dieser Terrorismus beruft
sich sogar noch in gotteslästerlicher Weise auf Allah. Als
die Attentäter in die Schule stürmten, haben sie ihren
Gott angerufen. Eine schlimmere Gotteslästerung kann
ich mir gar nicht vorstellen.

Da wir diesem schauerlichen islamistischen Terrorismus gegenüberstehen, dürfen wir uns nicht in feuilletonistischen Betrachtungen verlieren. Wir müssen wissen:
Menschen, die solche Mordtaten verüben, verdienen unsere tiefste Verachtung und die härteste Gegenwehr, die
man sich überhaupt nur vorstellen kann.

Deshalb bin ich dafür, dass wir an dieser Stelle zusammenstehen und sagen, dass wir diesem Terrorismus nicht
weichen werden.

Ich empfehle eines - da bin ich mit Günther
Beckstein völlig einig; das will ich an dieser Stelle dankbar hervorheben -: Man muss die Gefahren nüchtern und
klar beschreiben; man darf sie nicht bagatellisieren. Es
besteht eine reale und ernste Gefahr auch für unser Land.
Diese Gefahr existiert nicht nur fern unserer Grenzen.
Deshalb müssen auch die Anstrengungen eher größer
werden, um dieser Gefahr entgegenzuwirken.

Wenn es um Neuerungen geht, auch um Neuerungen
im Rahmen der Föderalismusdebatte, bitte ich, nicht mit
Vorurteilen in eine solche Debatte hineinzugehen. Ich
bin dankbar, dass der Kollege Behrens jetzt erkennen
lässt, dass er in diesem Punkt durchaus gesprächsbereit
ist.

Wir dürfen auf der anderen Seite nicht die Gelassenheit aufgeben. Wenn wir uns selber sozusagen in einen
Zustand der ewigen Nervosität oder erst recht der Panik
versetzen würden, dann hätte der Terrorismus gewonnen. Äußerste Wachsamkeit und Anstrengungen, die wir
noch erhöhen müssen - möglicherweise mit mehr Geld,
als wir bisher aufgewendet haben - auf der einen Seite
und der aufrechte Gang der Gelassenheit auf der anderen
Seite sind die Voraussetzungen dafür, dass wir in der
Auseinandersetzung mit dem Terrorismus bestehen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Die FDP hat mich hier im Hohen Hause so oft gelobt,

dass ich es verstehen kann, dass sie das irgendwann einmal kompensieren will und sich in Kritik an dem Bundesinnenminister versucht.

Meine Aussagen in der „Financial Times“ wurden
hier mehrfach kundgetan. Einer hatte die Liebenswürdigkeit, sie hier zu verlesen.

Ich muss Ihnen die Frage stellen: Was ist, wenn man logisch denkt, an dieser Feststellung falsch?

Dass das Bundesverfassungsgericht eine Entscheidung gefällt hat, durch die das Parteiverbot nicht zustande kommen konnte, ist eine schlichte Tatsache; das
kann man nicht bestreiten. Dass es auf diese Weise der
NPD ermöglicht worden ist, in den Landtag einzuziehen,
ist auch eine schlichte Tatsache; das kann man ebenfalls
nicht bestreiten. Man kann schließlich nicht gegen die
Fakten argumentieren. Dass diese Entscheidung problematisch ist, können Sie schon deshalb nicht bestreiten,
weil die Mehrheit des Senats die Minderheitsmeinung
sehr scharf kritisiert hat. Ich empfehle Ihnen, dies in der
Entscheidung nachzulesen.

Das Bundesverfassungsgericht hat es auf diese Weise
nicht vermocht, die Gründe, die für das Verbot der antisemitischen und verfassungsfeindlichen Partei NPD
sprechen, sachlich zu prüfen. Dazu muss ich Ihnen ein
Zitat, das schon mein Kollege Hartmann gebracht hat,
das aber leider etwas unterging, noch einmal vorlesen:

Nur weil vor dem Bundesverfassungsgericht die
Verbotsanträge scheiterten, kann die NPD überhaupt noch auf Stimmenfang gehen.

Das ist nicht original Otto Schily, sondern original
Günther Beckstein, CSU. Warum hat Herr Bosbach denn
keine Silbe zu diesem Zitat verloren, wenn er meint, sich
hier darüber aufplustern zu müssen, dass meine Worte
den Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht vermissen ließen?

Herr Geis ist nicht mehr da. Er hat sich entschuldigt,
das ist in Ordnung. Der Bundesinnenminister muss ja
immer die meiste Zeit haben.

- Er hat sich entschuldigt, darüber brauchen wir nicht
mehr zu reden. Ich habe kein Problem damit, lassen Sie
es doch dabei bewenden. - Schauen Sie einmal in den
Archiven nach, was Sie zu bestimmten Urteilen des
Bundesverfassungsgerichtes alles von sich gegeben haben. Da ist dann vielleicht der Ausdruck Beschimpfung
angebracht. Aber wenn Sie, liebe FDP, bei meiner ganz
nüchternen Aussage von einer Beschimpfung reden,
dann haben Sie sich vergaloppiert. Ich nehme Ihnen das
nicht weiter übel. Auch Sie dürfen sich einmal vergaloppieren.

Sie sollten sich aber davor hüten, sich ungewollt - ich
betone: ungewollt - an die Seite des NPD-Vorsitzenden
Udo Voigt zu begeben, der Ähnliches von sich gibt.

Wir können das NPD-Verbotsverfahren bei anderer
Gelegenheit - ich komme gerne in den Innenausschuss noch einmal erörtern. Sie haben mir pauschal vorgeworfen - Herr Westerwelle hat hier mächtig auf die Pauke
gehauen -, das Verbotsverfahren sei schlampig und dilettantisch vorbereitet worden. Ich frage Sie: Wo war das
denn der Fall?

Ich habe nur die Begründung des Verbotsantrages zu
verantworten, den die Bundesregierung gestellt hat. Ich
frage Sie wirklich ganz konkret; ich komme im Innenausschuss gerne darauf zurück.

- Herr Stadler, wir können gern darüber reden, ich werde
Sie daran erinnern. Wir können auch gern in der Öffentlichkeit stundenlang darüber debattieren. Dabei werden
Sie entdecken: Wir haben bei diesem Verbotsantrag keinen einzigen Fehler gemacht.

- Ich bin für die Prozessführung anderer Beteiligter nicht
verantwortlich. Ich bin auch nicht der Oberherr der Landesämter für Verfassungsschutz; auch das muss ich einmal sagen. Ich habe einmal den Vorschlag gemacht, den
Verfassungsschutz dem Bund zu unterstellen. Das haben
Sie aber sofort abgelehnt.

- Ich war dafür, Herr Strobl. Ich bin der Meinung, dass
die Angriffe gegen die verfassungsmäßige Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland, sprich: das Grundgesetz,
eine Bundesangelegenheit sind. Wir können in der Föderalismuskommission gerne darüber reden, den Schutz
der Ordnung in die Bundesverantwortung zu übernehmen.

- Auch Frau Stokar hat in ihrer Rede ein paar merkwürdige Passagen gehabt. Aber damit will ich mich jetzt
nicht auseinander setzen. Frau Stokar, darüber müssen
wir bei Gelegenheit miteinander reden.

- Wir in der Koalition sind immer im lebhaften Gespräch miteinander. Dadurch langweilen wir uns nicht.

Eine Kleinigkeit, die Ihnen vielleicht verdeutlicht,
dass die Minderheitsmeinung im Senat wirklich auf dem
Holzweg war: Es ist nämlich die Behauptung aufgestellt
worden - für Ihre Meinungsbildung hat das offenbar
eine Rolle gespielt -, in die NPD seien Verfassungsschutzagenten eingeschleust worden. Daran ist nicht ein
Wörtchen wahr. Man hat vielmehr nur versucht, von den
NPD-Angehörigen Informationen zu erhalten. Das muss
der Verfassungsschutz tun. Die Minderheitsmeinung hat
uns vor die fatale Wahl gestellt, entweder zu versuchen,
ein Parteienverbot ohne Beobachtung durchzusetzen
- dann wird uns das Bundesverfassungsgericht vielleicht
vorwerfen, wir hätten nicht genügend Material - oder zu
beobachten und dann scheitert das Verfahren auch. Das
ist das Dilemma, vor das wir gestellt worden sind. Deshalb sage ich mit Günther Beckstein, dass wir in der
schwierigen Lage sind, dass ein Verbotsverfahren für absehbare Zeit nicht mehr möglich ist.

Ich erinnere jetzt an eine Zeit, die wir hinter uns haben. Auch die NSDAP ist aus kleinen Anfängen entstanden. Damals hat sie vielleicht der eine oder andere unterschätzt und gesagt: Lass sie ruhig an dem Parteienspiel
teilnehmen. Das hat sich als ein schrecklicher, grauenvoller Irrtum erwiesen. Darüber mögen einige nachdenken. Heute ist in einer Zeitung die Meldung zu lesen,
dass die NPD erklärt, so wie die Weimarer Republik, die
DDR und leider das Reich werde auch die Bundesrepublik untergehen. An ihre Stelle werde ein neues, freies
Deutschland treten - man kann sich vorstellen, was sich
diese Damen und Herren unter einem freien Deutschland
vorstellen -, denn das liberal-kapitalistische Wirtschaftssystem sei entartet. Man braucht nur so etwas zu lesen,
um zu erkennen, mit wem wir es zu tun haben.

- Herr Strobl, Sie haben gleich noch die Gelegenheit zu
reden. Sie werden das Übliche rekapitulieren. Ich nehme
an, dass Sie dann zu Günther Beckstein Stellung nehmen
werden.

Ich bin gespannt, was Sie sagen werden.

Ich bin der Meinung, dass wir eine Gefahr dieser Art
nicht unterschätzen dürfen. In einem Punkt bin ich mit
Frau Leutheusser-Schnarrenberger einig. Ich habe Ihre
Auffassung immer respektiert. Ich habe diese Auffassung übrigens am Anfang auch vertreten. Ich habe meinen Standpunkt später geändert. Das ist wahr. Man kann
den Standpunkt vertreten, ein Parteiverbot sei falsch und
man müsse sich politisch auseinander setzen. Das kann
man vertreten und eine solche Auffassung werde ich immer respektieren. Ich habe aber eine andere gewonnen.
Ich bin nach wie vor der Meinung, dass man eine solche
Partei nicht zulassen sollte. Das geht jetzt aber nicht
mehr.

Womit Sie aber Recht haben, ist, dass wir eine Debatte ganz anderer Art über dieses Thema führen sollten.
Das sollten wir schleunigst nachholen. Wir sollten über
die wirklichen Gefahren und Ursachen des Rechtsextremismus und darüber sprechen, was wir dagegen tun können und welche Maßnahmen richtig sind.

Dann muss auch die Partei, die sonst immer für Steuersenkungen und damit für Mindereinnahmen eintritt, jetzt
aber fröhlich Mehrausgaben fordert, ihre Auffassung ins
Lot bringen.

Lassen Sie uns über diese Fragen gemeinsam unter Demokraten so reden, wie es sich gehört.

Wir haben einmal eine wirklich beachtliche Debatte
über Antisemitismus geführt.

Ich wünsche mir eine Debatte in diesem Stil im Bundestag. Ich werde mich gerne daran beteiligen. Lassen Sie
den Klein-Klein-Streit über diese Äußerung beiseite.
Das führt uns nicht weiter. Dann können wir etwas für
die Festigung der Demokratie tun.

Ich nehme für mich als Bundesinnenminister in Anspruch, eine ganze Menge dazu beigetragen zu haben,
die Menschen, auch junge Menschen, gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und Faschismus zu immunisieren. Da kann ich nach sechs Jahren auf eine ganz gute
Bilanz zurückblicken. Es war die Bundesregierung
- Frau Sonntag-Wolgast hat sich, als sie seinerzeit
Staatssekretärin bei mir war, große Verdienste erworben -, die das „Bündnis für Demokratie und Toleranz gegen Extremismus und Gewalt“ gegründet hat. Das ist
eine Initiative, die in der Gesellschaft stattfindet. Wir haben auch den Victor-Klemperer-Preis geschaffen. Wir
bemühen uns auch in anderer Weise darum, uns politisch-geistig mit diesem Unheil auseinander zu setzen.
Lassen Sie uns an der Stelle weiterarbeiten, anstatt uns
in kleinlichen Zwistigkeiten zu verstricken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Weil von mehreren Rednern die Frage angesprochen
worden ist, wie wir uns bezüglich der Migration aus
Nordafrika nach Europa verhalten sollen, scheint es mir
geboten, Sie über einen Sachverhalt zu informieren.

Bereits Ende November des Jahres 2003 ist vom Rat
der Europäischen Union ein Programm zur Bekämpfung
der illegalen Migration über das Mittelmeer beschlossen
worden. Es gibt also bereits einen Beschluss. In diesem
Beschluss ist enthalten, dass die Personen, die an der illegalen Einreise über das Mittelmeer gehindert werden,
in ihre Heimatländer zurückgebracht werden müssen

und dass man dafür eine Zwischenunterbringung in den
Transitländern schaffen muss. Es heißt dort wörtlich,
dass dafür entsprechende Aufnahmeeinrichtungen geschaffen werden müssen.

Dieser Beschluss sollte sich vielleicht einmal herumsprechen, damit über dieses Thema etwas sachlicher diskutiert werden kann, als es mitunter in der Öffentlichkeit
geschehen ist.

Als zweiten Punkt habe ich zur Sprache gebracht,
dass wir uns die Frage stellen müssen, was mit den Menschen geschieht, die sich auf den Flüchtlingsstatus berufen. Ich habe gesagt - übrigens in Übereinstimmung mit
dem EU-Kommissar Vitorino -: Man muss der Frage
nachgehen, ob es nicht Sinn macht, sich über das Schutzbedürfnis solcher Personen schon außerhalb der Grenzen
der Europäischen Union ein Bild zu machen und dann
darüber zu entscheiden, wie wir diesen Personen helfen
können. Dazu habe ich geäußert: Auch wenn es um ein
festgestelltes Schutz- und Hilfebedürfnis geht, ist es
richtig, dem zu folgen, was grundsätzlich vom UNOFlüchtlingskommissar immer wiederholt wird und was

meine Zustimmung findet: dass wir den Schutz und die
Hilfe für die Flüchtlinge tunlichst in der Region, aus der
sie kommen, organisieren.

Das ist der Stand der Diskussion. Wenn einige meinen, zu dem Wort „Lager“, das ich nie gebraucht habe,
auf kritische Distanz gehen zu sollen, wie ich es soeben
gehört habe, ist es vielleicht ganz sinnvoll, solche kritischen Distanzen auf einer sachlichen Grundlage noch
einmal zu überprüfen, damit man über einen Sachverhalt
redet und nicht über ein Mediengespinst.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Ich möchte mich zunächst einmal bei der Opposition
ganz herzlich bedanken.

- Weil sie uns durch den Antrag auf namentliche Abstimmung für die innenpolitische Haushaltsdebatte ein
Publikum verschafft hat, das wir sonst nicht haben.

- Nehmen Sie das Lob doch an!

Der Einzelplan 06 ist der Ausweis und die Grundlage
einer erfolgreichen Innenpolitik der Bundesregierung,
die sich durch Verlässlichkeit, Stetigkeit und Solidität
auszeichnet.

Ich will nicht versäumen, mich bei allen, insbesondere
bei den Koalitionsfraktionen, aber auch bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, für eine faire Beratung
zu bedanken. Lob und Dank gelten natürlich in erster Linie den Koalitionsfraktionen, die dafür gesorgt haben,
dass dieser Einzelplan mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden wird, die für die Gewährleistung der inneren Sicherheit in Deutschland erforderlich sind.

Es ist mehrfach angesprochen worden - ich will es
bewusst wiederholen; dies gilt sowohl für die CDU/CSU
als auch für die FDP -: Wer verlangt, dass für das Haushaltsjahr 2005 eine 10-prozentige Kürzung der flexibilisierten Ausgaben vorgenommen wird, versündigt sich an
der inneren Sicherheit in unserem Staat.

Denn das würde bedeuten, dass sowohl die Personalkörper des Bundesgrenzschutzes, der künftigen Bundespolizei, als auch die des Bundeskriminalamtes und anderer


wichtiger Sicherheitsinstitutionen eingeschränkt werden
müssten, dass die notwendige Ausstattung für diese Sicherheitsinstitutionen nicht mehr zur Verfügung stünde
und dass die notwendigen Maßnahmen, die Sie, Herr
Koschyk, gerade angesprochen haben, nicht durchgeführt werden könnten.

Man muss feststellen: Sie produzieren Rhetorik; wir
produzieren Taten.

Wir werden Anfang Dezember hier in Berlin die Analyse- und Informationszentren in einer zentralisierten
Form einrichten. Dies muss zentral zusammengeführt
werden; ansonsten kann eine Kooperation gar nicht
funktionieren. Wir werden dafür auch die entsprechende
IT-Technik zur Verfügung stellen. Wenn wir Ihren Kürzungsvorschlägen folgen würden, dann könnten wir das
alles nicht tun. Insofern ist es in der Tat so, wie es schon
einmal gesagt worden ist: Sie sind Dampfplauderer der
inneren Sicherheit, aber nicht jemand, der etwas auf die
Beine stellt.

Wir haben in vielen Bereichen einen Aufwuchs. Es ist
kein Geheimnis: Wenn ich mit Persönlichkeiten aus Ihrem politischen Spektrum rede, dann höre ich, dass es
dem Bundesgrenzschutz, der künftigen Bundespolizei,
noch nie so gut gegangen sei wie unter meiner Verantwortung. Dieses Lob nehme ich von Ihnen gerne entgegen; Sie sollten es auch einmal hier im Bundestag aussprechen.

Meine Damen und Herren, Sie haben hier einige Fragen angesprochen, auf die ich gerne eingehen will. Frau
Jaffke, Ich bedanke mich bei Ihnen, dass Sie hinsichtlich
des Katastrophenschutzes die Position des Bundesinnenministers unterstützen. Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie diese Unterstützung auch in die Debatte in der
Föderalismuskommission hineinbringen würden. Gerade
weil wir ein Bundesamt für Katastrophenschutz haben,
ist es notwendig, dass auch in diesem Bereich, in dem
die Verantwortlichkeiten klar zugeordnet sind, die Bundesverantwortung entsprechend herausgearbeitet wird.

Frau Kollegin Stokar, ich will gerne anerkennen, dass
auch die Grünen an dem, was wir in diesem Zusammenhang vorgelegt haben, mitgewirkt haben.

Das Urheberrecht liegt aber, mit Verlaub, nicht nur bei
den Grünen. Ich nehme auch für unser Ministerium ein
wenig Mitwirkung in Anspruch. Wenn Sie sich auch in
diesem Fall dem Bundesministerium des Innern anschließen, bin ich Ihnen dafür herzlich dankbar.
Wir können gerne in dieser Weise weiter zusammenarbeiten.

Herr Kollege Koschyk, Sie haben auch Fragen angesprochen, die mit der Sicherheitsarchitektur zusammenhängen. Ich will noch einmal darauf hinweisen: Das,
was Sie fordern, machen wir längst. Sie waren aber dagegen, das zu tun; denn Sie haben sich gegen die Umorganisation des BKA gestellt. Ohne diese Umorganisation des BKA ist das, was Sie fordern, gar nicht zu
leisten. Diese Widersprüche in Ihrer Verhaltensweise
kennen wir aber.

Nehmen wir das Thema der Ausstattung der Sicherheitsinstitutionen mit Befugnis.

- Herr Koschyk, lassen Sie das für einen Moment mal.
Sie können gerne anschließend eine Frage stellen.

- Wenn der Herr Präsident mir erst einmal die Frage stellen will, dann können wir es auch so handhaben.

Herr Koschyk, ich will Ihnen erläutern, wo offenbar
die Meinungsverschiedenheit zwischen Ihnen und mir
besteht. Die geltende Rechtslage ist ganz eindeutig: Das
Bundeskriminalamt darf, soll und kann in Zusammenarbeit mit der Bundesanwaltschaft dann ermitteln, wenn
es zu einem terroristischen Verbrechen gekommen ist,
also im Nachhinein. Das bestreitet hier im Saal wohl niemand. Warum es aber nicht notwendig und nicht möglich sein soll, dass dasselbe Bundeskriminalamt auch ermitteln darf, bevor ein terroristisches Verbrechen
begangen ist, kann mir niemand erklären.

Das ist reiner Machtkampf, Herr Koschyk. Zu glauben,
dass 16 Bundesländer mit dem FBI und mit den entsprechenden Institutionen in Großbritannien, in Italien, in
Frankreich, in Spanien oder wo auch immer zusammenarbeiten könnten, ist eine Vorstellung, von der ich
glaube, dass sie mit Sicherheitsverantwortung nichts zu
tun hat.

 Herr Koschyk, Sie wissen doch genauso gut wie ich,

dass sich die Föderalismuskommission aus Vertretern
des Bundestages und des Bundesrates zusammensetzt.
Die Bundesregierung tritt dort als Gast auf. Sie kann
selbstverständlich dort ihre Vorstellungen vortragen. Die
Mitglieder der Föderalismuskommission sind gleichberechtigt. Wenn Herr Wowereit einen sehr vernünftigen
Antrag stellt, dann bin ich darüber recht zufrieden. Ich
habe natürlich die Gelegenheit genutzt, an verschiedenen Stellen meine Vorstellungen zu verdeutlichen. Mir
ist auch bekannt, dass ich dafür werben muss, dass die
Grünen entsprechende Parteitagsbeschlüsse fassen.

Die Politik richtet sich aber nicht immer nach Parteitagsbeschlüssen, weder nach denen der Grünen noch
nach denen der FDP, manchmal nicht einmal nach denen
der SPD.

Politik ist nämlich etwas anderes als Parteitagsbeschlüsse. Parteitagsbeschlüsse sind zunächst einmal Erklärungen, die sicherlich ihre Bedeutung haben; aber am
Schluss müssen wir zu Entscheidungen kommen, die im
Sinne unseres Landes sind. Herr Koschyk, ich halte mich
dabei an das, was der Bundeskanzler immer wieder betont:
Die Entscheidungen, die in der Föderalismuskommission getroffen werden, müssen so beschaffen sein, dass
sie so gut wie möglich dem Gesamtinteresse unseres
Staates entsprechen; die Arbeit der Föderalismuskommission darf nicht in kleinlichen Machtkämpfen enden.
Das ist notwendig. Ich hoffe, dass das gelingt.

Ich komme zu einem anderen Thema. Es ist meine
persönliche Auffassung - Sie haben das richtig wiedergegeben; ich halte das für richtig und ich bleibe dabei -,
dass bei der Frage der Besoldung und der Versorgung
zumindest ein Kernbestand in der Kompetenz des Bundes bleiben sollte. Gerade das Land, aus dem Sie kommen - der Freistaat Bayern -, steht an der Spitze derjenigen, die die entsprechenden Befugnisse für die Länder
einfordern. Ein anderes Land, Hessen, kämpft ebenfalls
besonders engagiert darum, dass die Länder diese Kompetenzen bekommen. Es gibt ein drittes Bundesland
- Baden-Württemberg -, das leider immer noch von Ihnen regiert wird - meine Staatssekretärin wird das bald
ändern -,

das auch in dieser Richtung aktiv ist.

Herr Koschyk, wenn Sie die Forderung dieser Länder
für falsch halten, sollten Sie jetzt mit Herrn Stoiber reden und sagen: Wir halten das für falsch. Das wäre wunderbar. Wir können - ich biete Ihnen das an - ein parteiübergreifendes Bündnis schließen, das in diese Richtung
geht. Herr Heesen und Herr Bsirske werden sich darüber
freuen. Die Föderalismuskommission ist ohnehin eine
Einrichtung, bei der Platz für viele Anregungen ist.

Die Sitzung ist heute Abend schon ziemlich weit fortgeschritten.

Es würde sich natürlich anbieten, mit Ihnen eine ausgiebige Diskussion

über die Frage der Integration zu führen. Das meine ich
sehr ernst. Ich habe nur noch knapp zwei Minuten Redezeit. Das reicht nicht aus, um solch ein wichtiges und
ernst zu nehmendes Thema zu debattieren. Deswegen
schlage ich - nicht als Vertreter der Bundesregierung,
sondern als Mitglied dieses Hauses - vor, dass wir uns
Zeit dafür nehmen, dieses Thema in einer großen Debatte zu diskutieren. Das fände ich gut. Wir können dann
ganz offen darüber reden.

Herr Koschyk, Sie haben Vorschläge von Frau Beck
angesprochen. Dazu muss ich ganz offen bekennen:


Diese Vorschläge habe ich vor wenigen Minuten hier auf
den Tisch bekommen.

Ich sage zugunsten von Frau Beck, dass sie in der ersten
Person davon spricht, welche Maßnahmen sie für sinnvoll hält; sie spricht also nicht für die Bundesregierung.
Wir werden das Papier studieren und werden schauen,
ob darin etwas Vernünftiges oder auch etwas Falsches
steht.

- Ja, ich bitte Sie! Das ist eine Vorlage, über die man diskutieren muss. Man kann das nicht ungeprüft - durch
Handauflegen - bewerkstelligen.

- Nein, ich kannte das nicht.

Es handelt sich dabei um eine Meinungsäußerung. Art. 5
des Grundgesetzes steht auch Frau Beck zu. Als Verfassungsminister würde ich immer dafür kämpfen. Ich bin,
wie Sie wissen, ein begeisterter und erfolgreicher Sportminister.

Lassen Sie mich daher zum Schluss noch auf ein anderes
Thema eingehen: das Fußballfest. Dieses Thema ist
nämlich sehr interessant.

Herr Koschyk, Sie haben eine solche Angst vor der Bundestagswahl, dass Sie jede Kampagne fürchten, in der
Deutschland als wunderbares und gutes Land dargestellt
wird.

Das habe ich heute Vormittag beobachtet. Als Herr
Eichel aus voller Überzeugung und zu Recht gesagt hat,
dass wir stolz auf unser Land, seine Leistungskraft und
seine tatkräftigen und fleißigen Menschen sein können,

haben Sie alle nur Schmäh verbreitet.

Das war wirklich keine gute Vorstellung; aber das sage
ich nur nebenbei.

Jetzt erzähle ich Ihnen etwas über das Fußballfest.
Dieses Fest haben wir zunächst einmal mit dem Organisationskomitee des DFB und mit Herrn Heller, einem
großen Künstler und Genie, geplant. Damals waren Sie
dagegen. Sie haben gesagt, das wollten Sie nicht. Dann
hat sich herausgestellt, dass Herr Blatter bzw. die FIFA
derselben Meinung wie wir war: dass dieses Fest als
Auftakt dieses großen sportlichen Ereignisses in
Deutschland eine wunderbare Geschichte wäre. Die
FIFA hat sogar gesagt, sie würde es in eigener Verantwortung organisieren, weil sie ein solches Fest auch in
Südafrika, wo die nächste Fußballweltmeisterschaft
stattfinden wird, durchführen will. Dann waren Sie dafür.

Als Sie entdeckt haben, dass dabei Geld übrig bleibt,
haben Sie mir allerlei Vorschläge vorgelegt, was mit diesem Geld geschehen soll.

Über diese Vorschläge könnte ich Ihnen stundenlang erzählen; aber so viel Zeit habe ich nicht. Neuerdings sagen Sie, dass dieses Geld gestrichen werden soll. Wie
das zusammenpassen soll, das weiß der liebe Himmel.

Lieber Herr Koschyk, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie täuschen sich, wenn Sie meinen, dies sei eine
Werbekampagne der Bundesregierung. Es handelt sich
um eine Werbekampagne für unser Land. Sie haben gefragt, ob der Deutsche Fußballbund überhaupt einbezogen worden sei. Dazu sage ich Ihnen: Herr MayerVorfelder, der Ihnen vielleicht noch bekannt ist - ich
weiß nicht, ob Sie ihn völlig aus Ihrem Gedächtnis gestrichen haben -,

war dabei, als wir über dieses Thema geredet haben, und
er war begeistert. Er ist weder ein Grüner noch Mitglied
der SPD - dagegen würde er sich verwahren -,

aber er ist ein wirklich sympathischer Mann. Herr
Zwanziger ist auch dafür.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen - das erkläre ich
Ihnen ganz geduldig, damit Sie Bescheid wissen -:

Manchmal steht im „Spiegel“ etwas Falsches geschrieben; das kommt vor. Früher haben auch Sie das gewusst.
Aber das ist lange her.

Im „Spiegel“ steht, die Finanzierung würde aus Steuergeldern bestritten. Das ist so nicht ganz richtig.

Dieses Geld ist zwar dem Etat des Bundesinnenministeriums zugeordnet. Diese 22 Millionen Euro stammen aus
dem Verkauf der Goldmünze. Diese Goldmünze wird
mit der Fußballweltmeisterschaft in Verbindung gebracht. Wir könnten sie gar nicht herausgeben, wenn die
FIFA nicht ihr Einverständnis erklärt hätte; denn sie hat
die Rechte an dieser Goldmünze. Deshalb muss dieses
Geld im Zusammenhang mit der Fußballweltmeisterschaft gegeben werden. Hier müssen wir die entsprechenden Entscheidungen, die noch offen sind, treffen.
Mit dem BDI, den Sie neuerdings sehr distanziert behandeln

- Sie wollen mit ihm ja nichts mehr zu tun haben; das ist
gut so und das verstehe ich auch -, werden wir das aushandeln.

Das wird eine sehr gute Kampagne. Man wird sehen,
welche Stärken unser Land hat. Dafür werben wir. Das
ist unsere Verantwortung. Deshalb bin ich sehr dafür,
dass diese Kampagne gestartet wird. Im Übrigen freue
ich mich auf das große Fußballfest am Vorabend des Beginns der Fußballweltmeisterschaft. Ich hoffe, Sie freuen
sich auch.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Mein Kollege Müntefering hat eben für die SPDFraktion erklärt, dass wir Assimilation nicht erzwingen
wollen. Damit spricht er auch für den Abgeordneten
Otto Schily.

Aber ich will auch darauf hinweisen, dass Assimilierung erlaubt ist.

Insofern haben Sie mich völlig falsch zitiert, Herr
Bosbach. Ich habe in dem Interview, das Sie vielleicht
meinen - Herr Prantl zitiert mich falsch und Sie zitieren
mich falsch -, keine Assimilierung gefordert.

- Nein, ich habe nie Assimilierung gefordert. Das ist
völlig falsch.

Ich meine, auch Assimilierung kann eine Form der Integration sein; wir sollten sie nicht aus Gründen der Political Correctness für beklagenswert halten. In der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gibt es viele
Integrationsvorgänge, die nichts anderes als Assimilierung sind. Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen - Herr
Professor Frankenberg, Wissenschaftsminister in BadenWürttemberg, hat mir diese Anekdote gerade berichtet -:
Als er sich kürzlich - wie das auf einer langen Autofahrt
schon einmal geschieht - mit seinem Fahrer, der deutscher Staatsbürger serbischer Abstammung ist und einen
serbischen Namen trägt, über die Probleme BadenWürttembergs unterhalten hat, hat dieser gesagt: Frau
Schavan kann nicht Ministerpräsidentin von BadenWürttemberg werden, weil sie nicht zu uns gehört. Dazu
kann ich nur sagen: Dieser Mann ist assimiliert und integriert. Das finde ich in Ordnung.

Ein weiteres Beispiel: Cem Özdemir spricht reines
Schwäbisch. Auch das ist eine gewisse Form von Assimilierung. Ich wüsste nicht, was daran beklagenswert
sein sollte.

Trotzdem kennt er sich in der Türkei noch gut aus und
spricht fließend Türkisch. Er bildet also eine interkulturelle Brücke.

Lassen Sie uns doch nicht dogmatische Grabenkämpfe führen! Wir sollten die Beantwortung der hier
zur Diskussion stehenden Fragen viel lockerer angehen.
Es gibt viele Formen der Integration. Assimilierung ist
nicht des Teufels, sondern unter den Bedingungen des
Grundgesetzes erlaubt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen!

- Frau Kollegin Philipp, wenn Sie gestatten! - Deutschland ist als Republik konstituiert. Wir wissen, was das
heißt: res publica, die öffentliche Angelegenheit. Wir
sprechen vom öffentlichen Recht, vom öffentlichen
Dienst. Das heißt, unser Staat ist auf Öffentlichkeit angelegt. Insofern ist dieser Gesetzentwurf zu begrüßen; er
löst dieses Verfassungsversprechen ein.

Es ist von verschiedenen Seiten dazu Stellung genommen worden. Aus den Äußerungen aus der CDU/CSU
bin ich nicht so recht schlau geworden.

- Nein, nein. Sie haben auch einen sehr konstruktiven
Beitrag geleistet, Herr Geis. Das war interessant. Das
war sozusagen auf positive Mitarbeit angelegt. Bei Frau
Philipp habe ich das nicht entdecken können. Aus Ihrem
Beitrag, Frau Philipp, habe ich eigentlich entnommen,
dass Sie überhaupt nichts wollen, was der Position in
den 16 Jahren der Regierung Kohl entspricht. Das ist der
Eindruck, den ich bei Ihrem Beitrag gewonnen habe.

- Wenn ich das missverstanden habe, umso besser.

Frau Philipp hat mich noch nachträglich zu dem Preis
„Verschlossene Auster“ beglückwünscht, den mir die
Presse verliehen hat.

Danke schön, Frau Philipp. Ich habe den Preis etwas unverdient erhalten, finde ich, es sei denn, dass man meine
sprichwörtliche Pressescheu damit würdigen wollte.

Ich habe auch eine Dankesrede gehalten.

- Ach, Sie kennen sie. Sehr gut. Das war eine gute Rede.

In dieser Rede habe ich gesagt: Es ist für einen Innenminister nicht ganz schlecht, wenn er nicht alles aus seinem
Amtsbereich ausplaudert. - Insofern habe ich den Preis
vielleicht auch wieder verdient.

- Dann ist es ja in Ordnung.

Meine Damen und Herren, ich will mich bei dem Kollegen Bürsch und bei der Kollegin Stokar ausdrücklich
dafür bedanken, dass sie hier zum Ausdruck gebracht
haben: Es gilt auch für dieses Gesetz die strucksche Regel: Es kommt kein Gesetz so aus dem Gesetzgebungsverfahren heraus, wie es hineingegangen ist.

Wir werden eine Anhörung durchführen. Wir werden
über Verbesserungsvorschläge und über kritische Punkte
reden. Das müssen wir in der Tat. Der Kollege Geis hat
schon einige Punkte angesprochen, die meines Erachtens
sehr bedenkenswert sind. Er hat mir damit einiges vorweggenommen. Ich will es aber unterstreichen.

Wenn man einen Popularanspruch eröffnet, dann
muss man sich darüber im Klaren sein, dass davon natürlich nicht nur der politisch interessierte Bürger Gebrauch
machen kann. Hinter einem solchen politisch interessierten Bürger können sich sehr unterschiedliche Interessen
verbergen. Mit diesem Problem müssen wir sehr sensibel und sehr sorgsam umgehen.

Sie haben einige Beispiele angesprochen, etwa Scientology.

- Herr Kauder, habe ich die Möglichkeit zu sprechen
oder wollen Sie jetzt hier Verhandlungen führen? Im
letzteren Fall würde ich einen Moment unterbrechen.

 Ich kann gerne meine Rede unterbrechen und mich

dann später noch einmal zu Wort melden. Ich halte Ihr
Verhalten für nicht angemessen.

- Sie, Herr Kollege Kauder, mögen Kujonieren als angemessenes, taktvolles Verhalten bezeichnen; ich habe da
eine andere Erziehung als Sie genossen. So viel will ich
Ihnen dazu nur sagen.

Ich will noch einmal auf den Punkt zurückkommen:
Popularklagen sind gefährlich, Allgemeinansprüche
bergen Risiken. Wir müssen dabei bedenken - - Ich empfinde das wirklich nicht als angemessen. So
können wir nicht miteinander umgehen.

Es ist ja in der Tat so - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden -, dass kein berechtigtes Interesse
für einen Informationsanspruch geltend gemacht werden
muss. Jedoch können sehr starke Interessen hinter einem
solchen Informationsverlangen stehen. Über diesen
Sachverhalt müssen wir uns im Klaren sein.

Es ist dankenswerterweise von allen Seiten - auch von
der SPD-Fraktion und der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen - angesprochen worden, dass es ein Spannungsverhältnis zwischen Datenschutz und Auskunftsanspruch gibt. Der Datenschutz kann ja indirekt über den
Auskunftsanspruch verletzt werden. Deshalb bitte ich in
aller Freundschaft, nicht der Frage auszuweichen, ob es
richtig ist - wir können uns darüber unterhalten; es gibt ja
auch verschiedene Argumente für die Lösung, die im Gesetz vorgesehen ist -, den Datenschutzbeauftragten zugleich zum Informationsbeauftragten zu machen.

- Ob all diese Erfahrungen übertragbar sind, da habe ich
Bedenken. Sonst wohnen da zwei Seelen in einer Brust.
Mich verbindet ja mit einigen Kollegen die anwaltliche
Erfahrung. Als Anwalt habe ich immer ein wenig Skepsis gegenüber dem Anspruch der Staatsanwaltschaft gehabt, die objektivste Behörde der Welt zu sein, die sozusagen auch die Verteidigung übernehmen kann. Deshalb
sage ich, es ist schwierig, dem Datenschutzbeauftragten
zugleich das Feld der Information zu übertragen. Er
kann da in einen Konflikt kommen. Er müsste dann für
sich diesen Interessenkonflikt ausgleichen.

Ich bitte noch einmal, zu bedenken, ob das wirklich der
Weisheit letzter Schluss ist.

Ich möchte auch noch einmal einen Sachverhalt besonders hervorheben, den Kollege Geis angesprochen
hat, nämlich die exekutive Eigenverantwortung. Das
steht im Zusammenhang mit der Frage, wie die Exekutive ihre Entscheidungen vorbereiten kann, ohne dass sie
in das Geflecht von Interessen gerät. Darin ist möglicherweise auch ein Hintergrund für Korruption zu sehen.

Wie sieht es dann mit dem Zugang zu Gutachten aus?
Diese Frage hängt ja zusammen mit dem Urheberrecht,
das an Gutachten geltend gemacht werden kann. Ich
weiß, dass es bei Wirtschaftsprüfergutachten erhebliche
Beschränkungen gibt. Auch an der Stelle müssen wir
noch einmal darüber nachdenken, wie die beste Lösung
aussieht.

Wir müssen auch über die Fristen nachdenken. Sie,
Frau Kollegin, haben gemeint, die Stufung der Fristen
von einem Monat zu zwei Monaten sei in Ordnung. Ich
bitte hier, zu überlegen, ob das zum Beispiel bei einem
arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren mit 150 Aktenordnern praktikabel ist. Hier wird dann nämlich auch
die Frage der Gewähr der Richtigkeit von Auskünften
und der damit verbundenen Haftungsansprüche berührt.
Vor diesem Hintergrund müssten die vorgesehenen Fristen noch einmal beurteilt werden.

Ich bin an der Stelle der Meinung, dass wir darüber
nachdenken sollten, ob nicht die Formel, die wir aus dem
BGB kennen, nämlich „unverzüglich“, also ohne schuldhaftes Zögern, oder eine andere Formel besser geeignet
wäre.

Ich habe die herzliche Bitte, noch einmal darüber
nachzudenken, ob solche starren Fristen nicht doch in zu
viel Bürokratie hineinführen.

Die Verwaltungen sind heute ohnehin mit Auskunftsansprüchen aus vielen Richtungen stark gefordert, alleine
durch die Zahl der Großen und Kleinen Anfragen und
was es sonst alles noch gibt. Ich mache das der Opposition nicht zum Vorwurf; das haben wir, als wir noch in
der Opposition waren, genauso gemacht. Aber das macht
einen großen Teil der Arbeit von Verwaltungen aus.
Wenn nun noch Auskünfte auf der Grundlage des Informationsfreiheitsgesetzes hinzukommen, muss die Frage


gestellt werden, inwieweit dem nachgekommen werden
kann, ohne dass die originären Aufgaben der Verwaltung
Schaden nehmen.

Meine Damen und Herren, im Grundsatz begrüße ich
dieses Gesetz sehr.

Aber ich bin dankbar dafür, dass wir im Verfahren noch
über einzelne Punkte reden können. Da auch die Opposition durch Herrn Geis konstruktive Mitarbeit zugesagt
hat, bin ich zuversichtlich, dass das Verfahren im nächsten Jahr zu einem guten Ende kommen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Koschyk hat darauf hingewiesen, dass die Debatte um
das Versammlungsrecht relativ mühsam ist. Das kann
man nicht bestreiten. Ein Entwurf aus meinem Hause
liegt seit langer Zeit vor. Er ist Gegenstand sehr kontroverser Erörterungen gewesen.

- In der Koalition, aber auch mit anderen, zum Beispiel
mit Verfassungsrechtlern.

Aufgrund der heutigen Debattenlage frage ich mich,
ob Sie sich in dem Fall, dass wider Erwarten Ihre
Wunschvorstellung einer von CDU/CSU und FDP geführten Bundesregierung Wirklichkeit wird,

jemals einigen könnten.
Die Debatte über das Versammlungsrecht hätte in dieser
Konstellation mindestens so lange gedauert wie die, die
zurzeit innerhalb der Koalition stattfindet.

Das müssen Sie doch anerkennen, wenn Sie einigermaßen objektiv an die Probleme herangehen.

Ich habe heute Morgen den Agenturmeldungen entnommen, dass sowohl der Kollege Bosbach als auch der
Kollege Wiefelspütz angekündigt haben, zusammen auf
einen Gesetzentwurf hinarbeiten zu wollen, der eine
breite Mehrheit findet. Ich kann nur dazu ermutigen, dieses Vorhaben ernsthaft anzugehen. Denn wir haben es
dabei mit einem Sachverhalt zu tun, der uns als Demokraten alle zusammen angeht.

Ich habe an der Veranstaltung zur Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz teilgenommen und ich habe
noch die Worte der Opfer des Nationalsozialismus im
Ohr, die die Größe zeigen, in unserem Land wieder ihren
Wohnsitz genommen zu haben. Sie müssen sich einmal
bewusst machen, welche seelischen Schmerzen diesen
Menschen zugefügt werden, wenn sie das erleben, was
die NPD heute tut. Das beschreibt unsere gemeinsame
Verantwortung, meine Damen und Herren.

Deshalb sollten wir die Debatte meiner Meinung nach
so führen, dass jeder auf die Argumente des anderen
hört. CDU und CSU befürworten eine Erweiterung befriedeter Bezirke. Jenseits der Frage, ob das sehr viel bewirkt, meine ich, dass man dafür offen sein sollte. Man
muss diese Frage also stellen dürfen und sollte sie nicht
gleich abwehren.

Darüber, dass damit das Problem womöglich nicht vollständig erfasst wird, sind wir uns, glaube ich, alle einig.

Wir sind uns doch darin einig, dass wir bestimmte Bezirke schützen müssen, die der Erinnerung dienen. Ich
denke in diesem Zusammenhang weniger an das Brandenburger Tor als an das Mahnmal. Mit den Ländern
wurde bereits eine Einigung getroffen. Jetzt stellt sich
die Frage, wie wir damit umgehen. Wer hat darüber zu
befinden?

Wir haben in der Föderalismuskommission eine breite
Einigung darüber erzielt - ich kann mich gut daran erinnern -, dass die Länder das Versammlungsrecht regeln
sollen.

Deshalb wäre es auch richtig, dass wir die Festlegung
der zu schützenden Orte den Ländern überlassen.

Ich bin insoweit bereit, meine Vorstellungen abzuändern
und mich mit einer Kompetenz der Länder einverstanden
zu erklären. Das würde den Überlegungen der Föderalismuskommission genau entsprechen.

Ein anderer Paragraph, der umstritten ist und den der
Kollege Wiefelspütz - ich bedanke mich ausdrücklich
dafür - nicht aus dem Blickfeld verliert, ist § 15 Abs. 2
unseres Gesetzentwurfes, der vorsieht, dass dann, wenn
in einer Veranstaltung die Nazigräueltaten in einer
Weise, die dem öffentlichen Frieden widerspricht, verherrlicht oder verharmlost zu werden drohen, eine solche
Veranstaltung nicht zugelassen werden kann. Wir schreiben das Jahr 2005. Haben wir denn die Zeit vor 60 Jahren vergessen? 1945 hätte es niemals eine Debatte darüber gegeben, dass wir das nicht zulassen.

Ich habe gestern ein Schreiben aus Wunsiedel - der
Ort wurde bereits erwähnt - erhalten. Ich kann Ihnen
mitteilen, dass die Menschen, die dort unter Aufmärschen von Rechtsradikalen zu leiden haben, meinen
Vorschlag ausdrücklich unterstützen. Herr van Essen,
Sie haben Herrn Battis als sozusagen von Ihnen anerkannten Sachverständigen erwähnt. Herr Professor
Battis, den wir intern angehört haben, spricht sich aber
für die Vorschrift in § 15 Abs. 2 des Versammlungsgesetzes, wie ich sie entworfen habe, aus.

Wenn Sie Herrn Battis folgen wollen, dann sollten Sie
auch seine Äußerung dazu ernst nehmen. Dann kommen
wir zueinander.

Zum Schluss möchte ich ganz herzlich bitten - damit
halte ich wider Erwarten meine Redezeit ein -: Lassen
Sie uns zusammenkommen und uns ernsthaft bemühen,
die jeweiligen Vorstellungen anzunähern! Dann werden
wir unserer gemeinsamen demokratischen Verantwortung gerecht.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Zuerst gilt es den erfreulichen Sachverhalt festzustellen,
dass unter den Parteien Einmütigkeit darüber herrscht,
dass die Versammlungsfreiheit zu den elementaren Bestandteilen unserer Verfassungskultur und - wir können
das sogar noch weiter fassen - der europäischen Verfassungskultur gehört. Wir verdanken der Versammlungsfreiheit den Aufwuchs des Rechtsstaates und der
Demokratie in Europa. Deshalb haben alle diejenigen
Recht, die diese Verfassungskultur hochhalten und verteidigen.

Eine kleine Fußnote: Wer den Anspruch erhebt, sich
irgendwann einmal unter das Dach der europäischen
Verfassungskultur zu begeben, muss sehr darauf achten,
dass Frauendemonstrationen nicht brutal niedergeschlagen werden, wie es in der Türkei geschehen ist.

Ich will die Gelegenheit nutzen, mich bei Herrn Kollegen Bosbach für seine Äußerungen ausdrücklich zu bedanken, genauso wie bei Frau Kollegin Köhler, die mich
auf eine schlimme, antisemitische und rassistische Publikation in der Türkei aufmerksam gemacht hat. Es ist
nicht mit der europäischen Rechtskultur zu vereinbaren
und nicht zu dulden, dass ein Blatt in der Türkei die
deutsche Regierung oder ein Mitglied des deutschen Parlaments - in diesem Fall ist Frau Kollegin Köhler betroffen - beleidigt. Auch das halte ich für unmöglich.

Ein weiterer erfreulicher Sachverhalt ist, dass sich die
großen demokratischen Parteien hier aufeinander zubewegt haben. Zu einer respektvollen politischen Auseinandersetzung gehört, dass wir auch diejenigen achten,
die eine andere Auffassung - der Kollege Stadler hat es
hier vorgemacht - vertreten. Ich finde, das gehört sich
so. Wir sollten niemandem, der diesem Gesetz nicht zustimmt, unterstellen, dass er sich von Rassismus und
Rechtsextremismus nicht ebenso scharf abgrenzt. Das
anzuerkennen gehört zu einer fairen Auseinandersetzung.

Erwartungsgemäß begrüße ich es sehr, dass dieser
Gesetzentwurf heute vorgelegt wird. Er ist gewiss ein
Kompromiss. Sie werden es mir auch nicht verargen,
wenn ich Ihnen nicht vorenthalte, dass ich es eher begrüßt hätte, wenn der ursprüngliche Entwurf von Frau
Kollegin Zypries und mir Zustimmung gefunden hätte.

Es wäre unehrlich, wenn ich Ihnen das verheimlichen
wollte.

Ich teile die Auffassung des Kollegen Beckstein, dass
der Begriff der Verharmlosung in der Gesetzgebung in


der Tat schon heute verwendet wird; deshalb sehe ich
keinen Grund, ihn nicht auch hier zu verwenden.

Aber es gibt immerhin eine Verbesserung. Auch das
ist ein Fortschritt. Wir können jetzt nichts tun - Herr
Gehb hat das richtig dargestellt -; dann bleibt es beim
jetzigen Zustand, und zwar mit allen schlimmen Auswirkungen, die wir aus der Rechtsprechung kennen. Hier ist
mehrfach von der Gemeinde Wunsiedel und dem, was
diese Gemeinde Jahr für Jahr ertragen muss, die Rede
gewesen. Ich begrüße ausdrücklich, dass von allen Seiten Solidarität mit der demokratischen Öffentlichkeit
Wunsiedels geäußert worden ist. Das sollte noch einmal
unterstrichen werden.

Wenn wir jetzt etwas tun, um diesen Menschen Beistand
zu leisten, dann ist das auf jeden Fall besser, als wenn
wir nichts tun.

Wie Herr Gehb zu Recht gesagt hat, werden wir sehen, ob sich unser Vorgehen in der Praxis bewährt. Man
kann bezweifeln, dass durch unser Tun alles verhindert
wird; aber immerhin kommt ein weiteres Werkzeug zur
Anwendung. Man muss hier ganz schlicht entscheiden:
Ist es besser, es so zu belassen, wie es ist, oder ist es besser, es in diesem Sinne zu verändern? Ich bin eindeutig
dafür, etwas auf der Grundlage des gemeinsamen Gesetzentwurfs zu tun.

Um hier ganz ehrlich zu sein - wir müssen offen miteinander reden -: Ich bleibe dabei, dass es besser wäre
- ich sage das, obwohl man sich als Vertreter der Exekutive hier zurückzuhalten soll -, wenn der Bundestag den
befriedeten Bezirk um das Brandenburger Tor erweitert.

Ich weiß, dass ich damit eine gegensätzliche Meinung zu
der meiner Freunde in der Koalition vertrete.

Ich bin mir auch darüber im Klaren, dass der Ansatz,
den ich vertrete, kein Allheilmittel ist; schließlich soll
diese Regelung nur an Sitzungstagen gelten. Aber es
gäbe an diesen Tagen eben eine gewisse Schutzwirkung.

Ich teile die Ansicht von Herrn Bosbach - ich muss das
hier offen sagen -: Warum soll durch die Regelung über
den befriedeten Bezirk ausgerechnet das Brandenburger
Tor nicht geschützt werden, wenn wir die unmittelbare
Umgebung des Reichstages dadurch schützen? Das ist
nicht zu verstehen.

Ich muss noch eine kurze Bemerkung an Frau Kollegin Stokar richten.
Der Kollege Stadler hat seine Rede mit einem wunderbaren Satz von Montesquieu begonnen. Dieser Satz trifft in
diesem Fall auf Sie, Frau Stokar, zu. Natürlich ist die
Einfuhr von Gegenständen, deren Verbreitung in
Deutschland unter Strafe gestellt ist, verboten. Dafür
braucht man kein zusätzliches Gesetz.

Wir dürfen keine Gegenstände einführen, deren Verbreitung in Deutschland verboten ist. Insofern brauchen Sie
sich keine Sorgen zu machen. Deshalb verweise ich an
dieser Stelle auf Montesquieu.

Das Versammlungsrecht ist das eine, die Zivilcourage
und das beherzte Auseinandersetzen mit Rechtsextremismus und Neonazismus das andere. In diesem Zusammenhang sollten wir einen wichtigen Satz von Cornelie
Sonntag-Wolgast hervorheben. Ich finde, sie hat vollkommen Recht, wenn sie sagt, dass es - neben allen
polizeilichen, gesetzlichen und strafrechtlichen Maßnahmen - sehr entscheidend ist, dass wir die Öffentlichkeit
selbstbewusst für uns als Demokraten in Anspruch nehmen. Das Wichtigste ist, dass die demokratische Öffentlichkeit am 8. Mai hier vollzählig versammelt ist, damit
kein Neonazi auch nur eine Spur breit Raum hat, sich
dort zu bewegen. Die demokratische Öffentlichkeit muss
dort zeigen, was Demokratie bedeutet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Für politische Entscheidungen gibt es
eine einfache Formel: Was kann man gewinnen, was
kann man verlieren? Ich finde - Kollege Stünker hat das
sehr überzeugend dargestellt -, dass die Verweigerung
der Zustimmung zu dieser Vorlage sehr viele Nachteile
mit sich bringt, weil die Vorlage viele Vorteile bietet.

Zur Ehrlichkeit der Debatte gehört aber auch, dass
man zur Sprache bringt, was an diesem Gesetzeswerk
misslungen ist. Ich will versuchen, das an einfachen Beispielen zu illustrieren.

Ich begrüße, dass das Bundeskriminalamt erstmals
eine Präventionszuständigkeit erhält. Ich bedauere aber,
dass es nicht gelungen ist, diese Präventionszuständigkeit über ein minimales Maß - im Grunde ist es nur eine
Hilfszuständigkeit - hinaus zu entwickeln. Das entspricht nicht der Gefahr, der wir durch den internationalen Terrorismus ausgesetzt sind. Aus ordnungspolitischen Gründen kann ich nicht verstehen, dass die Länder
in diesem Zusammenhang eine Gesetzgebungszuständigkeit in Gestalt des Zustimmungserfordernisses für
sich reklamieren. Das ist ungefähr so, als würde der
Bund für sich eine Zuständigkeit für die Polizeigesetze
der Länder reklamieren. Ich finde, es wäre vernünftig
gewesen, die Dinge anders zu ordnen. Ich begrüße aber,
dass ein erster Schritt vollzogen worden ist. Vielleicht
werden wir in der Praxis die Erkenntnis gewinnen, dass
man das weiter ausbilden muss.

Ich bedauere, dass in diesem Gesetzeswerk die Zuständigkeit für das Beamtenrecht vollständig an die
Länder abgegeben wird. Es gab sehr vernünftige Kompromissvorschläge des Deutschen Beamtenbundes. Man
hätte sie einarbeiten sollen. Das ist eine bedauerliche
Entwicklung, die sich in der Praxis nicht bewähren wird.

Ich finde auch nicht gut, dass dieses Gesetzeswerk
- jedenfalls bezogen auf die Länderseite - sehr stark von
der Exekutive bestimmt ist. Diese Frage geht auch das
Selbstbewusstsein dieses Parlaments an. Ich hätte es
begrüßt, wenn man in die Begründung nicht hineingeschrieben hätte, was die Bundeskanzlerin und die Ministerpräsidenten beschließen. Wir sind die oberste Volksvertretung. Wir sollten gegenüber der Exekutive mit
einem entsprechenden Selbstbewusstsein ausgezeichnet
sein. Zuallererst hat das Parlament etwas zu sagen.

Ich muss beklagen, dass es nicht gelungen ist, mit diesem Gesetzeswerk eine Fehlentwicklung, nämlich - so
will ich das einmal formulieren - den föderalen Ehrgeiz
in der Außenpolitik, zu bremsen.

Herr Ministerpräsident Stoiber, wir alle kennen das so
genannte Schloss Wahnstein in Brüssel. Die Chaotisierung der deutschen Außenpolitik, für die die Länder in
Brüssel sorgen, muss irgendwann einmal ein Ende haben.

Es würde vielleicht schon reichen, wenn die Länder das
beachten würden, was bereits im Grundgesetz steht,
nämlich dass Außenpolitik Sache des Bundes ist.

Man hätte aber die Gelegenheit nutzen können, dazu
etwas in Art. 23 des Grundgesetzes - Stichwort Vollzugsfrage - hineinzuschreiben. Schließlich hat man in
die Verfassung sogar die Geschäftsordnung der Ministerpräsidentenrunde - Stichwort Einstimmigkeit - aufgenommen, was ich nicht gerade als verfassungsästhetisch
gelungen bezeichnen kann.


