Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte ein paar Bemerkungen zu den „verkehrspolitischen" Ausführungen des Ministers bezüglich der Vorfahrtsregeln machen.
Herr Minister, Sie sagten, die erste Vorfahrtsregel heiße: Freiwilligkeit geht vor Zwang.
- Wir sind nicht im Kuckucksnest, Herr Kollege. - Sie sollten die zweite Vorfahrtsregel ebenso deutlich ansprechen: Die Kleineren trifft der staatliche Zwang - siehe Erhöhung der Rezeptblattgebühr, siehe Krankenhauskostenbeteiligung -, während die Größeren das Freiwilligkeitsprinzip trifft.
Wo ist es Ihnen in den zwei Monaten der neuen Regierungszeit denn beispielsweise gelungen, bei den Größeren bezüglich der finanziellen Verhältnisse Selbstbeschränkungsmaßnahmen durchzusetzen? Sprechen nicht alle Tendenzen für das Gegenteil?
Wie beurteilen Sie z. B. die Entwicklung bei den Pharmapreisen? Wie beurteilen Sie die Tatsache, daß in den letzten drei Monaten die Pharmapreise sprunghaft angestiegen sind,
daß die Steigerungsrate etwa das Dreifache dessen
betrug, was wir vorher unter einer sozialliberalen
Regierung hatten? Dies vor dem Hintergrund, daß
der Arzneimittelbereich die Versicherten im Jahre 1981 rund 14 Milliarden DM gekostet hat! Dies vor dem Hintergrund, daß uns Experten sagen, daß ohne große Probleme eine Einsparquote von fast 5 Milliarden DM möglich wäre! Dies vor dem Hintergrund, daß beispielsweise die Arzneimittelkosten im westeuropäischen Ausland - Großbritannien, Italien, Frankreich - im Durchschnitt um das Zweieinhalbfache niedriger liegen als in der Bundesrepublik Deutschland!
Wo bleibt das Wort des Bundesministers von der Pause? Wo bleibt die gesetzliche Regelung? Wo bleiben die entsprechenden Vorschriften in den Haushaltsbegleitgesetzen?
Wo bleibt die entsprechende Aktivität in der Konzertierten Aktion? Überhaupt nichts! Nichts ist vorhanden.
Herr Minister, ich darf Sie aus einer Rede vom Jahr 1977 zitieren. Damals haben Sie gesagt: Sozialpolitik ist dort gut und auf Zustimmung gerichtet, wo sie mehr soziale Gerechtigkeit verwirklicht. - Die bisherigen Ergebnisse der sozialpolitischen Bemühungen der neuen Bundesregierung laufen auf mehr soziale Ungerechtigkeit hinaus und damit auf Ablehnung nicht nur durch die Opposition in diesem Hause, sondern auch durch die Adressaten Ihrer Politik.
Das wird im Ergebnis dazu führen, daß Sie drauf und dran sind, gesellschaftliche Verhältnisse zu produzieren, an deren Wegstrecke die Aufkündigung des sozialen Konsens liegt. Es wird dazu führen, daß Sie gesellschaftliche Verhältnisse produzieren, die das Ende der Ära des sozialen Friedens markieren.
Wenn Sie auch weiterhin Pausenminister nur für die kleineren Einkommensbezieher bleiben, wenn Sie weiterhin nur die Sozialhilfeempfänger, die Arbeitslosen und die Arbeitnehmer mit kleineren Einkommen schröpfen und beispielsweise die Arbeitnehmerwitwen zwingen, im nächsten Jahr auf die Hälfte des zu erwartenden Anstiegs ihrer Renten zu verzichten, aber nicht im geringsten bereit sind, im Bereich der größeren Einkommen, im Bereich der großen Profite, im Bereich der überproportionalen Gewinne Opfer zu verlangen, auch nur andeutungsweise Ihren Opferbegriff durchzusetzen, dann ist das Ergebnis Ihrer Politik in der Tat politisch unsozial, dann hat die Politik Ihres Ministeriums jedenfalls mit Sozialpolitik nichts mehr zu tun, dann ist dieses Ministerium das Ministerium der Arbeitslosigkeit und der sozialen Demontage.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man dem Vorredner sorgfältig zugehört hat, konnte man den Eindruck gewinnen, man sei in einem anderen, ferneren Land.
Die sozialdemokratische Fraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen, zumal er vom Bundesland Hessen initiiert worden ist - schon deshalb, weil
damit die Voraussetzungen geschaffen werden, den notwendigen Abfluß der Mittel zu gewährleisten.
Worauf wir aber bei dieser Gelegenheit hinweisen wollen, ist die Tatsache, daß es sich auch bei dieser Gesetzesänderung bestenfalls um einen Tropfen auf dem heißen Stein des Problems handeln kann.
Wir wollen darauf hinweisen, daß nach den amtlichen Statistiken etwa 50 000 junge Leute ohne Ausbildung sind. Wir weisen darauf hin, daß etwa 30 000 junge Leute in sogenannte schulische Überbrükkungsmaßnahmen Eingang gefunden haben,
andererseits aber ihre Aubildungsbewerbung aufrechterhalten. Auch 'Weisen wir daraufhin, daß etwa - geschätzt - 40 000 junge Leute, darunter vor allen Dingen sehr viele Mädchen, aus den Statistiken ganz verschwunden sind - Dunkelziffer -, weil sie es für sinnlos halten, sich überhaupt noch zu bewerben. Das ist die Lage. Das ist 1983 die Lage von etwas mehr als 100 000 jungen Leuten, die in der Bundesrepublik keinen Ausbildungsplatz gefunden haben.
- Sie werden noch Gelegenheit zu Zwischenrufen kriegen; sparen Sie sich die Luft.
Wenn man sich vor diesem dramatischen Hintergrund die Kampagne der Bundesregierung, die Kampagne des gelegentlich amtierenden Bundeskanzlers
im Vorfeld der Bundestagswahl dieses Jahres anguckt - - Herr Müller, der „Enkel von Konrad Adenauer" hat in großformatigen Anzeigen, in großen Lettern im Februar und März verkündet: Jeder Jugendliche in der Bundesrepublik Deutschland bekommt einen Arbeitsplatz. Die Realität sieht anders aus. Die Wahrheit ist, daß über 100 000 junge Leute Ende dieses Jahres keinen Ausbildungsplatz haben werden.
Das ist die bittere Realität für 100 000 Menschen, die von der Bundesregierung, von dem gelegentlich amtierenden Bundeskanzler angeschwindelt worden sind. Jedenfalls wird sich bei ihnen dieses Gefühl einstellen.
 Frau Präsidentin, es mag nicht der parlamentarischen Gepflogenheit entsprechen, es entspricht aber der Wahrheit.
Wir als Sozialdemokaten haben nie gezweifelt, daß eine Ausbildungsgarantie ihren Sinn haben mag. Wir haben gesagt: In Zeiten, in denen die Betriebe - aus welchen Gründen auch immer, auf Grund der demographischen Entwicklung und aus anderen Gründen - nicht in der Lage sein können, die notwendigen Ausbildungsquantitäten bereitzustellen, hat der Staat gewissermaßen in Form einer Ausfallbürgschaft einzuspringen und hat staatliche oder staatlich geförderte Ausbildungsplätze bereitzustellen.
Genau vor dieser Aufgabe haben Sie in diesem Jahr vollkommen versagt.
Ich will dies an wenigen Beispielen deutlich machen. Die Bundesregierung hat nicht einmal die ihr selbst zur Verfügung stehenden Mittel und Möglichkeiten ausgeschöpft.
Bei der Deutschen Bundespost beispielsweise könnten Sie von heute auf morgen 3 000 Ausbildungsplätze im Fernmeldebereich für Mädchen bereitstellen, wenn Sie bereit wären, die gegenwärtig praktizierte 27wöchige Anlernzeit in eine sinnvolle dreijährige Ausbildung umzuwidmen.
3 000 Plätze jedes Jahr!
Sie haben trotz erheblich gewachsenen Problemdrucks - die Zahl der Arbeitslosen ist seit Ihrem Regierungsantritt um viele 100 000 gewachsen - keinen substantiellen Schritt zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und zur Bekämpfung der Ausbildungsmisere getan.
Das einzige, was Sie getan haben, ist dies: Sie haben sich auf den Programmen ausgeruht, die der damalige Bundesarbeitsminister Westphal im Jahre 1982 aufgelegt hatte.
Trotz massiv gewachsener Probleme zehren Sie nach wie vor von diesen Programmen, ohne auch nur einen nennenswerten Schritt zusätzlich getan zu haben.
Lassen Sie mich zum dritten bemerken: Die Sozialdemokraten haben schon vor Monaten
ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit vorgelegt, das in der Lage wäre, 150000 jungen Leuten zusätzlich Arbeit und Ausbildung zu geben.
150000 jungen Leuten! Sie haben diese Vorlage bislang in allen Gremien abgeschmettert, ohne dafür auch nur einen einzigen sinnvollen Satz zur Begründung zu finden.
Sie haben sich nahezu ausschließlich auf die Finanzierungsfrage kapriziert. In dieser Frage haben wir gesagt: Die gänzlich ganz überflüssige Absenkung der Vermögensteuer, die ausschließlich oder nahezu ausschließlich eh schon gutgehenden Großbetrieben zugute kommt, soll in eine Finanzierungsform zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit umgewidmet werden.
Noch ein Wort zur Vermögensteuersenkung: Ihre Maßnahme hat nicht einen einzigen Millimeter dazu beigetragen, den notleidenden Betrieben nun wirklich zu helfen.
Nehmen wir ARBED-Saarstahl; da Sie mir das Stichwort gegeben haben, erlaube ich mir dazu zwei Bemerkungen. Ich bin ja Saarländer. Die Bundesregierung hat mehrfach öffentlich den Konkurs des Unternehmens angedroht. Sie hat darauf hingewiesen, dies würde eine Verdoppelung der Zahl der Arbeitslosen an der Saar auf rund 100 000 bedeuten. Die Bundesregierung hat damit - das war der strategische Schritt - die Bevölkerung eines gesamten Bundeslandes zur Geisel genommen, um die Belegschaft eines Betriebes zu erpressen. Exakt dies ist gelaufen!
Die Bundesregierung hat zweitens
über die Forderung nach mehreren Einkommens-Nullrunden wesentlich mit zur Aufhebung der Tarifautonomie beigetragen.
Die Bundesregierung hat schließlich über die Durchsetzung der Sozialpläne dazu beigetragen, daß Arbeitnehmer, die jahrzehntelang in diesem Betrieb harte Arbeit verrichtet haben, mitsamt ihren Familien an die Grenze der Sozialhilfe und teilweise darunter gedrängt werden.
Das sind exakt die Maßnahmen der Bundesregierung,
die, was die strategische Methode anlangt, bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ihre Parallele finden.
- Um Ihre Schreier in den ersten Bänken - es wäre besser, sie säßen in den letzten Bänken - zu überbrücken, muß man hier vorne ein bißchen laut reden. Fragen Sie mal den Kollegen George; er könnte eine Menge Kraft sparen, wenn er etwas ruhiger wäre.
Die strategischen Parallelen liegen auf der Hand: Auf der einen Seite völlige Untätigkeit der Bundesregierung da, wo Handlungsbedarf besteht. Es ist offenkundig so, daß sich der Enkel von Konrad Adenauer eher um das Schicksal der Lotosblumen in Japan schert als um die soziale Notsituation von Hunderttausenden von arbeitslosen Jugendlichen hier in der Bundesrepublik.
Das ist die eine Komponente: gänzliche Untätigkeit in den Bereichen, wo Handlungsbedarf wäre.
Die zweite Komponente ist, daß Sie regelrechte Bestrafungsaktionen gegen junge Leute wie gegen gesamte Belegschaften starten, Beispiel ARBEDSaarstahl und Beispiel junge Leute.
Damit komme ich zum Schluß.
Das einzige, was der Bundesarbeitsminister in diesem Bereich vorzuschlagen hatte, ist ein Referentenentwurf zur Reduzierung des Jugendarbeitsschutzes vom Oktober dieses Jahres,
der uns im Ergebnis auf eine Situation zurückführen würde, die vergleichbar wäre mit dem Jahre 1960 und weiter zurück. Das ist aber auch das einzige.
Einer der dramatischsten Bestandteile dieses Entwurfs ist, daß eine Tariföffnungsklausel eingebaut werden soll, die im Ergebnis bei nicht wenigen jungen Leuten dazu führen wird, daß da, wo es keine Tarifverträge gibt und wo es keine Betriebsvereinbarungen gibt, die jungen Leute gezwungen werden sollen, individuell mit ihrem Arbeitgeber über Gesundheitsschutz zu verhandeln. Das sind die Zustände reaktionärster Zeiten.
Wenn der Bundesarbeitsminister vor der sozialen Notsituation Hunderttausender ausbildungs- und arbeitsloser junger Menschen - - Ja, unter 25 Jahren sind inzwischen rund 700 000 Menschen ausbildungs- und arbeitslos.
Das ist die bittere Wahrheit. Das ist sozialer Sprengstoff, der Ihnen noch schwer zu schaffen machen wird.
- Uns auch.
Wenn der Bundesarbeitsminister in dieser Situation nichts anderes zu tun hat, als die mühselig erkämpften sozialen Rechte der Arbeitnehmerschaft und insbesondere der jungen Generation mit abzubauen, dann sollte er konsequenterweise sein eigenes Amt und seine eigene Funktion umwidmen lassen.
- Doch, von dem her, was er macht, wäre er der ideale Unterabteilungsleiter im Wirtschaftsministerium. Dann soll er auch die organisatorischen Konsequenzen daraus ziehen.
Es ist bisher kein Wort vom Bundesarbeitsminister zu hören gewesen über die soziale Notlage, über das, was gemacht werden müßte. Es war kein nach vorne gerichtetes Wort zu hören über die Notwendigkeit weiteren staatlichen Engagements, weil all dies nicht in die gedankliche Ideologie von Herren wie George und anderen paßt, die natürlich alles über den Markt regeln wollen,
diese Sprüche aber zu nichts anderem zu gebrauchen wissen denn als ideologische Hilfskrücken zu einer gewaltigen einkommensmäßigen Umverteilung von unten nach oben.
Wir haben gelegentlich den Eindruck, daß Teile der Regierungsfraktionen
überhaupt kein Interesse an der Bekämpfung dieser Situation haben, weil sie wissen, daß dies als Disziplinierungsinstrument massiv in die aktive Arbeitnehmerschaft hineinwirkt, und das wollen sie.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, mich mit einigen zentralen Einwendungen auseinanderzusetzen, die soeben hier vorgetragen worden sind.
Mich überrascht, daß der grundlegende Einwand oder gar Vorwurf an die Adresse der sozialdemokratischen Fraktion lautet: Sie versuchen, sich ein beschäftigungspolitisches Instrument zur Arbeitszeitverkürzung über den Umweg einer Novellierung der Arbeitszeitordnung zu verschaffen. Dieses Argument ist geradezu absurd vor dem Hintergrund der Tatsache von 2,5 Millionen registrierten Arbeitslosen, 1 Million Dunkelziffer, vielen hunderttausend Kurzarbeitern, absurd vor dem Hintergrund der Prognosen für den Rest dieses Jahrzehnts, 1 Million Überhang von jungen Leuten, die auf den Arbeitsmarkt strömen, im Verhältnis zu den kriegsgeschwächten Jahrgängen, die den Arbeitsmarkt verlassen, absurd vor dem weiteren Auseinandergehen der Schere zwischen Wachstum und Produktivitätsfortschritt, ebenfalls ein Grund für Massenarbeitslosigkeit. Wenn vor diesem Hintergrund gesagt wird, der Staat habe keine Verantwortung im Bereich des Arbeitszeitschutzes für die Arbeitslosenheere zu tragen, dann bedeutet dies im Ergebnis, daß der Staat jegliche Verantwortung auf der Arbeitszeitebene zur Reduzierung von Massenarbeitslosigkeit ablehnt.
Dann bedeutet dies im Ergebnis, daß Sie Ihre wenigen Kabinettssitzungen in diesem Bereich gegen Null gehen lassen können. Das war die erste Feststellung.
Zweite Feststellung: Ich habe den nachhaltigen Eindruck, daß in den Chefetagen sowohl der Arbeitgeberverbände als auch der konservativen Regierung kein prinzipielles Interesse an einem drastischen Herunterfahren der Arbeitslosenquote besteht.
Dies wäre nicht verwunderlich, weil die klassische Funktion von Arbeitslosenheeren als industrielle Reservearmee dazu gedient hat und dazu dient, die Betriebsangehörigen einzuschüchtern, die Angst um ihre eigenen Arbeitsplätze zu verstärken, sie wehr- und hilflos zu machen und draußen die ArSchreiner
beitslosen selbst dazu zu bringen, Arbeit um nahezu jeden Preis annehmen zu wollen.
Diese doppelte Schere Angst, Willkür in den Betrieben und die Hilflosigkeit, die Bereitschaft der Arbeitslosen, um jeden Preis Arbeit annehmen zu wollen, dient den Konservativen dazu,
das Einkommensniveau abzubauen, erreichte sozialpolitische Leistungen abzubauen, und dient im Kern dazu, das erreichte Kräfteverhältnis zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften nachdrücklich zu Lasten der Gewerkschaften zu schwächen.
Das ist der entscheidende strategische Punkt, um den es geht.
- Wenn Sie zu mir „Klassenkämpfer" sagen, dann darf ich Ihnen entgegenhalten, daß die gegenwärtige Bundesregierung seit Beginn ihrer Amtszeit nicht eine einzige Maßnahme durchgesetzt hat, die zu Lasten des großen Geldes ging, sondern die kleinen Arbeitnehmer, die Rentnerinnen und Rentner, die Sozialhilfeempfänger, die Witwen und viele andere sozial Schwache unerträglich belastet hat.
Sie betreiben in brutalster Weise Klassenkampf von oben zu Lasten der sozial Schwachen.
Zweiter Einwand, der von seiten der Konservativen immer wieder vorgetragen worden ist. Er lauet,- Das kann ich nicht bestätigen. Nach meinen Zahlen haben wir 1984 ein zu erwartendes Reallohnniveau auf dem Stand von 1978. Nach den Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, hat
sich das Reallohnniveau in den Jahren 1982 und 1983 relativ erheblich gesenkt. 1984 wird man sehen, die Ergebnisse werden das zeigen.
Insgesamt - und damit bin ich dank Ihrer hilfreichen Zwischenfrage bei der Problematik der Überstunden - wird argumentiert, wir würden durch gesetzliche Reglementierungen das notwendige Maß an Überstunden abbauen wollen. Ich darf Ihnen dazu einiges sagen. Nach dem Entwurf der sozialdemokratischen Fraktion wird die Überstundenzahl auf maximal vier Stunden begrenzt. Es gibt eine Reihe von flexiblen Ausnahmeregelungen. Ich hätte mir persönlich vorstellen können, daß die Überstundenbegrenzung, die obere Begrenzung der Überstunden, weitergegangen wäre, daß man das etwas nachdrücklicher hätte machen können. Ich bin mir aber der Situation bewußt, daß dank des ständigen Druckes der Regierung auf die Gewerkschaften, des beständigen Versuches der Schwächung der Gewerkschaften, daß dank des sozialpolitischen Kahlschlags von Herrn Blüm, was immerhin bewirkt hat, daß 1983 das soziale Leistungsniveau für die sozial Schwachen um insgesamt 16 Milliarden abgesenkt worden ist, viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hart am Rande des Existenzminimums verdienen. 40 % der bundesdeutschen Arbeitnehmerschaft verdienen am Rande des Existenzminimums, immerhin auch etwa 20 % der deutschen Beamtenschaft. Vor diesem Hintergrund ist es natürlich gar nicht möglich, eine noch weitergehende Absenkung der Überstunden zu wollen, weil dies viele, viele Millionen Haushalte in ernsthafte existentielle Gefährdungen hineintreiben würde. Das ist auch das Ergebnis der Sozialpolitik dieser Bundesregierung. Wenn wir gesagt haben, laßt uns das doch auf vier Stunden begrenzen, mit einer Fülle von Einzelregelungen, die da, wo Stoßaufträge da sind, wo verstärkte Nachfrage in kurzen Zeiträumen auftritt, eine Menge von Ausweichmöglichkeiten bieten, dann denke ich, daß dies ein Schritt wäre, die rund 2 Milliarden Überstunden zu begrenzen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Es ist nicht richtig, wenn die Kollegin Adam-Schwaetzer sagt, die Zahl der Überstunden sei in den letzten Jahren gesunken. Nach den Statistiken des Statistischen Bundesamtes ist von Oktober 1982 auf Oktober 1983 die Zahl der Überstunden angewachsen. Wenn bei 2 Milliarden Überstunden hier argumentiert wird, es ginge uns darum, die Überstunden zu reglementieren, muß man dazu sagen, daß man überhaupt keine Möglichkeit sehen will, die Arbeitslosenquote zu senken.
Wenn uns der Vorwurf gemacht wird, das Gesetz läge jenseits jeder Realität, darf ich Ihnen - insbesondere den Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion - in Erinnerung rufen, daß der Kreisverband der Katholischen Arbeiterbewegung im Bereich Augsburg auf der letzten KAB-Bundestagung gefordert hat, die Gesamtheit der möglichen Überstunden je Arbeitnehmer auf 20 im Jahr zu begrenzen. Ich frage den Kollegen Müller von Ihrer Fraktion, den KAB-Bundesvorsitzenden, ich frage den Kollegen Höpfinger, CSU, Diözesansekretär in Augsburg, wie
denn das bei ihnen diskutiert wird, wie sie hier abstimmen werden. Die Forderungen der Katholischen Arbeiterbewegung gehen in diesen Bereichen weit über das hinaus, was wir Sozialdemokraten gefordert haben.
Lassen Sie mich, da der Minister vermutlich noch reden wird, eine Bemerkung zu dem zentralen Argument des Ministers machen, der unser Gesetz immer eher kabarettistisch vorführt. Bei der Arbeitszeitordnung, bei unserem Gesetzentwurf erleidet der Minister regelmäßig einen Wasserrohrbruch in seiner privaten Wohnung. Spätestens im vierten Satz machen dann seine Kinder eine Kahnpartie im ersten Stock. Diese Argumentation ist, Herr Minister, nachgerade an den Haaren herbeigezogen, weil § 22 unseres Gesetzentwurfes vorsieht, daß in akuten Notfällen, in Fällen unabweisbaren Bedarfs, die vorangegangenen Regelungen natürlich nicht gelten, so daß Sie nicht Ihre Kahnpartie zu organisieren haben, wenn der Wasserrohrbruch tatsächlich einmal eintritt.
- Das hat mit dem Arbeitsamt überhaupt nichts zu tun, Herr Kollege Cronenberg!
Ich finde allerdings, es reicht nahezu an eine Beleidigung des Parlaments heran, wenn in einer wichtigen gesetzgeberischen Frage der zuständige Minister kabarettistische Lügenmärchen auftischen muß,
um von diesem Gesetzentwurf abzulenken, und nicht mehr in der Lage ist, auch nur einen einzigen sachlichen Beitrag zu diesem Gesetz zu formulieren.
 Ich bemühe mich darum, den Gesetzentwurf in seinen zentralen Strängen darzustellen, und will zum Schluß noch eine Bemerkung zum Gesundheitsschutz machen.
Jedermann weiß, daß die tödlichen Unfälle in der Bundesrepublik im Betriebsbereich, daß die schweren Unfälle mit langwierigen körperlichen Leiden der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu mehr als 50 % im Uberstundenbereich passieren.
- Wir haben es versucht. Unsere Erblast, Graf Lambsdorff, hat das damals schon verhindert. Das ist unsere einzige Erblast, die Sie freiwillig übernommen haben.
Wenn Sie vor dem Hintergrund dieser Zahlen, vor dem Hintergrund alltäglichen Sterbens in den Betrieben Regelungen ablehnen, sind Sie mitverantwortlich für das Sterben von morgen und übermorgen in unseren Betrieben.
Wenn Sie mit dem Kostenargument kommen, bitte ich, doch einmal in Erwägung zu ziehen. warum denn immer nur die Kosten für den Produktivfaktor Kapital diskutiert werden, warum denn von Ihnen nie die unsäglichen menschlichen Kosten, die Humanleiden des Produktivfaktors Arbeit diskutiert werden, warum in Ihre Diskussionen und Rechnungen nie die Tatsache eingeht, daß Hunderttausende von Familien mit schwerkranken Arbeitnehmern leben müssen, mit Familienvätern leben müssen, die sich in ihrem Betrieb kaputtmalocht haben, wofür die Überstunden in ganz erheblichem Maße der Grund sind, die Tatsache, daß Millionen von Familien darunter leiden müssen, daß die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in diesen Familien gesundheitlich schwer angeschlagen sind. Sind das denn keine Kosten? Sind das keine humanen Kosten, die wir in unsere gesamtgesellschaftlichen und volkswirtschaftlichen Kosten mit einbeziehen müßten, wenn es darum geht, über notwendige Arbeitszeitverkürzungen nachzudenken?
Ich darf Sie deshalb nachdrücklich dazu aufrufen, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen, zumal er in keinem einzigen Bereich die legitimen Interessen der Kleinbetriebe vernachlässigt. Es gibt eine ganze Fülle von Ausweichmöglichkeiten, auf die Kleinbetriebe zurückgreifen können. Wenn dann tatsächlich einmal die Situation auftritt, daß trotz der sehr flexiblen Haltung unseres Gesetzes in einzelnen Kleinbetrieben Probleme auftauchen, wäre ja die Frage zu stellen, warum da nicht neu eingestellt wird, warum da nicht von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, das Arbeitslosenheer ein billchen zu verringert.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie versuchen würden, Herr Minister, in Ihrem Beitrag auf die konkreten Anliegen dieses Gesetzentwurfes einzugehen, wenn Sie nicht auf den Notfall Ihres Wasserrohrs rekurrieren - mir scheint der Notfall für die Arbeitnehmer eher in der Gestalt des Ministers zu liegen - und wenn Sie sich endlich einmal bemühen würden, hier vor dem Plenum des deutschen Parlaments einige Sätze zur Sache beizutragen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Wenn Sie es wünschen: Liebe Freundinnen und Freunde! Es ist mir ganz neu, daß jetzt die CDU-Kollegen auf dieser Anrede bestehen, aber ich bin gerne bereit, Ihrem Wunsch zu folgen.
Was mir ein bißchen schwerfällt, ist, dem Wunsch des Vorredners zu folgen und fröhlich zu sein in einer Debatte, in der es um Hunderttausende von jungen Menschen geht, die ohne Ausbildung und ohne Arbeitsplatz sind.
Vorweg möchte ich klarstellen: Wenn der sehr verehrte Herr Vorredner davon spricht, den jungen Leuten seien 30 000 zusätzliche Ausbildungsplätze zugesagt worden, muß das korrigiert werden. Den jungen Leuten ist im vergangenen Bundestagswahlkampf von der obersten Autorität dieses Staates,
von dem gelegentlich amtierenden Bundeskanzler. zugesagt worden: Jeder bekommt eine Ausbildungsstelle. Wenn man die Zahlen kennt, die Ende des Jahres 1983 signalisiert worden sind, wenn man weiß, daß Zehntausende von jungen Leuten ohne Ausbildungsplatz geblieben sind,
muß man als Fazit sagen: Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland hat Millionen von deutschen Jugendlichen im Wahlkampf betrogen und belogen. Das ist die Lage, und daran können Sie nicht vorbeireden.
Ein zweiter Punkt: Der Vorredner hat gesagt, die Sozialdemokraten versuchten mit milliardenschweren Forderungen, sich der Situation der jungen Leute anzunehmen. Sie haben versucht, uns mit dem Begriff „milliardenschwere Forderungen" zu denunzieren. Ich darf Sie daran erinnern: Milliardenschwere Ausgaben sind ja nun von der amtierenden Regierungskoalition für Großagrarier getätigt worden, nicht für den kleinen Bauern, der das nötig gehabt hätte.
Sie sind auch durch die Absenkung der Vermögensteuer getätigt worden. Die eh schon solvente Großindustrie, das große Kapital, hat von dieser Regierung Milliarden zusätzlich geschenkt bekommen.
- Wenn Sie das Stichwort „Klassenkampf" geben,
sage ich Ihnen: Das, was Sie betreiben, ist brutaler
Klassenkampf gegen eine ganze junge Generation!
Wenn Sie nämlich unsere Forderung nach einem Milliardenprogramm - und das, was wir vorgeschlagen haben, schließt j a an das von uns bereits im letzten Herbst vorgelegte Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit an - als Klassenkampf denunzieren wollen, kann ich Ihnen, Herr Kollege, nur sagen, Sie haben ein absolut zynisches Verhältnis zu der trostlosen Lage von Hunderttausenden von jungen Menschen,
ein absolut zynisches Verhältnis zu der Situation von - nach den Statistiken der Bundesanstalt für Arbeit - inzwischen 610 000 arbeitslosen jungen Menschen unter 25 Jahren.
Ich kann mich sehr gut an den letzten Bundestagswahlkampf erinnern. Da ist von Herrn Kohl gesagt worden: Oberste Priorität der von mir geführten Regierung im innenpolitischen Bereich ist die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Das waren reine Sonntagsreden! Es war nichts anderes, als die trostlose Lage von Hunderttausenden von jungen Menschen in einer eiskalten Weise zum Gegenstand einer Bundestagswahlkampfführung zu machen. Als die Wahlen vorbei waren, sind die Leute sehr schnell vergessen worden.
Uns wird gesagt: Ihr macht milliardenschwere Programme. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, für wen sollen wir das denn sonst machen, wenn nicht für die jungen Leute, die ohne Arbeit und Ausbildung sind? Sind das nicht diejenigen, die es am ehesten verdienen, daß der Deutsche Bundestag auch bereit ist, Geld auszugeben? Für wen denn sonst?
Können Sie sich eigentlich noch in die Situation einer Familie hineinversetzen,
in der ein oder zwei Kinder arbeitslos sind? Können Sie sich noch in die Situation eines Jugendlichen hineinversetzen, der arbeitslos ist, der mit 16 Jahren vor verschlossenen Türen steht, der mit 16 das Gefühl bekommt, diese Gesellschaft braucht ihn nicht?
Können Sie sich vorstellen, daß es Zusammenhänge zwischen Jugendarbeitslosigkeit und Jugendkriminalität gibt,
das es Zusammenhänge zwischen Jugendarbeitslosigkeit und gestiegenem Alkoholkonsum gibt,
daß es Zusammenhänge zwischen Jugendarbeitslosigkeit und Drogenkonsum gibt?
Können Sie sich eigentlich in die psychische Lage eines 17jährigen hineindenken, dem diese Gesellschaft signalisiert - - Mir wird rot signalisiert; ich kann keine Zwischenfrage zulassen.
Können Sie sich in die Lage des Jugendlichen hineindenken, dem diese Gesellschaft signalisiert, seine Zukunft liege bereits hinter ihm?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigentlich einige Bemerkungen im Anschluß an das machen, was der Kollege Kleinert vor einiger Zeit in seiner fidelen Art gesagt hat. Nun ist es leider nicht möglich, daß er hier ist. Vermutlich weilt er in dem Kommunikationszentrum, was aus seiner Sicht der Erfahrungen wohl mit das wichtigste Instrument zur Persönlichkeitsbildung des Abgeordneten darstellt.
Wenn der Kollege Kleinert - was an sich nicht vorstellbar wäre - sozialdemokratischer Abgeordneter oder möglicherweise auch christsozialer Abgeordneter in einem Flächenwahlkreis wäre, würde er nicht versuchen, sich in dieser Form über die Ausführungen der Kollegin Skarpelis-Sperk lustig zu machen.
Wenn er in einem Flächenwahlkreis mit 10 oder gar 15 % Arbeitslosen arbeitete, würde er nämlich erleben, daß der Abgeordnete für viele Mitbürgerinnen und Mitbürger der rettende Strohhalm ist, an den sie sich in ihrer Not noch klammern. Er würde dann erleben, daß viele junge Leute, die zig Bewerbungen

Schreiner umsonst geschrieben haben, auf die Idee kommen, sich an den Kollegen Abgeordneten zu wenden. Ich will das überhaupt nicht beklagen.
Er würde im übrigen auch erleben, daß manche Gefangene, die über untragbare Zustände in Gefängnissen klagen, auf die Idee kommen, sich an den Abgeordneten zu wenden. Und die Abgeordneten, die den Weg ins Gefängnis nicht finden oder die sich davor drücken, sich um einen verzweifelten arbeitslosen Mitbürger zu kümmern, oder die sich davor drücken, sich der Sorgen des Sechzehnjährigen anzunehmen, der einen Ausbildungsplatz sucht, diese Abgeordneten sind ihr Mandat nicht wert.
Wenn das aber so ist - ich bin im Grunde der Meinung, daß es so, wie es ist, gut ist, weil das nämlich im Kern dazu führt, daß das Vertrauen in die Demokratie gestärkt wird -, wenn die Mitbürgerinnen und Mitbürger - gerade auch die, die in sozialer Not sind - den Abgeordneten nicht als abstrakten Zeitungsgegenstand, sondern als konkreten Träger von menschlicher Solidarität erfahren, stärkt das Demokratie.
Im übrigen ist das umgekehrt ja auch für den Abgeordneten ganz hilfreich. Wenn er nicht in abstrakten Sphären verschwindet, sondern in der konkreten Sorgenwelt seiner Mitbürger steht, dann weiß er, worüber er hier redet.
Nur ist - das ist mein Problem - der Preis für diese Zusatzrolle von Abgeordneten, die in keinem Grundgesetz, in keinem Gesetz formuliert ist, unter den gegenwärtigen Arbeitsbedingungen außerordentlich hoch. Meine persönliche Erfahrung ist, daß ich ganze Arbeitsschübe, die aus dieser Rolle von sozialem Ombudsmann herrühren - salopp formuliert: man ist eine Art wandelnder Petitionsausschuß - mit nach Bonn bringe und bringen muß, weil die Arbeitszeit zu Hause es nicht mehr zuläßt, das auch nur einigermaßen organisiert in den Griff zu kriegen.
Das bedeutet aber für die Arbeitsverhältnisse hier in Bonn, daß ein ganz erheblicher Teil des Arbeitsvolumens absorbiert wird durch die berühmten Schularbeiten, die aus dem Wahlkreis rühren und die man hier teilweise zu erledigen hat. Das führt im Ergebnis dazu, daß, eingeschlossen die Anforderungen des Bonner Routinebetriebs, die notwendige Zeit zum Nachdenken fehlt.
Das führt dazu, daß Abgeordnete Gefahr laufen, unfähig zu werden zu konzeptioneller Arbeit.
Und das führt dazu, daß die Gefahr sehr groß ist,
daß wir im Laufe der Jahre Roboter werden. Wenn
das so ist, muß man nachdenken über die Arbeitsbedingungen der Abgeordneten.
Deshalb ist es überhaupt nicht ins Lächerliche zu ziehen - wie es versucht worden ist -, wenn gefordert wird, darüber zu debattieren, ob es nicht wirklich Sinn macht, uns einen Mitarbeiter mehr zu geben.
Wir wollen ja keine amerikanischen Verhältnisse, wo die Mitglieder des Repräsentantenhauses im Schnitt 16 Mitarbeiter haben.
- Oder 22. - Das wollen wir nicht. Einer mehr würde mir reichen. Dann würde ich, glaube ich, in der Lage sein, die Anforderungen in den verschiedenen Rollen an den Abgeordneten ein bißchen mehr befriedigender erfüllen zu können, als dies gegenwärtig der Fall ist. Dies wäre nicht zuletzt auch ein Dienst an den Mitbürgerinnen und Mitbürgern zu Hause im Wahlkreis.
 Ich möchte jetzt doch ein paar Sätze im Zusammenhang vortragen. Ich werde Ihnen vermutlich ohnehin noch hinreichend Gelegenheit zu weiteren Nachfragen geben.
Ich möchte nun auf den Kern des Gesetzes zu sprechen kommen, da die wesentlichen Kritikpunkte vom Kollegen Reimann bereits vorgetragen worden sind. Der Kern dieses Gesetzes, Herr Blüm und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ist die Frage, ob wir den Gesundheitsschutz der jungen Menschen beeinträchtigen.
- Wenn das schon gesagt worden ist, muß es deshalb wiederholt werden, damit Wahrheiten auch Wahrheiten bleiben. - Sie haben in der langen Anhörung des Ausschusses - ich bitte, jetzt wirklich zuzuhören, weil es um den entscheidenden Punkt geht - nicht einen einzigen Arbeitsmediziner hören können, der Ihnen eine Unbedenklichkeitsbescheinigung, bezogen auf die gesundheitlichen Auswirkungen der jungen Leute, gegeben hätte - nicht einen!
Es gilt als große liberaldemokratische Errungenschaft vor Gericht der Satz: Im Zweifel für den Angeklagten. Wenn man diesen Satz auf die Arbeitnehmer, die jungen Arbeitnehmer, die Auszubildenden übertrüge, müßte er lauten: Im Zweifel für den Gesundheitsschutz der Kollegen in den Betrieben.
Das, was Sie machen, ist genau das Gegenteil.
 Nein. Ich habe das ja eben ausdrücklich gesagt: Ich kam eine gute halbe Stunde später, weil ich ganz erhebliche Probleme hatte,
mich auf diesen Rhythmus zu bringen. Insoweit stimme ich Ihnen völlig zu, Herr Kollege George, und herzlichen Glückwunsch, daß Sie offenkundig einen stärkeren Wecker haben als ich.
- Okay, zum Bäcker wäre ich möglicherweise nicht geeignet, aber meine Brötchen brauchen Sie ja auch nicht zu essen.
Aber nun zur Sache zurück. Für mich ist - um es nochmals zu betonen - der entscheidende Punkt: im Zweifel für die Gesundheit der Arbeitnehmer.
Sie handeln genau umgekehrt.
: Nein, das ist
nicht wahr!)
Der zweite Gesichtspunkt, um den es geht: Das Jugendarbeitsschutzgesetz in seiner Fassung von 1976 ist damals auch von Ihnen mitgetragen worden. Ich könnte den Kollegen Blüm zitieren, wie er damals das Gesetz als Beitrag zur Humanisierung des Arbeitslebens usw. usf. abgefeiert hat. Der Kollege Blüm hat in der Opposition häufig anders gesproche als heute in der Regierung, aber das ist sein Problem.
Der Punkt ist, daß das Jugendarbeitschutzgesetz eines der wenigen Gesetze ist, durch die vorbeugende Sozialpolitik praktiziert worden ist. Vorbeugende Sozialpolitik will verhindern, daß die Sozialpolitiker zur Reparaturkolonne bei Auswirkungen von inhumanen Produktionsprozessen werden. Das sind wir jetzt! Damals haben wir gesagt: Laßt uns mit dazu beitragen, daß die Gesundheit der Menschen bewahrt bleibt. Wer dieses Gesetz abändert, fällt weit in eine sozialpolitische Diskussion zurück, die das Wort vom vorbeugenden sozialpolitischen Schutz nicht mehr wahrnehmen will.
Im übrigen haben wir nie gesagt, daß wir die jungen Leute mit Samthandschuhen anfassen wollten, daß wir sie mit Sänften durch eine nicht vorhandene Idylle tragen wollten. Das ist nicht der Punkt!
Nun einige Zahlen zu der Frage, ob es nicht wirklich notwendig wäre, darüber zu debattieren, wie wir vorbeugende Sozialpolitik weiter ausbauen können, statt die vorhandenen kleinen Ansätze wieder gegen Null zu bringen.
 Ich kann Ihnen überhaupt nicht zustimmen. Ich kann Ihnen ganz im Gegenteil einige Zahlen ins Gedächtnis rufen, die Ihnen bei Ihrer Arbeit als Parlamentarischer Staatssekretär im Arbeitsministerium hilfreich sein könnten, wenn es darum geht, über den verstärkten Ausbau von vorbeugendem Gesundheitsschutz nachzudenken.
Ich will Ihnen dazu einige Zahlen geben.
Alle zwei Stunden stirbt in der Bundesrepublik Deutschland ein Mensch durch einen Arbeitsunfall. Alle sieben Minuten ereignet sich in der Bundesrepublik Deutschland ein schwerer Arbeitsunfall.
Der gesundheitliche Verschleiß der Arbeitnehmerschaft in der Bundesrepublik Deutschland wächst von Tag zu Tag. Das sehen Sie am Indiz der steigenden Frühinvaliditätsquote. Die Reparaturen, die allein durch arbeitsbedingte Unfälle und gesundheitliche Beeinträchtigungen hervorgerufen werden, kosten in der Bundesrepublik Deutschland jährlich rund 30 Milliarden DM, 30 Milliarden mit wachsender Tendenz! Wer also vor diesem, wenn man so will, menschlichen Horrorhintergrund an die wenigen vorhandenen Ansätze zum vorbeugenden Gesundheitsschutz herangeht, der versündigt sich zu Lasten der Gesundheit der arbeitenden Menschen.
Und ich sage Ihnen noch eines: Sie tauschen das Linsengericht von paar Mark mehr Gewinn im Betrieb - das ist der entscheidende Punkt - gegen das hohe Gut der Gesundheit der jungen Leute ein.
Das ist der Kernvorwurf, um den es bei dieser Debatte geht.
 Herr Kollege Urbaniak, das kann ich gerne bestätigen.
- Eine solche Zwischenfrage ist natürlich schon wichtig, damit Sie das auch zur Kenntnis nehmen können, weil ich das bisher nicht vorgetragen habe.
Ich will noch eine Bemerkung dazu machen, unabhängig von der humanen, der menschlichen Seite dieses Aspektes. Wenn es uns nicht gelingt, über vorbeugende Sozialpolitik hier ein paar Schritte weiter voranzukommen, anstatt in alte Zeiten zurückzufallen, steuern Sie die sozialen Sicherungssysteme in den Bankrott, weil das nicht mehr zu bezahlen ist. Wir debattieren alle Tage lang im Sozialausschuß über die Finanzprobleme der einzelnen sozialen Sicherungssysteme. Das, was Sie am Beispiel des Jugendarbeitsschutzgesetzes betreiben, bedeutet im Ergebnis, die sozialen Sicherungssysteme noch wesentlich schneller, als dies sonst zu erwarten gewesen wäre, in eine ganz schwierige finanzielle Situation hineinzubringen.
Lassen Sie mich zum Schluß nur noch fragen, wen Sie bei Ihrer Argumentation, Herr Minister, aus dem gesellschaftlichen Raum auf Ihrer Seite haben. Sie finden bislang keinen einzigen Gewerkschafter, Sie finden bislang keinen einzigen Vertreter der beiden großen Kirchen, der Ihnen in diesen Fragen zustimmen würde. Ich könnte Ihnen seitenlang Zitate vorlesen, die meine Auffassung bestätigen; ich erspare mir das. Ich will Ihnen am Schluß aber ein Zitat nicht vorenthalten:
Das besonders Bedrückende dabei ist, daß hier offenbar der Arbeitgeberabsicht Vorschub geleistet wird, die schwierige Situation der Jugend auszunutzen. Diese Notlage ist davon gekennzeichnet, daß nicht mehr tägliche Anfangszeiten, sondern Ängste, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden, im Vordergrund stehen.
Das ist nicht mein Satz, aber es könnte mein Satz hier sein. Und ich sage Ihnen noch einen zweiten Satz:
Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit sieht die
Wirtschaftslobby ihre Zeit für gekommen, zu
Angriffen auf alle Arbeitsschutzgesetze zu blasen.
Das ist auch nicht mein Satz, aber es könnte meiner sein. Und wissen Sie, von wem diese Sätze sind, von Ihrem eigenen Jugendleiter, Herr Blüm, nämlich dem Bundesvorsitzenden der jungen Arbeitnehmerschaft in den CDU-Sozialausschüssen in einem Interview mit der „Welt der Arbeit" von vorgestern.
Ich könnte Ihnen diese Zitate erweitern. Der hat eine ganze Reihe von weiteren Erkenntnissen vorgetragen. Er hat z. B. gesagt - da er Sie namentlich nennt, möchte ich Ihnen dies auch noch zur Kenntnis bringen, dann brauchen Sie nicht zu fragen -:
Als der Bundestag 1976 bei nur einer Gegenstimme das Jugendarbeitsschutzgesetz verabschiedete, wurde es von Vertretern aller Parteien als sozialpoliticher Erfolg gefeiert. Der Arbeitnehmerrepräsentant der CDU, Norbert Blüm, stellte damals im deutschen Parlament fest: „Wir sind heute bei der Verabschiedung dieses Gesetzes ein Stück auf dem Weg zur Humanisierung der Arbeitswelt vorwärtsgekommen."
Und jetzt wieder Ihr Jugendvertreter als Kommentar zu Ihrem Satz:
Gerade auch diese Aussage steht im klaren Widerspruch zum gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Herr Kollege Blüm, wenn Sie auf dem Pfad der Tugend geblieben wären, wenn Sie auf dem Pfad der Humanisierung geblieben wären, dann hätten Sie heute hier keine Verleumdungsrede, kein Spektakel gegen Sozialdemokraten organisieren dürfen, sondern sich hier vor die jungen Leute stellen sollen und zugeben sollen, daß Sie im Kabinett schlicht eine Niederlage erlitten haben.
 Herr Präsident, ich habe noch kein Wort gesagt, und schon ist hier vorn das Panikorchester in voller Stimmung. Das ist wirklich beachtlich.
Ich möchte einige Bemerkungen zum Kollegen George und einige Bemerkungen zum Bundesarbeitsminister machen. Herr Minister, Sie haben mit der Frage angefangen, wo Sie denn einer VerlängeSchreiner
rung der Lebensarbeitszeit das Wort geredet hätten. Sie scheinen, wenn Sie schon nicht eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit gepredigt haben,
die Fähigkeit zu besitzen, bis tief in die eigenen Reihen hinein große Mißverständnisse zu produzieren. Ihre eigene Stellvertreterin bei den christdemokratischen Sozialausschüssen hat Sie buchstäblich vor wenigen Stunden in eben dieser Frage dementiert. Ich darf zitieren, was die sehr ehrenwerte Frau Irmgard Blättel in der neuesten Ausgabe der „Welt der Arbeit" vom 28. Februar 1985 geschrieben hat.
- Das ist die Stellvertreterin Ihres Kollegen Blüm. Die sollten Sie kennen. Ich weiß nicht, zu welchem Flügel Sie gehören.
An Frau Blättel wurde die Frage gerichtet:
Neuesten Pressemeldungen zufolge beabsichtigt Norbert Blüm, nach 1990 die Lebensarbeitszeit zu verlängern, und zwar über das 65. Jahr hinaus. Ist das nicht ein erneuter Affront gegen die Gewerkschaften?
Darauf antwortete Frau Blättel, die Stellvertreterin von Herrn Blüm:
Hierbei kann es sich wohl nur um einen weiteren unausgegorenen Plan von Herrn Blüm handeln.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß die älteren Menschen jeden Tag mit neuen Parolen verunsichert werden.
Herr Bundesarbeitsminister, wissen Sie, was Ihre eigene Stellvertreterin Ihnen sagt? Sie sagt Ihnen, Sie seien im Grunde genommen da, wo Udo Lindenberg mehr als 20 Leute braucht, um sein Panikorchester zur Geltung zu bringen, in der Lage, das allein zu schaffen. Sie sind als einziger in der Lage, öffentlich soviel Panik und Chaos zu erzeugen, daß in der Tat die Rentnerinnen und Rentner nicht mehr wissen, woran sie sind.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt betrifft das Stichwort Verschiebebahnhof und Ihre Aussage, der Beitrag müsse dort gesenkt werden, wo Überschüsse entstehen. Ich werde darauf noch zurückkommen. Das ist in der Tat nichts anderes als blanker Zynismus; denn bei der Bundesanstalt für Arbeit sind deshalb Überschüsse entstanden, weil Hunderttausende, ja Millionen von Menschen - wenn man die Familienangehörigen einbezieht - inzwischen wohl kein menschenwürdiges Leben mehr führen können, weil der materielle Lebensstandard nicht mehr ausreicht.
Ich komme zu einem dritten Punkt. Sie haben gesagt: Die Lohnentwicklung ist hinter den Vorhersagen zurückgeblieben. Sie meinten, das sei ein Grund für die gegenwärtigen Sanierungsbemühungen.
Herr Blüm, es ist in der Tat besonders bemerkenswert, wenn Sie bedauern, die Lohnentwicklung sei hinter Ihren Wünschen zurückgeblieben. Sie waren es, der hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestags im Oktober 1982 folgendes ausgeführt hat:
Die amerikanische Automobilarbeitergewerkschaft hat mit Ford und General Motors einen Tarifvertrag abgeschlossen mit dem Verzicht auf Lohnerhöhungen für 30 Monate. Auf den Zusatzurlaub von neun Tagen, der schon vereinbart war, haben sie ebenfalls verzichtet. Sie haben sich zudem einverstanden erklärt, den Einstellungslohn um 15% zu senken.
Dann weiter:
Das, was amerikanische Gewerkschaften können, werden doch wohl auch die deutschen Gewerkschaften können.
 Es ist doch überhaupt keine Frage, daß die Summe der Löhne entscheidend für das ist, was bei den Rentenversicherungen an Einnahmen da ist. Aber eine ganz andere Frage ist doch, ob für den Fall, daß Sie das Lohnniveau erheblich absenken, die Zahl der Arbeitsplätze steigen würde. Das ist Ihre These.
Da kann ich Ihnen nur sagen: Fragen Sie einmal die Industrie- und Handelskammer des Saarlandes.
- Moment, Herr Cronenberg, Sie sind noch gar nicht dran! - Fragen Sie die Industrie- und Handelskammer des Saarlandes, die mir nun wahrlich politisch nicht nahesteht. Sie hat sich gegen entsprechende Überlegungen aus anderen Kreisen mit der Aussage gewandt, daß nach ihren eigenen Berechnungen das im Saarland jetzt schon unter dem Durchschnitt des Bundes liegende Lohnniveau in der Vergangenheit nicht einen einzigen zusätzlichen Arbeitsplatz gebracht hätte.
Das sagt die Industrie- und Handelskammer des Saarlandes, und ich könnte auch den DGB Saar zitieren; da würden Sie hier sehr staunen. Sie würden nicht mehr in der IG Metall sein wollen, wenn Sie hörten, was dort zu diesen Aussagen gesagt wird.
 Ich würde mir durchaus wünschen, daß der Bundesarbeitsminister den Argumenten, die eben in Frageform vorgetragen worden sind, zugehört hat.
- Er möchte gern Direktspiel machen; damit bin ich auch einverstanden. Herzlichen Dank, Herr Kollege Kirschner!

Ich will dieses Zitatespiel nicht weiter fortsetzen; nur eines müssen Sie mir noch erlauben, da sich der Bundesarbeitsminister wenige Tage vor einer nicht ganz unmaßgeblichen Landtagswahl im Saarland an die Bevölkerung des Bundeslandes, aus dem ich auch komme, gewandt hat. Herr Blüm, Sie haben im Saarländischen Rundfunk vor ein paar Tagen gesagt, daß Sie die Hoffnung hätten, bis Ende 1988 mit der Massenarbeitslosigkeit endgültig fertig zu werden. Das war der Originalton Blüm vor ein paar Tagen im Saarländischen Rundfunk.
Herr Bundesarbeitsminister, diese Prophetengabe, die Sie da an den Tag legten, erinnert mich an eine andere Prophezeiung des offenkundig gleichen Bundesarbeitsministers - auch der hieß nämlich Blüm - vom 5. Juni 1983.
Das ist gar nicht lange her.
Am 5. Juni 1983 hat der gleiche Bundesarbeitsminister Blüm in der Tageszeitung „Express" gesagt, 1985 gäbe es nur noch 1 Million Arbeitslose.
Nun haben wir 1985, und wir haben einen Arbeitslosensockel von 2,6 Millionen, 2,6 Millionen statistisch registrierter Arbeitslose! Wir haben einen realen Arbeitslosensockel von 4 Millionen einschließlich der stillen Reserve.
Das heißt, Herr Blüm, wenn Sie einen Rest von Seriosität besäßen,
müßten Sie den Saarländischen Rundfunk schleunigst um ein weiteres Interview bitten, in dem Sie zugeben müßten, daß Sie leichtfertigerweise versucht haben, die wache Saarbevölkerung im letzten Moment zu einem falschen Wahlverhalten zu verleiten.
Das wäre die einzig redliche Antwort auf das, was Sie gemacht haben.
Nun will ich noch einige Bemerkungen zu dem machen, was der Kollege George gesagt hat. Man soll immer versuchen, auf die Vorredner einzugehen. Der Kollege George hat gesagt, entscheidend sei die Bilanz. Entscheidend sei, was die SPD-geführte Bundesregierung Ihnen 1982 an Bilanzen übergeben habe.
- Wenn Sie mit Ihren Einwürfen jetzt so richtig ausgeräuspert haben, würde ich ganz gerne sagen. wie die Bilanz denn wirklich ist.
Sie haben 1982 im Oktober eine Rentenreserve von über 22 Milliarden DM bekommen, und Sie haben diese Rentenreserve innerhalb kürzester Zeit von mehr als 22 Milliarden DM auf unter 10 Milliarden DM heruntergewirtschaftet.
Das ist ein Punkt, wenn man über Bilanzen redet.
Dann hat der Kollege George gesagt, man möge um Gottes willen keine Unruhe verbreiten.
- Herr Präsident, ich mache das ja ganz gerne mit den Kollegen, aber wenn die es übertreiben, wäre ab und zu eine kleine Maßnahme des Präsidenten hilfreich.
 Das wird wenig nützen.
Dann hat der Kollege George gesagt, mit das Schlimmste sei es, Panik zu verursachen, Unruhe zu verursachen. Dies würde die Rentnerinnen und Rentner unnötigerweise belasten. Ich kann Ihnen nur sagen, auf das Stichwort Panik, auf das Stichwort Unruhe: Wer hat früher das Stichwort vom Rentenbetrug aufgebracht?
Wer rennt heute Tag und Nacht durch die Lande und verkündet geradezu jeden Tag eine neue Parole? Das ist niemand anderes als der Bundesarbeitsminister. Wer redet über Verlängerung der Lebensarbeitszeit? Wer redet über Wiedereinführung des Samstag als voller Arbeitstag?
Das sind allesamt Fragen, die offenkundig in einem Zusammenhang stehen auch mit den Problemen der Rentenversicherung.
Herr Kollege Blüm, wir als Kinder haben gesagt: Der Samstag gehört der Familie, gehört unserem Vater, der Vater gehört uns. Wenn Ihre komischen Pläne Wirklichkeit würden, würden die Väter von heute sagen: Der Opa von morgen gehört samstags
in den Betrieb. Was ist das eigentlich für eine Perspektive, die Sie den Leuten anbieten,
gerade bezogen auf die Problematik in den Rentenversicherungen? Sie sind doch derjenige, der fortgesetzt und ohne Pause zu machen - es sei denn, Sie sitzen billig in Silicon Valley in Kalifornien und entdecken dort neue, wenn ich das richtig gelesen habe, „Absturzecken" - ständig neue Schlagworte aufbringt,
j a, gewissermaßen Stinkbomben, Verwirrungsbomben, Nebelbomben, Nebelkerzen wirft mit dem Ergebnis, daß Sie als wandelndes Panikorchester nicht nur den Neid Ihres Kollegen Udo Lindenberg hervorrufen, sondern die deutschen Rentnerinnen und Rentner kollektiv in Unruhe stürzen und das fortgesetzt.
 Das möchte ich bestreiten. Das müßten Sie mir schriftlich bringen, wo Sie den Kollegen Steinkühler für Ihre Politik beanspruchen können. Das wäre in der Tat ein mittleres Wunder, das wäre eine völlig neue Qualität der Auseinandersetzung hier. Ich möchte Sie bitten, das bei Gelegenheit etwas näher zu präzisieren.
Was ich sagen will, ist: Wenn die Bundesregierung selbst durch kurzatmige Politik, durch ständig neue Parolen, die vom zuständigen Minister in die Welt gesetzt werden, dafür sorgt, daß große Unruhe bei den Rentnerinnen und Rentnern entsteht, dann in der Tat gefährden Sie selbst mit dieser Form von Politik soziale Sicherheit. Wenn es richtig ist, daß soziale Sicherheit mehr ist als die Summe der formellen Rechtsansprüche, wenn zur sozialen Sicherheit auch das Gefühl der Betroffenen gehört, in sozialer Geborgenheit ihren Lebensabend gestalten zu können, wenn auch das ein wichtiger subjektiver Bestandteil von sozialer Sicherheit ist,
Herr Bundesarbeitsminister, dann sind Sie drauf und dran, diese wichtige Seite von sozialer Sicherheit permanent zu zerstören.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als man die Ausführungen von Herrn Müller und Frau AdamSchwaetzer anhörte, hatte man den Eindruck, an einer Geisterstunde teilzunehmen. Man hatte das Gefühl, das drängende aktuelle Problem bestände darin, die Dampfwalze DGB, den Koloß DGB kleinzukriegen.
Man hatte das Gefühl, als lebten wir in einer Situation, wo der DGB das zentrale Problem wird.
Jetzt sage ich Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis, das sich vor wenigen Tagen zugetragen hat. Es ist ein Wahlkreis, wo sich die Quote der Arbeitslosigkeit der 15-%-Grenze nähert. Dort hat vor wenigen Tagen ein Großkonzern gewissermaßen über Nacht
einen Zweigbetrieb mit etwa 600 Arbeitsplätzen geschlossen
und wird damit dafür sorgen, daß die Massenarbeitslosigkeit in dieser Teilregion auf 25 % steigen wird.
Die Politik dieses Großkonzerns sorgt dafür, daß die Verzweiflung, die Angst der Mitbürger in dieser Region unerträgliche Ausmaße annehmen wird. Die bestehenden Möglichkeiten des Betriebsrats reichen auch nicht aus, um in dieser Frage einigermaßen steuernd eingreifen zu können.
Das heißt: Wenn diese Entwicklung so weitergeht, wenn die gegenwärtige Massenarbeitslosigkeit von real weit mehr als 3,5 Millionen ansteigen wird - und alle Anzeichen sprechen dafür, daß sie ansteigen wird -, wenn Sie - umgekehrt - die Axt an die Wurzeln der Einheitsgewerkschaften legen wollen, wenn die Angst der Mitbürger wachsen wird, dann muß ich die Frage stellen, in welche Zustände Sie steuern wollen.
Herr Scharrenbroich - ich weiß nicht, ob er anwesend ist - hat das hier zu diskutierende Gesetz vor wenigen Tagen - laut Organ der IG-Bergbau „Die Einheit" vom 2. Juni 1985 - mit Bestürzung zur Kenntnis genommen. Herr Kollege Scharrenbroich, wenn die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft - ich nehme das j a ernst den hier heute abend zu behandelnden Gesetzentwurf mit Bestürzung aufnimmt, dann frage ich: Wo bleibt Ihre Reaktion hier von diesem Pult aus?
Wie können Sie zulassen, daß von seiten Ihrer Fraktion von diesem Pult aus so argumentiert wird, daß man den Eindruck gewinnt, daß sich die CDU/CSU in einer zentralen Frage des Betriebsverfassungsgesetzes zum Büttel von sozialreaktionären Abenteurern der FDP gemacht hat? Das ist der Punkt.
Herr Soénius, Schatzmeister der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, sprach vor wenigen Tagen von sogenannten Wendeexzentrikern.
Er führte weiter aus:
Die Pläne zur Auflösung des Tarifrechts gaben abenteuerlichen Rentenplänen die Hand. Ideen für ein gesetzliches Arbeitskampfrecht machen die Runde. Es bleibt die Frage, ob die gesetzliche Einrichtung von Sprecherausschüssen zu den politischen Prioritäten dieser Bundesregierung gehören muß.
Die entscheidende Frage wird sein: Welche Rolle spielen die christlich-demokratischen Arbeitnehmer in der CDU?
Nach dem, was hier heute abend von der CDU/CSU in der Debatte gesagt worden ist, sind die christlichdemokratischen Arbeitnehmer bestenfalls das berühmte Feigenblatt,
mit dem draußen in der Bevölkerung kaschiert werden soll, daß der überwiegende Teil der CDU/CSUFraktion zutiefst reaktionäre Pläne verfolgt.
Man wird fragen müssen, wer Sie draußen noch ernst nehmen soll. Man wird an den Bundesarbeitsminister letztlich die Frage richten müssen, wie er als Vorsitzender dieser Organisation
sein Dilemma noch aushalten will, auf der einen Seite Pläne der Regierungsfraktionen mittragen zu wollen oder zu sollen und auf der anderen Seite eine Gruppierung in der CDU anzuführen, die diese Pläne strikt ablehnt. Herr Bundesarbeitsminister, was wollen Sie denn eigentlich?
Teilen Sie uns, teilen Sie der Bevölkerung, teilen Sie der Arbeitnehmerschaft endlich einmal mit, was Sie wollen!
 Herr Präsident! Herr Kollege, also wenn Sie nur reden würden, wenn Sie Ahnung hätten, würden Sie vermutlich für den Rest Ihres Lebens ins Schweigekloster eingesperrt werden. Aber das ist eine ganz andere Problematik.
Es gibt vermutlich nur wenige Gesetzentwürfe der vergangenen Jahre, bei denen Ziel und Wirkung eines Gesetzes in einem so großen Maß auseinandergefallen sind, wie es bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung der Fall ist.
Die Bundesregierung begründet ihren Gesetzentwurf u. a. folgendermaßen:
Sicherung von Wirtschaftlichkeit und medizinischem Nutzen ist zur Begrenzung des Kostenanstiegs in der gesetzlichen Krankenversicherung und damit zur Erhaltung ihrer Finanzierbarkeit unerläßlich. Die finanzielle Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung ist besorgniserregend. Der durchschnittliche Beitragssatz ist von 11,44 v. H. Ende 1984 bis Anfang 1986 auf 12,15 v. H. gestiegen. Bei mehreren Kassen hat der Beitragssatz die 14 v. H.Grenze überschritten. Das Beitragsaufkommen der Versichertengemeinschaft ist nicht beliebig vermehrbar. Weiterer Kostenanstieg gefährdet die Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung.
Dieser Problembeschreibung seitens der Bundesregierung ist uneingeschränkt zuzustimmen.
- Das ist einer der seltenen Fälle,
in denen die Bundesregierung die Schärfe des Problemes immerhin erkennt. - Die durchschnittlichen Krankenversicherungsbeiträge sind die höchsten seit 1949. Zusammen mit den übrigen Sozialversicherungsabgaben - Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung - sowie der gegenwärtigen Lohnsteuersätze beläuft sich die Abgabenbelastung eines Arbeitnehmers mit Durchschnittsverdienst auf mehr als 42 %. Auch dies ist eine Höchstmarke seit 1949.
- Ja, das ist die Erblast der zukünftigen Regierungen.
Um die Analyse der Lage zu vervollständigen, sei noch auf folgende Faktoren hingewiesen:
Erstens. Selbst nach Auffassung der Bundesregierung treten ärztliche Unterversorgungssituationen in der Bundesrepublik im allgemeinen nicht mehr auf.
Das Angebot an kassenärztlichen Leistungen deckt somit jetzt schon den gesellschaftlichen Bedarf mehr als ab.
Zweitens. Die Bundesrepublik nimmt bezüglich der ärztlichen Versorgungsdichte mit einem Arzt pro 402 Einwohner jetzt schon eine weltweite Spitzenstellung ein.
Drittens. Die Zahl der Versicherten nimmt ständig ab, die Zahl der Kassenärzte steigt ebenso beständig. Die Zahl der in der gesetzlichen Krankenversicherung tätigen Kassenärzte und Vertragsärzte betrug 1971 noch 47 000, 1984 bereits mehr als 62 000. Für 1991 ist nach äußerst zurückhaltenden Schätzungen - nach äußerst zurückhaltenden Schätzungen! - mit mindestens 77 000 Kassenärzten zu rechnen.
Angesichts der hohen Zahl von Medizinstudenten wird der jährliche Nettozugang an Kassenärzten auf gut 2 500 veranschlagt.
Viertens. Die Erfahrung zeigt, daß sich die von jedem Arzt veranlaßten jährlichen Kosten im Durchschnitt auf ca. 1 Million DM belaufen. Dieses Kostenvolumen ist unabhängig von der jeweiligen Gesamtsumme der Kassenärzte. Im Klartext: Mit jedem weiteren Kassenarzt steigen die Arztkosten pro Jahr und Arzt um ca. 1 Million DM. Mitursächlich dafür ist, daß der Kassenarzt Art und Umfang seiner Leistung sowie die Dauer der Behandlung und damit letztlich die Höhe seines Einkommens weitgehend autonom bestimmen kann.
Angesichts der anskizzierten Problemfülle, die die Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung in der Tat aufs schwerste gefährden wird, ist der Gesetzentwurf der Bundesregierung mit dem berühmten Berg vergleichbar, der kreißt und ein Mäuslein gebiert. Der Gesetzentwurf zeichnet sich durch mehrere Absurditäten zusätzlich aus:
Erstens. Das Gesetz der Bundesregierung nimmt keinerlei Einfluß auf die rapide Zunahme der Zahl der Kassenärzte. Es wird in Zukunft nicht einen einzigen Kassenarzt weniger geben, sondern ganz erhebliche Zuwächse. Ich habe die Zahl soeben genannt.
Zweitens. Der Zuwachs der von den zusätzlichen Kassenärzten verursachten Kosten wird durch den Gesetzentwurf nicht um eine einzige Mark abgebremst.
Drittens. Es verbleibt als einzige Wirkung des Gesetzes, eine Zulassung neuer Kassenärzte in überversorgten Regionen zu verhindern, sie auf allerdings im Regelfall auch jetzt schon ausreichend versorgte Gebiete abzudrängen und damit neue Überversorgungsregionen mit neuen zusätzlichen Problemen zu schaffen.
Das ist in der Tat die einzige Wirkung. Das heißt: Das Gesetz steht von seiner Zielsetzung her in völligem Widerspruch zu seiner Wirkung, ist ein geradezu klassisches Beispiel einer absurden gesetzgeberischen Maßnahme. Es hat im übrigen selbst in den Koalitionsfraktionen, die ja, wie die Abstimmungen im Ausschuß gezeigt haben, über den Gesetzentwurf der Bundesregierung keineswegs besonders glücklich sind, Wirkungen hinterlassen.
- Ja, der Chefideologe Pöppl hat zugestimmt, aber das ist kein Wichtigkeitskriterium für den Gesetzentwurf. Fazit: Das erklärte Hauptziel des Gesetzes, die weitere Finanzierbarkeit und damit letztlich das System der gesetzlichen Krankenversicherung aus der tödlichen Umklammerung steigenden Kostendruckes herauszubringen, wird vollständig verfehlt. Dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung ist nicht einmal seine eigenen Druckkosten wert.
Es gibt wohl nur wenige Beispiele, bei denen Ziel und Wirkung eines Gesetzes in so eklatantem Widerspruch stehen wie bei diesem Gesetz.
Das zentrale Dilemma der Bundesregierung besteht darin, einerseits die Schärfe des Problems deutlich erkannt zu haben - das ist, wie gesagt, selten genug -, andererseits aber nicht die geringste Kraft aufzubringen, versteinerte Lobby-Interessen aufzubrechen.
Die weitere Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung und das berechtigte Berufsinteresse des ärztlichen Nachwuchs lassen nur einen gemeinsamen Nenner erkennen: Die berufliche Eingliederung der nachwachsenden Ärztegeneration verträgt angesichts weitestgehend erreichter gesellschaftlicher Bedarfssättigung nur eine kostenneutrale Lösung. Jede andere Lösung käme einer quasi-öffentlichen Subventionierung überflüssiger und gar mißbräuchlicher Leistungen gleich.
Warum soll eigentlich eine verbindliche Festlegung der Altersgrenze bei den zur Kassenversorgung zugelassenen Ärzten - wie den allermeisten anderen Berufsgruppen in der Bundesrepublik Deutschland auch - nicht möglich sein? Während in manchen Berufsbereichen den Beschäftigten angesichts der Sättigung des Marktes zugemutet wird, mit dem 55. Lebensjahr oder gar noch wesentlich früher pensioniert zu werden, gibt es bei den

kassenärztlichen Vereinigungen Regionen, in denen bis zu 15% der praktizierenden Kassenärzte das 65. Lebensjahr teilweise weit überschritten haben. Ich denke, daß hier ein weites Feld von denkbaren gesetzlichen Regelungsmöglichkeiten besteht, die sich zu Recht auf eine wohlverstandene Generationensolidarität innerhalb der Ärzteschaft berufen könnten.
Das außerordentlich hohe Durchschnittseinkommen der Ärzte - nach Zahlen des Statistischen Bundesamtes bei ca. 200 000 DM pro Jahr vor Steuern - bietet einen ganz erheblichen gesetzlichen Regelungsspielraum. Als Nebenbemerkung: Bei den Zahnärzten liegt übrigens der jährliche Durchschnittsverdienst um vieles, vieles darüber. Der Hinweis auf diese Zahlen hat mit Sozialneid nichts zu tun. In Wirklichkeit geht es um sehr ernste Fragen.
Erstens: Sind den bereits praktizierenden Ärzten angesichts des beschriebenen Einkommensniveaus finanzielle Zugeständnisse mit Blick auf die Berufs-und Zukunftschancen der nachwachsenden Ärztegeneration zumutbar? Meine Antwort ist ein uneingeschränktes Ja.
Zweitens: Wie verhält es sich eigentlich mit unserem Leistungsbegriff? Erbringen diejenigen, denen wir eine Gesamtabgabenquote von inzwischen über 42 % des Bruttoeinkommens zumuten - wobei die steigenden Krankenversicherungsbeiträge eine erhebliche Rolle spielen - eigentlich keine auch vom Staat schätzenswerte Leistung? Und wer kann andererseits unter Leistungsgesichtspunkten das Jahreseinkommen der ärztlichen Anbieterseite, etwa der Zahnärzte, eigentlich noch begründen? Wobei zwischen beiden Gesichtspunkten ein ursächlicher Zusammenhang besteht: Was die ärztliche Anbieterseite zusätzlich erhält, fehlt auf der Seite der Versicherten beim verfügbaren Einkommen.
Die Bundesregierung traut sich an diese Lösungen nicht heran, weil sie vor der geballten Lobby-macht kampflos in die Knie geht.
Das ist der eigentliche Punkt.
Noch merkwürdiger verhält es sich mit dem von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen häufig vorgetragenen Argument, eine gesetzliche Begrenzung der Arzthonorare führe zwangsläufig zu einer Minderung der ärztlichen Behandlungsqualität. Hier wird von seiten der Regierungsfraktionen ein Arztbild unterstellt, das den Arzt auf die Karikatur eines profitsüchtigen Geldraffers reduziert.
- Ja, das ist merkwürdigerweise eine durchgehende Erfahrung bei Ihnen.
Es gibt ja bei uns seit langem Berufe, die, ähnlich wie der Arztberuf, in hohem Maße durch menschliche Zuwendungsbereitschaft gekennzeichnet sind, z. B. der Lehrerberuf. Hier sind, wenn auch in ganz anderen gesetzlichen Zusammenhängen, die Verdienste pauschalisiert. Ich will das gar nicht oberflächlich vergleichen. Niemand ist bislang auf die Idee gekommen, nicht einmal einer Ihrer Chef ideologen - ich sehe ihn jetzt gar nicht; er scheint in Deckung gegangen zu sein; der sehr ehrenwerte Kollege Pöppl ist jetzt irgendwo in Deckung -,
besonders hervorragende oder - umgekehrt - besonders miserable Leistungen, etwa im Lehrerbereich, auf die Pauschalisierung der Einkommensstrukturen zurückzuführen. Sollte sich aber das Mißtrauen der Bundesregierung im Hinblick auf die Qualität der ärztlichen Versorgung bewahrheiten, wäre dies in der Tat ein Grund, auf neue Weise und sehr grundsätzlich über das System der kassenärztlichen Versorgung einschließlich der Preis-und Honorargestaltung nachzudenken.
Ich danke Ihnen. - Ich sehe inzwischen auch wieder den Kollegen Pöppl. Schönes Wochenende!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß nach den Ausführungen des Herrn Schlottmann hier einige deutliche Worte notwendig sind. Wenn ihm in einem zuzustimmen ist, dann in der Aussage, daß es in Sachen Familienpolitik schwerwiegende Differenzen zwischen den großen Parteien gibt. Der Gesetzentwurf der Koalition ist nicht, wie der Bundesfamilienminister meint, der Durchbruch einer neuen Idee. Der Gesetzentwurf vermag auch nicht davon abzulenken, daß die Politik der Rechtskoalition unzählige Familien in materielles Elend gestürzt hat.
Das von Ihnen konstruierte Erziehungsgeld wird darüber hinaus keineswegs den bedrängten Familien helfen; im Kern zielt es darauf ab, den in Gang befindlichen Rausschmiß vieler Frauen aus dem Erwerbsleben zusätzlich zu beschleunigen.
Zur ersten These. In einer Erklärung des Kommissariats der Deutschen Bischöfe vom 7. September 1983 heißt es:
Unbestritten wirkt sich eine ganze Reihe von Sparmaßnahmen zu Lasten der Familie aus, angefangen von den Kürzungen beim Bafög bis zur Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Den katholischen Bischöfen kann von der Sache her leider nur zugestimmt werden. Die gewaltigen Umverteilungsmaßnahmen zu Lasten der sozial Schwächeren haben in der Tat in die Haushalte der Arbeitnehmerfamilien, der Rentner-, Arbeitslosen- und Behindertenfamilien - um nur einige zu nennen - große Löcher gerissen.
Es kommt noch erheblich dicker, Herr Minister, obwohl die Sache Sie augenscheinlich nicht interessiert. Am 26. Februar 1985 berichtet die „Westfälische Rundschau" über den öffentlichen Aufruf eines Iserlohner Diakoniepfarrers, Hungernden - Hungernden in der Bundesrepublik Deutschland! - mit Spenden zu helfen. Der Pfarrer wörtlich:
Irgendwann mußten sich doch die Folgen jahrelanger Arbeitslosigkeit und falscher Sozialpolitik bemerkbar machen.
Die renommierte Züricher „Weltwoche" versieht einen Bericht über Armut in der Bundesrepublik am 20. Mai dieses Jahres mit der Überschrift:
Wenn das Geld nicht einmal für das Essen reicht.
Die „Westdeutsche Allgemeine Zeitung" berichtet am 1. März 1985 über hungrige Mütter in der Bundesrepublik, von denen es immer mehr gebe, unter dem Titel:
Mütter aus Arbeitslosen-Familien essen sich in der Kur wieder satt.
Diese alarmierenden Meldungen lassen sich aus allen Teilen der Bundesrepublik nahezu beliebig fortsetzen.
Der amtierende Bundespropagandaminister - das ist die entscheidende Schlußfolgerung - ist drauf und dran, den Sozialstaat in der Bundesrepublik Deutschland zu spalten.
Das ist der entscheidende Punkt. Immer mehr Menschen werden aus den eh schon hart zerzausten Systemen der sozialen Sicherung herausgekippt und in existentielle Not gestürzt, vor allem Frauen, aber auch viele Kinder in den betroffenen Familien.
Haben Sie, Herr Bundespropagandaminister,
jemals einen Blick in die Stuben der neuen Armut geworfen?
 Haben Sie, Herr Generalsekretär der CDU, Herr Propagandasekretär der CDU, jemals einen Blick in die Stuben der neuen Armut geworfen, die Sie und Ihre Kollegen in der Bundesregierung mutwillig und bewußt herbeigeführt haben?
- Ich lebe nicht in einem anderen Land. Ich habe aber den Eindruck, Herr Kollege Cronenberg, daß Sie nie mit einer Familie gesprochen haben, die irgendwo in den Hinterhöfen unserer Gesellschaft mit 1 200 DM drei Kinder zu versorgen hat.
Haben Sie, Herr Bundesminister - jetzt im Jahre 1985 -, jemals in die Gesichter der Frauen und Kinder geblickt, deren materielle Fundamente Sie zerbrochen haben, denen Sie den Sorgenstempel ins Gesicht gepreßt haben und die nicht mehr wissen, wie es morgen weitergeht?
Derselbe Herr Geißler, der in den 70er Jahren neue Armut zu entdecken glaubte, ist immer mehr zur Geißel für die sozial Schwachen geworden.
Sie hätten als Familienminister Gelegenheit gehabt, Mängel, wenn es sie denn gab, abzustellen.
Statt dessen haben Sie das Problem der neuen Ar11818 
mut in seiner massenhaften Form überhaupt erst geschaffen.
Sie sind nicht nur der größte und bösartigste Verleumder dieser Republik, Sie sind auch der übelste und schamloseste Pharisäer dieses Landes.
Ich sage Ihnen noch eines dazu. Wenn derjenige, der vor fast 2000 Jahren die Falschmünzer aus dem Tempel getrieben hat, hier heute in diesen Saal käme, wären Sie, Herr Geißler, der erste, der sich vor den Türen des Plenarsaales wiederfinden würde.
Es ist in der Tat vergebliche Mühe, Ihnen jenen Satz anzudienen, der sich unter der Zeichnung „Charitas" aus dem Jahre 1559 von dem holländischen Meistermaler Pieter Brueghel findet.
- Wenn hier die Vertretung des neureichen Bonzentums in Deutschland bei dieser Frage solche albernen Zwischenrufe macht, ist das wirklich der Gipfel.
- Sie sind ein radikaler Sozialumverteiler zu Lasten der Schwachen in diesem Lande gewesen. Das werden Sie allerspätestens bei den nächsten Wahlen merken.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich halte das, was die Kollegen Wartenberg und Cronenberg zum Schluß gesagt haben, für das eigentliche Problem dieses Vormittags. Der Kollege Wartenberg hat ausgeführt, es sei völlig legitim, daß die Unternehmer bei ihren ökonomischen Dispositionen die politischen Strukturen berücksichtigen. Ich denke, wenn dies zur Generallinie in der Bundesrepublik werden würde, wäre dies der Anfang vom Ende unseres demokratischen Systems.
Ich will Ihnen das begründen.
Ich komme aus dem Saarland - wir regieren dort ohne die GRÜNEN -, wo der Präsident der Industrie- und Handelskammer vor einigen Tagen öffentlich verkündet hat, daß die Ansiedlungsstrategie der Unternehmungen natürlich auch berücksichtige, daß im Saarland der Extremistenerlaß aufgehoben worden ist, daß im Saarland von der Regierung erwogen wird, unter dem Gesichtspunkt der Ökologie eine Verbandsklage einzuführen, daß die Regierung im Saarland erwägt, die Zahl der Gesamtschulen - bisher gibt es nur eine - auf drei, vier oder fünf auszuweiten.

Wenn die Wirtschaft beispielsweise die Abschaffung des Extremistenerlasses, der im Saarland in zehn Jahren nur zu einem einzigen Fall geführt hat, also gewissermaßen eine Nullrelevanz besessen hat, zum Kriterium von Ansiedlungsstrategien machen will - wohl wissend, daß gerade der Extremistenerlaß nahezu im gesamten westlichen Ausland Anlaß zu Zweifeln an der Demokratiefähigkeit der Deutschen gegeben hat -, dann frage ich mich, was die Großwirtschaft aus den eigenen historischen Erfahrungen denn jemals gelernt haben mag.
Als weiteres Beispiel nenne ich die Zerstörungsprozesse in unserer Natur. Gerade die Vorlage des jüngsten Waldschadensberichtes zeigt, daß in der Bundesrepublik mit weiteren Zerstörungsprozessen im Bereich des Waldes - dies ist gewissermaßen die generelle Linie - zu rechnen ist. Vor diesem Hintergrund wird erwogen, neue Instrumente zum Schutz unserer natürlichen Güter zu finden. Wenn dies aber zum Anlaß genommen wird, ökonomische Gegenstrategien zum Aushungern von demokratisch gewählten Landesregierungen öffentlich zu propagieren, so ist auch dies der Anfang vom Ende unserer Demokratie.
Ich sage: Es wäre interessant gewesen - die Zeit reicht nicht aus, um es zu tun -, einige geschichtliche Streiflichter hier aufzuführen. Eines ist sicherlich wahr: Die massiven Einmischungsversuche des großen Geldes in Deutschland waren mit eine wesentliche Bedingung für das Heraufziehen des deutschen Faschismus.
Ich denke, wenn man aus diesen historischen Erfahrungen - kein Land ist davon so geprügelt worden wie unser Land - seine Konsequenzen ziehen möchte, so wäre der dringendste Appell der an die Großwirtschaft, sich politisch möglichst bescheiden zu gebärden. Was jetzt heraufzieht, ist das genaue Gegenteil dessen, was auf Grund der eigenen Erfahrungen des deutschen großen Geldes historisch geboten wäre.
Lassen Sie mich deshalb folgendes formulieren. Ich bin der festen Überzeugung, daß angesichts dieser Sachlage der eigentliche Skandal, das eigentliche Problem in unserem Hause heute morgen darin besteht, daß nicht alle demokratischen Parteien - ich habe keinen Zweifel, daß CDU, CSU und FDP demokratische Parteien sind - in einem breiten Konsens und einhellig diese antidemokratischen Interventionsversuche der deutschen Großwirtschaft zurückgewiesen haben.
Das ist das eigentliche Problem. Wo wollen wir in Zukunft in diesem Haus noch von demokratischem Grundkonsens reden,
wenn Sie, die Herrschaften von der konservativen Seite, es ungestraft durchgehen lassen, daß sich die Verbandsfunktionäre der Großwirtschaft gewissermaßen zur Straf- und Korrekturinstanz von Wahlentscheidungen des deutschen Volkes begreifen?
Das ist der Punkt. Wo bleibt der demokratische Konsens in diesem Lande,
wenn es die Schwarzen und die Gelben ungestraft durchgehen lassen, daß das, was an demokratischer Gestaltungs- und Meinungsvielfalt in dieser Republik möglich sein soll und vom Grundgesetz vorgegeben wird, in Zukunft nur unter entsprechenden Erlaubniszeichnungen des deutschen großen Geldes möglich sein soll?
Wo bleiben Ihre Stellungnahmen -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines der bedrückendsten und beschämendsten Ereignisse meiner bisherigen politischen Arbeit erfuhr ich vor einiger Zeit anläßlich eines Besuches in einer Nervenklinik: Junge Menschen, um die 16 Jahre alt, lagen angekettet in ihren Betten. Einzig zur Nahrungsaufnahme wurden die Ketten gelöst. Auf mein Befragen hin erklärte mir die Krankenhausleitung, daß eine humane Behandlung möglich wäre. Die Ketten wären durchaus durch persönliche Betreuung der Kranken zu ersetzen, doch leider seien die finanziellen Mittel nicht vorhanden.
Neben den unmittelbar betroffenen Jugendlichen litten die Ärzte und das Pflegepersonal selbst wohl am meisten an dieser unwürdigen Situation.
- Das war vor drei Jahren in der Landesnervenklinik im Saarland.
- Ich habe gesagt: „vor einiger Zeit". Also, das war vor drei Jahren, und ich denke, daß Sie diese Erfahrungen ebenfalls machen würden, wenn Sie sich der Mühe unterziehen würden, entsprechende Einrichtungen zu besuchen.
In Art. 1 Abs. 1 unseres Grundgesetzes heißt es:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Von Mangoldt-Klein-Starck schreiben dazu in ihrem Kommentar zum Grundgesetz - ich zitiere
- es wäre der Problemlage wirklich angemessener, wenn Sie endlich ein kleines bißchen ruhiger wären, meine Kollegen -:
Die Grundlage für die besondere Würde jedes Menschen ist nach dem Alten und Neuen Testament der Umstand, daß der Mensch als Ebenbild Gottes geschaffen ist. Daraus erwächst ihm auf Erden ein unverfügbarer Eigenwert, weshalb der Mensch nie zum bloßen Objekt oder Instrument gemacht werden darf.
Regina Oehler beschreibt in einem Bericht mit der Überschrift „Irre menschlich" in der Wochenzeitung „Die Zeit" vom 1. November dieses Jahres die bundesdeutsche Wirklichkeit angesichts der Anforderungen unseres Grundgesetzes:
In der Bundesrepublik freilich werden - trotz mancher Verbesserungen - psychisch kranke Menschen immer noch zum großen Teil in abseits gelegenen psychiatrischen Fachkrankenhäusern aus dem vorigen Jahrhundert behandelt. Noch heute gibt es dort Abteilungen, in denen Langzeitpatienten unter menschenunwürdigen Bedingungen ihr Leben verdämmern.
Nachdenkenswert ist sicherlich auch, daß die dumpfe Langzeitkasernierung vieler psychisch Kranker hierzulande nicht einmal in Frage gestellt wurde, während sich schon in den 50er und 60er Jahren in vielen anderen Ländern, in den Vereinigten Staaten, in Frankreich, in Italien, in Großbritannien, um nur einige zu nennen, eine gemeindenahe psychiatrische Versorgung herauszubilden begann. Tragender Gedanke war dabei die Erkenntnis, daß das Entstehen und die Entwicklung psychischer Schädigungen ganz erheblich von psychosozialen Faktoren bestimmt werden. Mit anderen Worten: Je besser die Lebensumwelt des Kranken, um so größer ist die Aussicht auf einen erfolgreichen Behandlungsverlauf.
Dieses Wissen führte in diesen Ländern zu einer grundlegenden Neugestaltung der Behandlung: Nachsorgeeinrichtungen, Ambulanzen und Tageskliniken kümmerten sich möglichst noch am Wohn- und Arbeitsort um die entlassenen Patienten. Arbeit, Freizeit und Wohnen wurden so organisiert, daß der Lebenskreis des Patienten eine wirkliche Hilfe zu selbständigem Leben darstellte.
In der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung am 7. November dieses Jahres äußerte denn auch der nordrhein-westfälische Psychiatrieprofessor Dr. Dr. Dörner folgerichtig, es komme darauf an, jedem einzelnen Kranken „eine eigene kleine Lebenswelt" zu geben. Die körperliche Pflege sei zu ergänzen durch die Pflege der Kontakte, „das Herstellen von Beziehungen, die ein Mensch braucht, um im Umgang mit anderen Menschen zurechtzukommen".
Diesem obersten Ziel diente denn auch das „Modellprogramm Psychiatrie" der Bundesregierung aus dem Jahr 1980, das im Anschluß an den Bericht einer vom Bundestag eingesetzten Psychiatrie-Enquete-Kommission entwickelt wurde. Die Sachverständigen der damaligen Enquete-Kommission waren in ihrem Schlußbericht zu einem geradezu vernichtenden Urteil gekommen: „Die Versorgung psychisch Kranker und Behinderter in der Bundesrepublik ist dringend verbesserungsbedürftig."
Kernelemente einer neuen Konzeption der Versorgung sollten sein: Die diskriminierende Ungleichbehandlung von körperlich und psychisch Kranken soll beendet werden; psychisch Kranke sollen gemeindenah versorgt werden; für alle psychisch Kranken ist eine umfassende, auf die Bedürfnisse abgestimmte Versorgung zu entwickeln; die Versorgungsdienste einer Region sollen koordiniert werden.
Das „Modellprogramm Psychiatrie" der damaligen Bundesregierung verarbeitete die grundlegende Kritik der Enquete-Kommission und formulierte, Aufgabe des Programmes sei es, herauszuarbeiten,
wie durch die nahtlos ineinandergreifende Versorgung psychisch Kranker und Behinderter durch ambulante Behandlung, Tageskliniken, sozialpsychiatrische Dienste, Übergangswohnheime, beschützende Wohngruppen, Patientenklubs und Werkstätten etc. der Aufenthalt in psychiatrischen Fachkrankenhäusern vermieden oder zeitlich begrenzt werden kann.
Das Modellprogramm hat sich nach Auffassung aller Experten uneingeschränkt bewährt. Die Bundesfinanzierung endet mit dem Ablauf dieses Jahres.
Wir Sozialdemokraten haben, um nicht alles zu gefährden, was in mühseliger Kleinarbeit entwikkelt wurde, einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dessen Hilfe die Leidensgeschichte vieler psychisch Kranker zwar nicht ganz beendet werden, aber doch erheblich gemildert werden kann. Psychisch Kranke werden mit körperlich Kranken gleichgestellt. Eindeutige sozialversicherungsrechtliche Grundlagen schaffen die notwendige materielle Absicherung. Vorhandenes und Bewährtes sollen damit auf Dauer Bestand haben.
Die Gesetzesinitiative der SPD-Bundestagsfraktion sowie die gleichlautende Initiative des Landes Nordrhein-Westfalen im Bundesrat haben immerhin bewirkt, daß sich angesichts der überzeugenden Argumente, die ja auch in der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung von den Experten bestätigt wurden, die Koalitionsfraktionen ihrerseits genötigt sahen, nunmehr selbst gewissermaßen in allerletzter Minute einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen. Der Gesetzentwurf von CDU/ CSU und FDP wird allerdings den wirklichen Bedürfnissen der Betroffenen nur in wenigen Ansätzen gerecht. Er verbessert die Leistungsfähigkeit der Institutsambulanzen und erweitert die Versorgungsmöglichkeiten in Tageskliniken. Die „Süddeutsche Zeitung" beschreibt in einem kritischen Artikel vom 11. Dezember dieses Jahres den Koalitionsentwurf als „Schmalspurgesetz": Die psychisch Kranken blieben weiter im Abseits.
Der SPD-Gesetzentwurf geht erheblich weiter und nimmt all jene Erfahrungen aus dem „Modellprogramm Psychiatrie" in eine einheitliche gesetzliche Regelung auf, die sich nach Auffassung der Psychiatrieexperten jetzt schon bewährt haben: erstens die Erweiterung des Leistungskatalogs, in dem Behandlungen mit Unterkunft und Verpflegung in Übergangseinrichtungen für psychisch Kranke als Regelleistung festgelegt sind; zweitens die Zurechnung von vom herkömmlichen Bild somatisch orientierter Krankenpflege abweichenden Leistungen sozialpsychiatrischer Krankenpflege zu der häuslichen Krankenpflege; drittens das Erbringen von Leistungen der häuslichen Krankenpflege für die Gruppe der psychisch Kranken auch dann schon, wenn sie zur Sicherung der ärztlichen Behandlung erforderlich ist; viertens die Gewährung von Haushaltshilfe neben der häuslichen sozialpsychiatrischen Krankenpflege.
Sollte unser SPD-Gesetzentwurf hier ohne Mehrheit bleiben, was leider zu befürchten ist, so werden wir Ihrem Vorschlag, wenn auch schweren Herzens, zustimmen.
Ihr Entwurf ist ein Minimaleinstieg für eine dauerhafte Reform. Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß im Lauf des nächsten Jahres, wenn die förmlichen Einzelauswertungen des Modellprogramms vorliegen, eine umfassende Reform gelingt. Unser Leitgedanke als Sozialdemokraten ist und bleibt: Die Humanität einer Gesellschaft mißt sich daran, wie sie ihre schwächsten Glieder behandelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, laßt uns einmal überlegen, wie der Diskussionsstand im Deutschen Bundestag wäre, wenn im engsten Familienkreis jedes Bundestagsabgeordneten ein psychisch Kranker wäre! Laßt uns darüber nachdenken, ob dies die Intensität unserer Beschäftigung mit diesem überaus schwierigen Problem verstärken würde.
Und lassen Sie mich den Kollegen Becker, da er an die Bevölkerung herzliche Weihnachtsgrüße gerichtet hat, vielleicht in einem Punkt, den ich besonders betone, ergänzen: Ich möchte als der Redner der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu diesem Thema kurz vor dem Weihnachtsfest allen psychisch Kranken in unserem Land ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein vielleicht in mancherlei Hinsicht erträglicheres neues Jahr wünschen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition hat das Beschäftigungsförderungsgesetz im Frühjahr vergangenen Jahres hier mit der Begründung verabschiedet, ein zeitlich befristetes Arbeitsverhältnis sei besser als gar keine Arbeit - Originalton Blüm. Diese Begründung hatten Sie damals schon nicht ernstgenommen. Die Sozialdemokraten hatten mit großem Nachdruck vor der Entwicklung gewarnt. Die gegenwärtige Bundesregierung hat die Massenarbeitslosigkeit nie ernsthaft bekämpft. Gegen die Verkürzung der Wochenarbeitszeit hatten Sie in völlig einseitiger Parteinahme für die Arbeitgeberseite schärfstens polemisiert; ohne die von der IG Metall 1984 erstrittenen Tarifverträge hätten wir heute an die hunderttausend Arbeitslose mehr.
Die gewaltigen sozialen Umverteilungen nach 1982 zu Lasten der kleineren Einkommen haben nach Schätzungen des Sozialpolitischen Seminars der Universität Köln bis heute zu einem Verlust von etwa 400 000 Arbeitsplätzen geführt.
Auch dies war voraussehbar. Weniger Einkommen
ist weniger Kaufkraft und damit weniger Nach16594 
1 frage nach Produkten. Sie haben die Massenarbeitslosigkeit schamlos mißbraucht, um die Schäbigkeit Ihrer Motive bei der Verabschiedung des Beschäftigungsförderungsgesetzes zu verdecken und den Sozialstaat um so hemmungsloser zu plündern.
Das Beschäftigungsförderungsgesetz hat nach den bisher vorliegenden Untersuchungen viele Zehntausende von Dauerarbeitsplätzen vernichtet und sozial ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse in schnellem Tempo vermehrt. Um Beispiele zu nennen: Die Zahl der Leiharbeitsplätze und der Umsatz der Menschenverleiher in der Bundesrepublik sind sprunghaft gestiegen. Bereits im Herbst 1985 lag die Anzahl der Leiharbeitsplätze um mehr als die Hälfte höher als ein Jahr zuvor. Die Schutzfunktion des Arbeits- und Sozialrechts geht weitgehend verloren, weil dieses Recht im Verhältnis zwischen Entleihbetrieben und Leiharbeitnehmern nur ausnahmsweise gilt.
Ähnliche Verschlechterungen gelten für die Einkommen. In einem Wochenmagazin findet sich ein klassisches Beispiel für viele: Eine Firma kündigt ihrem Pförtner, der findet einen neuen Job - beim Arbeitnehmerverleiher; der verleiht ihn, wiederum als Pförtner, an die frühere Firma. Einzig der Stundenlohn des Pförtners liegt jetzt 2 DM unter dem alten Satz; der Verleiher will ja auch verdienen.
Als weitere Alternative das Beispiel der Arbeit auf Abruf, die sogenannten Kapovaz-Verträge, die von Ihnen legalisiert wurden und deren Zahl insbesondere im Handelsbereich massiv angestiegen ist. Es handelt sich um Arbeitnehmer, besonders Frauen, die im voraus weder wissen, wann noch wie lange sie arbeiten.
Diese Entwicklung zeigt: Ihre Gesetzgebung greift voll in den Kern der Voraussetzungen unserer Erwerbsgesellschaft ein. Ziel - dies ist der entscheidende Punkt - ist die sukzessive Aushöhlung des normalen Dauerarbeitsverhältnisses.
Das bisherige geschichtlich gewachsene normale
Arbeitsverhältnis war für die Beschäftigten deshalb
von großem, ja geradezu von fundamentalem Wert,
weil der Dauerarbeitsvertrag ein stabiles, auf Dauer angelegtes Beschäftigungsverhältnis und damit eine langfristige Arbeitsperspektive ermöglicht und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine einigermaßen gesicherte Lebensplanung möglich macht.
Diese Dauerarbeitsverhältnisse als bisherige Normalarbeitsverhältnisse sind den Arbeitnehmern
nicht in den Schoß gefallen; sie haben dafür viele Jahre und Jahrzehnte streiten müssen. Das normale Arbeitsverhältnis als Dauerarbeitsverhältnis war gerade auch ein großes Ziel der christlichen Arbeitnehmerschaft.
Diese Voraussetzungen zerstören Sie, und das ist der entscheidende strategische Punkt. Sie zerstören die Voraussetzungen des normalen Dauerarbeitsverhältnisses, und Sie zerstören damit nicht nur eine sichere Lebensplanung der Arbeitnehmerschaft, sondern Sie zerstören die Voraussetzung für die Sozialsicherungssysteme, die auf Dauerarbeitsplätzen aufbauen.
Der Kern ist: Die Stammbelegschaften werden immer kleiner, der Satellitenkranz von ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen wird immer größer.
Wenn man es ein wenig überhöht formulieren mag: Das normale Dauerarbeitsverhältnis war gewisser- maßen der historische Kompromiß zwischen den unterschiedlichen Interessen der verschiedenen Schichten und Klassen unserer Gesellschaft. Das Dauerarbeitsverhältnis war die tragfähige Grundlage für einen sozialen Konsens, der in diesem Land über viele Jahrzehnte gehalten hat.
Sie, Herr Bundesarbeitsminister, zerstören die Grundlagen dieses sozialen Konsenses, Sie zerstören die Fundamente des historischen Kompromisses im Arbeitsbereich, Sie zerstören die Fundierungen einer gesicherten Arbeits- und Lebensperspektive der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Damit ist es nicht Lambsdorff und nicht Bangemann, Sie sind es, der sich zum obersten Klassenkämpfer dieser Republik aufgeschwungen hat,
weil Sie drauf und dran sind, mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz wie mit vielen anderen Gesetzen die sozialen Grundlagen dieser Republik in einem Maße zu verschieben, daß der Sozialstaat auf dem besten Wege ist, vor die Hunde zu gehen.
 Herr Staatssekretär, wäre die Bundesregierung denn in der Lage, zur Kenntnis zu nehmen, daß in der Vereinbarung die Frage des Wettrüstens weder im Mittelpunkt steht noch ausdrücklich erwähnt worden ist, sondern daß dort eine allgemeine Absichtserklärung zu finden ist, daß sich die Räte beider Städte an den Bemühungen um Abrüstung beteiligen wollen?
Wäre die Bundesregierung bereit, ebenfalls zur Kenntnis zu nehmen, daß die in der „Saarbrücker Zeitung" vom 12. Juni dieses Jahres zitierte Äußerung von Bundesminister Windelen - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten: „Bundesminister Windelen riet dazu, möglichst viele bürgerschaftliche Partnerschaftsvorhaben konkret zu vereinbaren, und zwar in verbindlichen Arbeitsprogrammen anstatt, wie im Falle von Saarlouis und Eisenhüttenstadt, in unverbindlichen Empfehlungen" - insoweit völlig falsch ist, als in den Vereinbarungen ein eindeutig fixiertes Jahresarbeitsprogramm enthalten ist und darüber hinaus in Form von denkbaren Möglichkeiten der nächsten Jahre auch Empfehlungen enthalten sind, über die noch zu beraten ist?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde mich im Gegensatz zum Kollegen Müller darum bemühen, dem Ernst des Themas etwas gerechter zu werden.
Die Atomzentrale am Rande des französischen Dörfchens Cattenom und in unmittelbarer Nähe der deutsch-französischen Grenze wird in mancherlei Hinsicht als besonders bedrohlich empfunden: In Cattenom sind vier Atomkraftwerke mit insgesamt 5 200 Megawatt zu erzeugenden Stromes geplant. Die Atomanlage ist damit eine der größten nuklearen Zusammenballungen auf der ganzen Welt.
Der unter Sicherheitsgesichtspunkten bedeutsame Umkreis von 50 Kilometern umgreift - auch dies ist weltweit einzigartig - vier selbständige Nationalstaaten. Schwerwiegende Bedenken bestehen, ob bei einem Störfall das System der notwendigen, länderübergreifenden Informationen und die Koordinierung von Katastrophenschutzmaßnahmen überhaupt auch nur ansatzweise funktionieren können. Im genannten Umkreis von 50 Kilometern leben mehr als 1,5 Millionen Menschen in vier Nationalstaaten. Nirgendwo sonst auf der ganzen Welt wohnen auch nur annähernd so viele Menschen im Schatten eines Atomkraftwerks. Der ehemalige Chef der französischen Reaktorsicherheitskommission, Christian de Torquat, wandte sich bereits am 5. Februar 1978 brieflich an die französische Zentralverwaltung für Kohle, Gas und Elektrizität - ich zitiere -:
Der Standort Cattenom weist besonders unter dem Gesichtspunkt der Verteilung der Bevölkerung deutlich ungünstigere Bedingungen auf als die meisten der bisher für die Errichtung von nuklearen Anlagen ausgewählten Standorte.
Und er fährt fort:
Mir verbleibt nur, meine seit über zwei Jahren geäußerten Bedenken bezüglich des Standortes Cattenom nachdrücklich zu unterstreichen.
Ich stelle als Abgeordneter des Wahlkreises Saarlouis-Merzig-Wadern, in dessen unmittelbarer Nähe sich der Atomkoloß befindet, mit nicht geringer Verbitterung fest: Keine deutsche Bundesregierung - und schon gar nicht die jetzige - hat sich mit Cattenom auch nur annähernd so kritisch befaßt wie der ehemalige Chef der französischen Reaktorsicherheitskommission.
Eine weitere Besonderheit: Die Mosel wird der radioaktiv am höchsten belastete Fluß Europas sein.
Zur Sicherheitslage nur ein Wort: Die Anlage in Cattenom ist, was von niemandem bestritten wird, gegen den Absturz größerer Flugzeuge nicht gesichert. In der Nähe befindet sich der Großflughafen Luxemburg, befinden sich aber auch französische Militärbasen.
Noch bevor in der Atomzentrale Cattenom die nuklearen Reaktionen in Gang gebracht worden sind, kam es in den vergangenen Monaten und Jahren zu einer ganzen Serie von Störfällen.
Wir sorgen uns um die zukünftige Sicherheit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir sorgen uns um die Natur, die radioaktive Belastungen in der Luft, im Wasser und im Boden erfahren wird. Wir sorgen uns um die Arbeitsplätze unserer Bergleute an der Saar und an der Ruhr,
die von einer Atomstrom-Schwemme bedroht sind. Wir fordern das Bundesland Baden-Württemberg auf, darauf hinzuwirken, daß die bestehenden Stromabnahmeverträge mit der Atomzentrale in Cattenom baldmöglichst aufgekündigt werden.
Spätestens nach Tschernobyl kann auch die badenwürttembergische Landesregierung den Import von Atomstrom nicht mehr so behandeln wie den Import von Käse, Rotwein oder Weißbrot. Nicht die Politiker, die vor den Gefahren der Atomenergie warnen, produzieren Angst, Angst produziert eine Technik, die versagen kann, aber nicht versagen darf - um des Überlebens der Menschen willen.
In einer gemeinsamen Erklärung zur, wie es heißt, „Herausforderung Kernenergie - Ruf in die Verantwortung" vom 3. Juni 1986 formulieren die Bischöfe von Luxemburg, Metz und Trier das wirkliche Problem so:
Das ganze Modell wirtschaftlicher und sozialer Entwicklungen steht auf dem Prüfstand. Der Mensch, der sich weitgehend als Herr der Welt sieht, erweist sich als unfähig, die Prozesse, die er selbst in Gang gesetzt hat, zu bewältigen. Er beherrscht die Dinge nicht mehr, die Dinge beherrschen ihn.
Kardinal Höffner gab Radio Luxemburg vor wenigen Tagen am Ende des Katholikentages in Aachen ein Interview. Er sagte:
Eine Sicherheit der Atomkraftwerke von 999,9 genügt nicht, weil es dann, wenn der Ausnahmefall eintritt, eine Katastrophe für Menschen und kommende Geschlechter weit über die Grenzen der Länder hinaus gibt.
Eben dieses von Kardinal Höffner angesprochene tödliche Risiko in Zeit und Raum wird von den Befürwortern der Atomenergie in das die wirklichen Gefahren total verharmlosende Wort vom Restrisiko verkleidet. Wer Cattenom hinnimmt, wer im eigenen Land weiterhin auf die Atomenergie vertraut, der ist zur Verantwortung für die Menschen und die Schöpfung nicht fähig.
In Frankreich wird glaubhaft die Ängste der deutschen Bevölkerung nur derjenige vortragen können, der bereit ist, auch hier im eigenen Land die Gefahren abzutragen, also den Weg in die Atomenergie zu verlassen.
Zum Abschluß: Die deutsch-französische Freundschaft ist angesichts jahrhundertelanger Erbfeindschaft ein unschätzbares Gut. Wirkliche Freundschaft verträgt nicht nur offene Worte und Kritik; wirkliche Freundschaft lebt sogar von Offenheit und vertrauensvoller Kritik.
Eine deutsche Bundesregierung, die die französische Staatsregierung über die Sorgen und Ängste der deutschen Bevölkerung, insbesondere auch der Grenzbevölkerung, nicht aufklärt und sich nicht um Abhilfe bemüht, leistet der deutsch-französischen Freundschaft einen Bärendienst. Das wirkliche Fundament dieser Freundschaft sind die Völker. Die Angst vor der zerstörerischen Gewalt der Atome kann, wenn sie nicht ernstgenommen wird und wenn nicht wirkliche Abhilfe geschaffen wird, zur Angst vor Freunden werden. Die Bundesregierung hat bislang nichts unternommen, um diese Gefahren zu bannen.
Ich danke Ihnen.
 Ah so.
Ich sage Ihnen eines: Das Gefühl der Vergeblichkeit, des Nichtgebrauchtwerdens und,
damit einhergehend, die Selbstbeschwörung vieler Jugendlicher, ein Versager zu sein, ist das allermiserabelste Eintrittsbillett in die Welt der Erwachsenen, von den Sorgen und Nöten der Eltern ganz zu schweigen, für die es häufig nicht weniger deprimierend ist, das eigene Kind ohne Zukunft dahindämmern zu sehen.
Ich frage mich manchmal, wie es wäre, wenn es unsere Kinder wären, wie das Problembewußtsein auch im Deutschen Bundestag wäre, wenn es unsere Kinder wären, die arbeitslos wären.
Können wir uns überhaupt noch in den Kopf eines 18jährigen Mädchens oder eines 20jährigen Jungen hineinversetzen, bei dem sich das Gefühl verfestigt, seine Zukunft habe er bereits hinter sich? Können wir das noch?
Wir Sozialdemokraten haben uns in den vergangenen Jahren im Parlament vergeblich darum bemüht, die Situation der Jugendlichen ohne Arbeit und ohne Ausbildung durchgreifend zu verbessern. Von uns vorgeschlagene Sofortprogramme zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und zur Verbesserung der Berufsausbildung wurden regelmäßig von der Mehrheit des Hauses kaltschnäuzig abgelehnt. Der häufige Hinweis der Bundesregierung auf eigene Aktivitäten, Steigerung der AB- und berufsvorbereitenden Maßnahmen, kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie angesichts der skizzierten Lage in den zentralen Handlungsfeldern versagt haben.
Wenn die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, Frau Karwatzki, in einer Rede am 5. Mai 1986 vor der Industrie- und Handelskammer in Mühlheim zum Thema Verminderung der Jugendarbeitslosigkeit ausführt: „Insgesamt gesehen erscheint aber das System richtig, die Kräfte der Marktwirtschaft zur Auswirkung kommen zu lassen", dann dokumentiert dies überhaupt nichts anderes als die eigene Hilf- und Tatenlosigkeit.
Neue Wege sind nötig. Arbeitslose Jungfacharbeiter und -facharbeiterinnen sind zum erheblichen Teil auch Folge einer verfehlten Ausbildungspolitik. Die Zahl der Ausbildungsplätze ist häufig da erhöht worden, wo Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten so gut wie nicht mehr vorhanden sind.
Wir haben Ausbildungsbereiche, in denen bis zu einem Drittel der Ausgebildeten keine Anschlußbeschäftigung bekommt, weil es keinen gesellschaftlichen Bedarf gibt.
An einem ähnlichen Konstruktionsfehler leiden nahezu alle staatlichen Berufsbildungsprogramme.
Sie gehen von der illusionären Vorstellung eines intakten Arbeitsmarktes aus, qualifizieren Jugendliche auf Vorrat und sind dabei kaum an der realen Arbeitskräftenachfrage orientiert.
Ich sage Ihnen zum Schluß: Wenn wir den vielen hunderttausend jungen Menschen, die buchstäblich ohne Zukunft sind, die sich alleinegelassen, die sich einsam gelassen fühlen, die sich isoliert sehen, die sich draußen vor den Toren dieser Gesellschaft fühlen, wirklich helfen wollen, brauchen wir eine zukunftsbezogene, an den inhaltlichen und sozialen Anforderungen des technischen Wandels orientierte Berufsausbildung für alle Jugendlichen. Dazu bedarf es einer gesetzlichen Finanzierungsgrundlage, die Sie bis zum heutigen Tage abgelehnt haben.
Wir brauchen Jugendbeschäftigungsprogramme, die den Einsatz und damit den Erhalt der erworbenen Qualifikationen möglich machen. Wir brauchen Dauerarbeitsplätze in solchen Bereichen, in denen gesellschaftlich sinnvolle und notwendige Arbeit nicht, noch nicht oder nicht mehr durch den Markt bereitgestellt werden. Zu nennen sind die Bereiche der rationellen Energieversorgung, die Dorferneuerung, der Umweltschutz, die Wiederverwertung und die sozialen Dienste.
Die jungen Menschen wollen arbeiten, und sie wollen in sinnvollen Bereichen arbeiten. Der Wertewandel, den wir beobachten, ist ein Wandel des Wertes in der Arbeit. Sie wollen nützlich arbeiten.
Wir brauchen schließlich und letztlich eine Umverteilung der Arbeit durch drastische Verkürzung der Arbeitszeit. Zwingend geboten ist ein massiver Abbau der Überstunden. Es ist geradezu eine absurde Situation, daß wir in einer Zeit leben mit Millionen von arbeitslosen Mitbürgern und vielen Hunderttausenden arbeitslosen Jugendlichen, wenn auf der anderen Seite ein immenses Maß an Überstunden weiterhin ohne jegliche gesetzliche Initiative der Bundesregierung möglich sind. Daß heißt, all die Möglichkeiten, die wir Ihnen seit Jahr und Tag vorgeschlagen haben, haben Sie kaltblütig abgelehnt. Sie haben das Anwachsen der Arbeitslosigkeit in Kauf genommen,
und letztlich tragen Sie die Verantwortung für die elende Situation eines wachsenden Teiles der jungen Generation dieser Republik.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, ich nehme an, daß Sie den Hinweis auf das grüne Licht unpolitisch gemeint haben.
Wenn diese Debatte über die Situation der Jugend einen Sinn haben soll, müßte es uns eigentlich gelingen, jenseits der Wertungen eine einigermaßen saubere, seriöse Bestandsaufnahme zu machen. Die vom Deutschen Bundestag eingesetzte Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" schrieb in ihrem Schlußbericht vom 17. Januar 1983 zum Problem „Jugendarbeitslosigkeit" einmütig - ich zitiere -:
Zunehmende Jugendarbeitslosigkeit ... gliedern einen Teil der Jugend bereits vor dem Einstieg in das Berufsleben von der gesellschaftlichen Teilhabe und Anerkennung aus und bedrohen das Selbstwertgefühl der gesamten jungen Generation.
Arbeitslosigkeit bedeutet für junge Menschen, daß ihre Eigenständigkeit gefährdet ist und sie das Gefühl bekommen, nicht gebraucht zu werden. Arbeit, mit der man sich identifizieren kann, stellt auch für Jugendliche einen wesentlichen Teil der Sinngebung des Lebens dar. Wenn sie wegen Arbeitslosigkeit nicht arbeiten können, geraten Jugendliche in die Gefahr, ihr Leben als sinnlos anzusehen.
Das war die einmütige Erklärung der damaligen Enquete-Kommission.
Der leider immer noch amtierende Bundeskanzler sagte nur wenige Monate später, nämlich in seiner Regierungserklärung vom 4. Mai 1983, in Anlehnung an den Enquete-Bericht, die erste Erfahrung der Jugendlichen in der Welt der Erwachsenen dürfe nicht darin bestehen, nicht gebraucht zu werden. Insoweit ist dem Bundeskanzler zuzustimmen.
Eine ungeschminkte Analyse der Lage zeigt jetzt, drei Jahre später, ein geradezu zynisches Bild: Einerseits nehmen die arbeitslosen Jugendlichen in den politischen Sonntagsreden einen wohlwollenden Platz ein; andererseits hat sich die wirkliche Lage überhaupt nicht verbessert. Im Gegenteil, die offiziellen Statistiken der Bundesanstalt für Arbeit weisen seit Jahren - mit leichten Schwankungen nahezu unverändert - etwa eine halbe Million Jugendliche unter 25 Jahre als arbeitslos aus. Und diese Zahlen sind nur die halbe Wahrheit! Gerade weil Jugendliche meist keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung haben, ist bei ihnen die Dunkelziffer der Arbeitslosigkeit extrem hoch;
denn ohne Anspruch auf Geld vom Arbeitsamt sehen sie häufig keinen Grund, sich bei den Arbeitsämtern registrieren zu lassen. Nach Berechnungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit dürfte die Dunkelziffer der Arbeitslosigkeit allein in der Altersgruppe „unter 20 Jahre" bei etwa 200 000 liegen.
Die finanzielle Lage der arbeitslosen Jugendlichen verschlechtert sich von Jahr zu Jahr. Auch dies ist nicht zu bestreiten. Der Anteil der arbeitslosen Jugendlichen, die keine Arbeitslosenunterstützung erhalten, hat sich von 30 % zu Beginn der 80er Jahre auf knapp 60 % im Jahre 1985 nahezu verdoppelt. Selbst bei denjenigen arbeitslosen Jugendlichen, die noch Arbeitslosengeld oder -hilfe beziehen, kann von einer echten sozialen Absicherung nicht die Rede sein. Meist erhalten sie nur die äußerst niedrigen Unterstützungssätze für Ausbildungsabsolventen. Bei der Berechnung dieser Arbeitslosenunterstützung wird seit einer Kürzung im Jahre 1984 nur noch die Hälfte des zu erwartenden Facharbeiter- oder Angestelltenverdienstes im ersten Berufsjahr zugrunde gelegt. Die verzweifelte materielle Lage der arbeitslosen Jugendlichen läßt sich in der Tat am besten auf die knappe Formel bringen: zum Leben zuwenig und zum Sterben zuviel.
In hohem Maße alarmierend sind auch die Zahlen der Sozialhilfe, und mich wundert, daß der berühmte Staatssekretär Vogt auf diese Zahlen nicht eingegangen ist: 1973 gab es nur ca. 26 000 18- bis 25jährige Empfänger von Sozialhilfe, 1984 waren es bereits knapp 250 000. Es ist offenkundig, daß diese

drastische Steigerung der Zahl jugendlicher Sozialhilfeempfänger ganz wesentlich auf die Jugendarbeitslosigkeit zurückzuführen ist.
Angesichts dieser Entwicklung ist es blanker Hohn, wenn die Bundesregierung eine öffentliche Diskussion über die 5 Milliarden DM Überschüsse der Bundesanstalt für Arbeit anzettelt und dabei kein Wort über die elende Lage der arbeitslosen Jugendlichen verliert.
Ich darf eine persönliche Bemerkung machen: Ich komme aus einem Wahlkreis, wo sich die Arbeitslosenquote auf nahezu 20 % im allgemeinen zubewegt.
- Nein, wir hatten 30 Jahre eine CDU-Regierung. 30 Jahre hatten wir eine CDU-Regierung.
- 30 Jahre; das ist in der Tat eine Erblast.
Hören Sie zu: Meine bitterste und deprimierendste Erfahrung in jetzt sechs Jahren Angehörigkeit zum Deutschen Bundestag ist das häufig wiederkehrende Erlebnis, Menschen buchstäblich um Arbeit betteln zu sehen. Ich habe Familien mit drei Kindern erlebt, in denen alle Kinder arbeitslos waren und sind. Ich habe Jugendliche gesprochen, die 100 und mehr Bewerbungen eingereicht haben - alles vergeblich,
Väter und Mütter kommen in ihrer Verzweiflung an die Haustür des Abgeordneten und bitten um Hilfe. Häufig genug auch hier vergebens, da auch unsere Möglichkeiten nur sehr begrenzt sind.
Ich sage Ihnen bei Ihren pöbelhaften Zwischenrufen. Eines ist gewiß: Das Vertrauen der jungen Generation in den freiheitlichen Staat sinkt und verblaßt in dem Maße - - und Sie sind ein Schwachkopf.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der Rede des Bundesarbeitsministers habe ich mich gefragt, was denn schlimmer sei: eine Hand in der Tasche oder ein Brett vor dem Kopf?
- Es kommt noch.
- Sie sind von Brettern geradezu umzingelt, Herr Kollege Feilcke. Sie brauchen da überhaupt nichts zu sagen.
Der Bundesarbeitsminister hat mit der Bemerkung begonnen, die Bundesregierung habe sich bislang an alles gehalten, was man versprochen habe.
Herr Bundesarbeitsminister, ich darf Sie an die verschiedenen Erklärungen der Bundesregierung zum Problem der Massenarbeitslosigkeit in der Vergangenheit erinnern. Ich darf aus der Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 zitieren. Damals hatte Kohl im Deutschen Bundestag gesagt:
Aufgabe Nummer eins ist die Beseitigung der
Massenarbeitslosigkeit. Hier geht es für uns nicht
nur um ein wirtschaftliches Problem, sondern vor allem um ein Gebot der Mitmenschlichkeit.
Bundesarbeitsminister Blüm hatte in der „Bild" -Zeitung am 8. Juni 1983 folgende Überschrift produziert:
Blüm: „1 Million Arbeitslose weniger - so geht's."
Ihr Kollege Geißler hatte in derselben Zeitung - das scheint Ihr Leib- und Magenblatt zu sein - am 3. Mai 1983 folgende Überschrift produziert:
Geißler: „In zwei Jahren 1 Million Arbeitslose weniger. "
Das waren die Absichtserklärungen, die Versprechungen der Bundesregierung in den 80er Jahren, nachdem Sie die Macht in diesem Lande übernommen hatten.
Von diesen Versprechungen ist überhaupt nichts eingelöst worden.
Ganz im Gegenteil:
In der jüngsten Regierungserklärung ist innerhalb von zweieinhalb Stunden, in denen sich der Bundeskanzler hier produziert hat, über das Problem der Massenarbeitslosigkeit so gut wie kein Satz gesprochen worden.
Einige wenige Platitüden, die von Ihnen hätten übernommen sein können: die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verbessern, in die Zukunft blicken. Das war es dann schon.
Das legt den Schluß nahe, Herr Arbeitsminister, daß sich die Bundesregierung mit dem Problem der Massenarbeitslosigkeit nicht mehr beschäftigen will, daß die Bundesregierung auf gesellschaftliche Gewöhnungseffekte, auf gesellschaftliche Verdrängungsprozesse spekuliert, mit einem hohen Sockel von Millionen arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürgern zu leben: weit über 2 Millionen, stille Reserve über 1 Million, insgesamt 3 Millionen.
Mir steht es nicht zu, Ihnen Ihre Wahlergebnisse zu neiden. Sie mögen Ihre Wahlergebnisse interpretieren, wie Sie wollen, aber eines ist gewiß:
Angesichts der historischen Erfahrung in Deutschland tragen Sie vor dem Hintergrund von über drei Millionen arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
ein hohes Maß an Verantwortung. Dieses hohe Maß an Verantwortung könnte irgendwann einmal in ein hohes Maß an Schuld umkippen. Wir brauchen Sie nicht daran zu erinnern, daß, wenn die Entwicklung
so weitergeht, wenn die Bundesregierung so tut, als gäbe es diese Probleme nicht, wenn die Bundesregierung die Massenarbeitslosigkeit nicht mehr zur Kenntnis nimmt, wir strukturell einer Situation entgegensteuern können, die mit der Ausgangslage in den 30er Jahren im Deutschen Reich vergleichbar sein kann.
- Das ist kein völliger Quatsch. Ich prophezeie Ihnen eines: Der zweite deutsche Demokratieversuch wird in schwere Wasser geraten, wenn das Problem Massenarbeitslosigkeit für die Regierung nicht stattfindet.
Ich prophezeie Ihnen keine Wiederholung der 30er Jahre, aber ich sage Ihnen, daß sich die Arbeitslosen das nicht auf Dauer bieten lassen werden.
Ich sage Ihnen dazu, daß die arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürger an dieser Demokratie verzweifeln, wenn wir als Land nicht in der Lage sind, denen, die arbeiten wollen, auch wirklich die Möglichkeit zu geben, selbständig auf die eigenen Füße zu kommen.
- Ich habe in der Tat bei Ihren Reden den Eindruck gehabt, Sie reden von einem anderen Land. Ich komme darauf zurück.
Ihr Gesetzentwurf ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Der Kollege Hoss hat einiges über die Genesis der letzten Jahre referiert. Ich will mir das ersparen.
Ich will Ihnen aber zwei Bemerkungen nicht ersparen. Erstens. Das Motiv für Ihren Gesetzentwurf ist nicht das Kümmern um die materielle Not von Arbeitslosen, sondern das Motiv ist ausschließlich finanzpolitisches Geschiebe, Entlastung des Bundes und zusätzliche Belastung der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist das tragende Motiv Ihres Gesetzentwurfes. Als Abfallprodukt kommt dabei eine tendenzielle Verbesserung der Situation einiger Arbeitsloser herüber.
Zweite Bemerkung. Ein Herr von der FDP hat eben hier berichtet, die SPD wolle soziale Wohltaten ausschütten. Ich will Ihnen einmal sagen, lieber Herr von der FDP,
wenn Sie uns beschuldigen, mit Blick auf die materielle Situation der Arbeitslosen soziale Wohltaten
ausschütten zu wollen: Fragen Sie sich doch erst einSchreiner
mal, aus welchem Grund eigentlich die FDP an die Reichsten der Reichen dieser Republik fortgesetzt soziale Wohltaten ausschüttet, zuletzt noch in Form der Absenkung des Spitzensteuersatzes!
Ich zitiere - ich hoffe, Sie gehen sonntags in die Kirche - einen Kirchenmann vom 21. April 1987.
- Ja, das vermute ich in der Tat; denn Sie sind die klassische Verkörperung des Pharisäertums.
Wenn derjenige, der damals den Tempel von den Pharisäern und Falschmünzern leergfegt hat, hier wäre, wäre Ihre Fraktion die erste, die draußen vor der Tür wäre.
Zitat aus der „Frankfurter Neuen Presse" vom 21. April 1987.
- Herr Präsident, die sind fortgesetzt so laut, daß ich hier kaum noch zur Rede komme.
Könnten Sie dieses Brüllorchester hier vorne etwas mäßigen?
 Also, Herr Präsident, ich bemühe mich um viel guten Willen.
Ich zitiere nun wirklich die „Frankfurter Neue Presse" vom 21. April 1987:
Die Evangelische Kirche schätzt die Zahl der Menschen in der Bundesrepublik, die nicht genug Geld haben, um menschenwürdig leben zu können, auf rund drei Millionen. Der Präsident des Diakonischen Werkes der evangelischen Kirche, Pfarrer Neukamm, forderte deshalb am Oster-Wochenende eine deutliche Erhöhung der Sozial- und Arbeitslosenhilfe. „Es geht nicht an, daß die Bundesanstalt für Arbeit Milliardenüberschüsse macht und Hunderttausende von Langzeitarbeitslosen und jungen Arbeitslosen in Armut, in bitterer Armut leben", sagte Neukamm.
Wenn man vor dem Hintergrund derjenigen, die, wie hier geschildert, in der Tat in bitterer Armut leben, von sozialen Wohltaten redet, und das von einer Partei, die, was Wohltaten anbelangt, überhaupt keine andere gesellschaftliche Gruppe in ihr Blickfeld geraten läßt als diejenigen, die es nun wirklich am wenigsten nötig haben,
dann ist das ein derartiger Zynismus denen gegenüber, die nicht wissen, wie sie ihren Kindern die Butter aufs Brot bringen sollen, daß Sie sich schämen sollten, wenn Sie einen Rest von Anstand im Leib hätten.
 Herr Cronenberg, ich habe in den vergangenen Monaten anläßlich einer Reihe von Gesprächen mit Vertretern des Mittelstandes immer wieder hören müssen, daß die Steuerpolitik der Bundesregierung am allergeringsten geeignet ist, die Pro660 
bleme der kleinen und mittelständischen Betriebe zu lösen
- das ist fortgesetzt gesagt worden -, daß Sie, wenn man die Entwicklungen der vergangenen Jahre präzise beobachtet, ganz im Gegenteil eine gewaltige Umverteilung innerhalb der Unternehmerschaft erreicht haben, nämlich hin zu den Kassen, die eh schon gefüllt sind. Gucken Sie sich die Gewinnsituation bei einer Reihe von deutschen Großunternehmungen an, gucken Sie sich die Verfünffachung der Transferierung deutschen Besitzes ins Ausland an, gucken Sie sich die massenhafte Form von Aufkäufen auswärtiger Firmen durch deutsche Großunternehmungen an! Das sind doch nicht Meine Bäcker, kleine Handwerker, kleine Metzger und kleine Schuster, die in den USA Firmen aufkaufen. Das ist ein Produkt Ihrer Politik, im übrigen mit negativen zusätzlichen Auswirkungen auf den deutschen Arbeitsmarkt.
Jetzt reicht es; ich wollte zum Ende kommen.
Ich wollte einen Punkt noch besonders herausstellen, der, wie ich denke, es wert ist, daß man einige Sätze dazu sagt, weil der Bundesarbeitsminister in seiner ideologischen Blindheit soeben hier darauf hinwies, daß es ja wohl angemessen sei, daß jemand, der längere Zeit Beiträge zahlt, auch für längere Zeit in den Genuß von Lohnersatzleistungen kommt. Sie biegen sich Ihre Argumente so zusammen, wie Sie sie gerade brauchen. Wenn dieses Argument im Grundsatz richtig wäre, gäbe es überhaupt keinen Grund, die Junggesellen anders zu behandeln als die Verheirateten, bei gleicher Beitragszahlung und bei gleicher Beitragslänge. Genau das haben Sie gemacht. Das heißt: Sie machen immer das hier vorne, was Ihnen gerade in den Kram paßt.
- Es ist nicht falsch. Der Bundesarbeitsminister begründet den Ausschluß von Hunderttausenden von arbeitslosen Jugendlichen aus dem Gesetzentwurf der Bundesregierung damit, daß er sagt: Es ist wohl angemessen, längere Beitragszahlungen auch mit einem längeren Inanspruchnehmen von Lohnersatzleistungen zu honorieren.
Jetzt will ich einige Bemerkungen zur Situation der jugendlichen Arbeitslosen machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß das Verhalten des Bundeswirtschaftsministers nur als eine bewußte Mißachtung dieses Parlamentes gekennzeichnet werden kann.
Herr Bangemann, Sie sind nach Ihrem Haushaltsbeitrag und Sie sind am vergangenen Freitag nach Ihrem Kohlebeitrag hier im Parlament jeweils verschwunden gewesen. Sie haben es nicht mehr für nötig gehalten, sich die anschließenden Diskussionsbeiträge anzuhören. Sie stehlen sich fortgesetzt dann aus diesem Parlament heraus, wenn es gerade um Ihre ureigenen Aufgabenbereiche geht. Das kann man nur benennen als glatte Mißachtung des Parlamentes.
Ich denke, Sie hätten sich diese Diskussionen ersparen können, wenn Ihr Geschäftsführer, Herr Beckmann, nicht eben in heuchlerischer Weise hier die Abwesenheit des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers beanstandet hätte.
Es ist in der Tat ein äußerst sonderbares Verfahren, daß, wenn die beteiligten Montanländer in der Stahlrunde nicht beteiligt worden sind, Sie dann pharisäerhaft verlangen, daß ihre Vertreter hier auf der Bundesratsbank sitzen sollen.
Auch Herr Blüm hat hier seinen Gespensterkampf gegen die Landesregierung vorgeführt, anstatt sich um die eigentliche Frage zu kümmern. Herr Blüm, Sie haben die eigentliche Frage wohl formuliert. Sie lautet: Wie steht es um die Chance der betroffenen Regionen? Das ist der Kernpunkt der Debatte: Die Chance der betroffenen Regionen.
Ich will versuchen, Ihnen mit Hilfe einiger weniger Zahlen deutlich zu machen, warum die Vereinbarungen, um die es hier geht, in den entscheidenden Punkten für die betroffenen Regionen keinen guten Tag, sondern einen schwarzen Tag kennzeichnen werden. Es geht im Kern um die Tatsache, daß jeder sechste deutsche Arbeitsplatz im Stahlbereich vernichtet werden soll. Es geht im Kern darum, daß 37 000 Arbeitsplätze auf Nimmerwiedersehen verschwinden werden. Von diesen 37 000 Arbeitsplätzen werden nach den Angaben der Wirtschaftsvereinigungen 4 800 im Saarland sein.
Wenn man sich die Situation an der Saar anguckt, stellt man fest: Saarstahl hat seit 1974 einen Beschäftigungsverlust von 17 000 Arbeitern erlebt - 17 000 seit 1974!
Das Saarland hat seit der gleichen Zeit, seit 1974, eine Arbeitsmarktentwicklung von damals 14 000 Arbeitslosen auf jetzt 51 000 Arbeitslose ohne stille Reserve erlebt. Wenn man weiß, daß der Verlust eines Montan-Arbeitspiatzes den Verlust von zwei weiteren Arbeitsplätzen im vor- und nachgelagerten Bereich zur Folge hat, bedeuten die Zahlen, die für die Saar vorgesehen sind, alleine im Stahlbereich den zusätzlichen Verlust von annähernd 15 000 Arbeitsplätzen. Wenn man weiterhin weiß, daß die Bundesregierung
hartnäckig versucht, an der Saar eine Grube zu schließen - mit einem Beschäftigungsverlust von annähernd 6 000 Arbeitsplätzen - , dann heißt dies im Klartext, daß wir in den nächsten Jahren alleine auf Grund der von Ihnen gewollten Maßnahmen im Montansektor einen weiteren Beschäftigungsverlust von rund 20 000 Arbeitsplätzen zu vergegenwärtigen haben. Wenn Sie dies auf die Arbeitslosenquote hochrechnen, werden wir an der Saar eine landesweite Arbeitslosenquote von deutlich über 20 % erhalten. Das ist die Situation. Eine vergleichbare Situation gibt es in den anderen Montanstandorten, insbesondere an der Ruhr.
- Das ist kein Eingeständnis der eigenen Schwäche, das ist der Versuch, die Ausgangslage hier ohne Polemik in aller Ruhe zu schildern. Dieses Thema, bei dem es um das Schicksal von vielen Tausenden von Menschen und ihren Familien geht, von Familien, die über Jahre hinweg unter der Angst und dem Zittern um ihre Arbeitsplätze gelitten haben, ist mir viel zu wertvoll, um es Ihrer billigen Polemik preiszugeben.
Ich sage Ihnen zweitens: Im Art. 106 unseres Grundgesetzes steht der wörtlich formulierte Auftrag an jede staatliche Politik, die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet zu wahren. Das ist ein Verfassungsauftrag auch an die Bundesregierung.
Im jüngsten Raumordnungsbericht der Bundesregierung heißt es - ich zitiere wörtlich - :
Es wird festgestellt, daß sich die Probleme der traditionell strukturschwachen Räume eher vergrößern, statt sich dem notwendigen Ausgleich anzunähern.
Diese nüchterne Feststellung im Raumordnungsbericht der Bundesregierung heißt im Klartext, daß die Bundesregierung einen verfassungswidrigen Zustand tatenlos hinnimmt. Man kann es härter formulieren:
- Herr Kollege Schwarz, Sie sind wirklich ein Plattmacher in Sachen Zwischenrufe. Wenn Sie so reden, wie Sie zwischenrufen, wird es hier schlimm werden.
Wir haben zahlreiche Anzeichen dafür, daß die sogenannten regionalen Disparitäten, also das Auseinanderentwickeln der Bundesrepublik in reiche und arme Regionen, weiter dramatisch zunehmen werden. Und die Bundesregierung wirkt an diesem verfassungswidrigen Prozeß kräftig mit, sie treibt diesen Prozeß mit voran. Ich werde Ihnen dafür zwei Beispiele, von vielen, geben.
Der niedersächsische Wirtschaftsminister, Herr Hirche, Herr Bangemann, einer Ihrer Parteikollegen, hat vor kurzem erklärt, daß z. B. die Bundespost 1986 Aufträge für über 17 Milliarden DM vergeben habe, von
denen 53 To nach Bayern und Baden-Württemberg geflossen seien. Diese Summe, die alleine über die öffentliche Auftragsvergabe der Bundespost an die beiden süddeutschen Länder geflossen ist, übersteigt die gesamte Summe der regionalen Wirtschaftsförderungsmittel von Bund und Ländern.
Ähnlich verhält es sich mit anderen öffentlichen Aufträgen, der Bundeswehr, anderer, bezogen auf das Nord-Süd-Gefälle. Wir erleben eine eklatante Benachteiligung der eh schon armen Bundesländer in Sachen öffentlicher Auftragsvergabe des Bundes und der bundesnahen Einrichtungen.
Die niedersächsische Finanzministerin, Frau Breuel, hat mitgeteilt, daß die Verteilung dieser Gelder für die Überwindung der unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen in der Bundesrepublik wichtiger sei als der gesamte Länderfinanzausgleich. Das heißt, die Bundesregierung betreibt mit der öffentlichen Auftragsvergabe, wo viele, viele Milliarden DM bewegt werden, eine weitere Verschärfung der Auseinanderentwicklung in der Bundesrepublik. Sie nehmen den buchstäblichen arbeitsmarktpolitischen Ausverkauf von ganzen Regionen bewußt in Kauf.
Ich sage Ihnen ein zweites Beispiel: Nach Auskünften aus dem Bundeswirtschaftsministerium wird zur Finanzierung der Steuerreform beabsichtigt, die Bundesmittel zur regionalen Wirtschaftsförderung drastisch zu verstümmeln. Der Kollege Roth hat die Nettozahl 1 Milliarde DM genannt. Wenn die reichen Bundesländer die verbleibenden Restmittel der Gemeinschaftsaufgabe mit ihren regionalen Mitteln aufstocken können, dann geraten die armen Bundesländer erst recht so hoffnungslos ins Hintertreffen, daß sie überhaupt keine Chance mehr haben, die regionalen Subventionswettläufe für sich zu entscheiden.
Wir brauchten intern eine völlige Neuordnung der regionalen Wirtschaftsförderung, wobei einer der Hauptindikatoren die Höhe der Arbeitslosigkeit in der jeweiligen Region sein muß.
Man kann dies alles beliebig ergänzen. Ich will Ihnen abschließend nur eines sagen: Die Montan-Länder haben die materiellen Möglichkeiten nicht, mit den Problemen fertig zu werden. Ihnen fehlen angesichts der in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten aufgebrachten Mittel die finanziellen Grundlagen.
Die von Ihnen avisierte Steuerreform wird in ihren finanziellen Auswirkungen zusätzlich zum Ausbluten der armen Bundesländer und der dortigen Städte und Gemeinden führen. Es ist weit und breit nichts in Sicht, was auch nur annähernd das ausgleichen könnte, was hier an zusätzlichen Einnahmeverlusten einprogrammiert ist. Sie treiben die Kommunen in diesen Regionen buchstäblich in den Bankrott, in die Handlungsunfähigkeit.
- Das sind Wahrheiten, Sie können gerne versuchen, diese Wahrheiten zu widerlegen. Aber lassen Sie die dümmliche Polemik, Herr Kollege Beton.
Die Summe dieser regionalpolitischen Irrationalitäten der Bundesregierung, die eindeutig zu Lasten der Montanregionen gehen, legt bei manchen Bürgern den Verdacht nahe, die Bundesregierung wolle sie wegen ihres Wahlverhaltens abstrafen. Dazu hätten Sie allerdings kein Recht. In einer Zeit, wo wir alle mehr denn je Grund haben, über gewisse Grundprinzipien einer gemeinsamen demokratischen Kultur nachzudenken, darf nicht auch noch von der Bundesregierung der Eindruck erweckt werden, als ob die Bundesregierung ihre von der Verfassung auferlegte regionalpolitische Mitverantwortung mit zweierlei Maß mißt.
Das Saarland leidet nicht nur unter den Montanlasten. Durch die späte Eingliederung in der Bundesrepublik Deutschland hat seine Wirtschaftsstruktur bis heute den Anschluß an das übrige Bundesgebiet nicht ausreichend gefunden. Wir verlangen ein bißchen Gerechtigkeit. Wir verlangen, daß wir nicht zum Auswanderungsland werden, daß die Menschen in unserer Grenzregion eine Lebens- und Arbeitsperspektive haben und, soweit sie sie verloren haben, wiederbekommen.
Ich will mit einem Satz unseres - ich denke - gemeinsamen Bundespräsidenten anläßlich seines Besuchs an der Saar vor einiger Zeit abschließen: „Das Saarland", so Richard von Weizsäcker, „hat sich in einer schwierigen Zeit zur Bundesrepublik Deutschland bekannt; jetzt muß sich auch die Bundesrepublik Deutschland zum Saarland bekennen."
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will die eben hier gehaltene Rede nicht bewerten, will aber als Abgeordneter, der der vergangenen Kommission angehörte, den Wissenschaftlern, von welchen Fraktionen auch immer bestellt, sehr herzlich für das außerordentlich fruchtbare Klima in der Kommissionsarbeit in den vergangenen Jahren danken, ebenso den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Sekretariat der Kommission.
Wenn eine persönliche Bemerkung erlaubt ist: Ich habe in meiner politischen Zeit selten so viel dazugelernt wie im Dialog mit den Kolleginnen und Kollegen in dieser Enquete-Kommission.
Ich möchte einige Bemerkungen zum Umfeld machen, in dem eine denkbare Einrichtung beim Parlament zu diskutieren wäre, und möchte aus der Dankesrede von Hans Jonas zitieren, die er vor einigen Wochen anläßlich der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels gehalten hat. Hans Jonas hat folgendes gesagt:
Wir sind der Natur gefährlicher geworden, als sie es uns jemals war. Am gefährlichsten sind wir uns selbst geworden ... Die nukleare, ökologische, bioethische, gentechnologische Debatte dieser Jahrzehnte bringt es unaufhörlich zu Wort - ein wachsender öffentlicher Chor mit wachsender Thematik, in dem meine Stimme eine unter vielen ist. Aus der Euphorie des faustischen Traumes sind wir ins kalte Tageslicht der Furcht erwacht. Es darf nicht das des Fatalismus sein. Nie darf apokalyptische Panik uns vergessen machen, daß die Technik ein Werk der uns Menschen eigenen Freiheit ist. Taten dieser Freiheit haben uns zum gegenwärtigen Punkt gebracht. Taten derselben

Freiheit - die sie bleibt trotz der selbstgeschaffenen Zwänge zum Fortfahren auf der eingeschlagenen Bahn - werden über die globale Zukunft entscheiden, die zum erstenmal in ihren Händen liegt.
Ich denke, wenn man die Entwicklung in der Bundesrepublik in den letzten Jahren verfolgt, ist ein tiefgreifender Veränderungsprozeß im öffentlichen Bewußtsein festzustellen. Bis weit in die 70er Jahre war die Überzeugung von der befreienden Macht der Technik überwiegendes Allgemeingut der Progressiven, wenn man so will: der politischen Linken. Die Konservativen waren in den vergangenen Jahrzehnten traditionell eher skeptisch gesonnen, wenn es um die Frage der Auswirkungen des technischen Fortschritts ging. Heute scheinen sich die Pole offenkundig zu ändern. Heute, im Zeitalter ökologischer und sozialer Wachstumsgrenzen, rückt das doppelte Gesicht des Fortschrittes immer stärker ins Blickfeld der Diskussion, das doppelte Gesicht mit Chancen und Risiken, mit Vor- und Nachteilen. Wenn eines in den letzten Jahren zerbrochen ist, dann ist es der technische Imperativ, wie ihn der sogenannte Vater der Wasserstoffbombe, Edward Teller, noch Mitte der 70er Jahre in Deutschland formuliert hatte: Mensch, mache, was du kannst.
Die Faszination von Errungenschaften des technischen Fortschritts ist heute mancherorts in ein ebenso pauschales Verdammungsurteil über Wissenschaft und Technik überhaupt umgeschlagen.
Meiner Auffassung nach geht es im wesentlichen um folgendes: Wir brauchen weder eine blinde Fortschrittsgläubigkeit noch eine pauschale Verdammung. Es kommt darauf an, sorgfältig und umsichtig abzuwägen. Es kommt darauf an, Chancen und Risiken gegeneinander auszutauschen. Es kommt darauf an, Vor- und Nachteile sorgfältig zu prüfen.
- Herr Kollege, bei Ihren Zwischenrufen fällt mir nur Karl Kraus ein: Es genügt nicht, keine Gedanken zu haben, man muß auch unfähig sein, sie zu formulieren.
Es geht wirklich um einen sehr ernsten Punkt. Wenn wir angesichts der neuen Techniken, Biotechniken, Gentechniken nicht in der Lage sind - wir sind technisch zum erstenmal in der Lage, den Menschen zu züchten, wie man Pferde züchtet - hören Sie doch einmal zu; es ist wirklich unglaublich - , wenn wir in der geschilderten Situation als Parlament nicht in der Lage sind, uns die Instrumente in die Hand zu geben, um sorgfältig Chancen und Risiken abzuwägen, hat dieses Parlament seine Chance verspielt. Dann stellt sich die Frage nach der Zukunft unseres Parlamentes.
Sie sagen: richtig. Ich will Ihnen zitieren, was der gegenwärtige Bundesforschungsminister im Dezember 1977 zu der Frage „Was brauchen wir als Parlament?" gesagt hat:
Im Jahre 1973 hatten wir ein Amt zur Bewertung technologischer Entwicklungen beim Deutschen Bundestag gefordert. Der Antrag wurde seinerzeit im Plenum diskutiert. Er wurde in Hearing und Gutachten geprüft. Notwendigkeit, Durchführbarkeit und verfassungsrechtliche Unbedenklichkeit unseres Konzeptes wurden im wesentlichen bestätigt ... Eine Entscheidung für ein Instrument der Technologiefolgenabschätzung ist damals nicht gefallen. Diese Diskussion im Jahre 1973 hat eine grundsätzliche Übereinstimmung gebracht: Alle Fraktionen und die Bundesregierung waren sich darüber einig, daß die entscheidende Frage der kommenden Jahrzehnte sein wird, ob wir imstande sind, aus politischem Willen die Entwicklung der Technologie zu beherrschen und damit die Zukunft zu gestalten, oder ob wir vor angeblich unvermeidlichen Eigengesetzlichkeiten der Technik kapitulieren.
Dann hat er fortgeführt:
Das Vertrauen der Bürger in die Politik hat in den letzten Jahren offensichtlich gelitten. Dies ist nicht vor allem ein wachsender Zweifel an der moralischen Integrität der Politiker, dies ist ein Zweifel daran, ob die Verantwortlichen übersehen, was sie entscheiden, es ist ein Zweifel, ob die Verantwortlichen die möglichen Folgen ihrer Beschlüsse kennen und erwogen haben, es ist letztlich ein Zweifel an der sachlichen Kompetenz.
Diesem Wort von Riesenhuber ist überhaupt nichts mehr hinzuzufügen, außer einem: daß in der Tat, seitdem diese Sätze hier im Dezember 1977 gefallen sind, eine Fülle von weiteren Zweifeln an der Kompetenz des Parlaments in zentralen technisch-sozialen Gestaltungsfragen bei den Bürgern aufgekommen sind, daß seit 1977 eine Fülle von weiteren Gutachten bestätigt haben, wie notwendig es wäre, dem Parlament eine angemessene Beratungseinrichtung zu verschaffen. Ich sage Ihnen, daß die Rufe aus der Wissenschaft, aus den Kirchen, aus den Gewerkschaften, von Teilen der Arbeitgeber in den letzten Jahren stärker geworden sind. Mir ist nicht ein einziger Wissenschaftler bekannt, der sich mit der Problematik beschäftigt hätte und der uns abraten würde, eine entsprechende parlamentarische Beratungsinstanz in Gang zu bringen.
Ich will den Präsidenten des Deutschen Bundestages zitieren. Der Kollege Jenninger hat vor einiger Zeit, im Jahre 1986, anläßlich eines Symposiums im Beriner Reichstag wie folgt formuliert:
Das Parlament muß unter Beweis stellen, daß es in der Lage ist, den technischen Fortschritt unter sorgfältiger Vermeidung nicht gewollter Auswirkungen der technischen Entwicklung zu steuern.
Er hat, bezogen auf eine Einrichtung, gesagt:
Die Frage, wem nützt und wem schadet eine solche Einrichtung, hat den Deutschen Bundestag
möglicherweise lange in seiner Entscheidung ge2428 
hemmt und den Zugang zu der Sichtweise versperrt, daß es sich um eine Aufgabe von nationaler Bedeutung handelt. Andere Demokratien wie die USA oder Frankreich haben sich da leichter getan.
Man müßte dem hinzufügen: Auch Teile der deutschen Länderparlamente haben sich in dieser Frage viel leichter getan. In Nordrhein-Westfalen sind entsprechende Beschlüsse in Gang gesetzt worden. Auch das baden-württembergische Landesparlament ist dabei, entsprechende Fragen zu diskutieren.
Ich kann in dieser Frage nur resümieren: Trotz zahlreicher Technikkontroversen in den vergangenen Jahren verfügen wir über keine angemessene Einrichtung einer institutionellen Zusammenarbeit zwischen Politik und Wissenschaft, die eine erste Voraussetzung für eine humanen Werten verpflichtete Technikpolitik wäre. Die Frage ist: Welchen Preis zahlen wir, das Parlament, in der Münze demokratischer Substanz für versäumte und gescheiterte Erörterungen? Wenn sich das Parlament den entscheidenden technisch-ökonomischen Fragestellungen nicht oder nicht rechtzeitig widmet, wird zu Recht die Frage gestellt werden: Was bringt uns dieses Parlament dann überhaupt? Das Parlament darf sich nicht damit bescheiden, an den Rand von Entscheidungsfragen abgedrängt zu werden.
Ich will Ihnen zum Schluß noch zitieren, was der Präsident des amerikanischen Office of Technology Assessment beim amerikanischen Kongreß 1986 im Berliner Reichtstag formuliert hat. Dr. Gibbons, der einem Amt mit über 170 qualifizierten Wissenschaftlern vorsteht, einer Zahl, von der wir nicht einmal zu träumen gewagt hätten, hat wie folgt formuliert:
Angesichts unserer zahlreichen Gemeinsamkeiten überrascht es kaum, daß wir auch vor gemeinsamen Herausforderungen stehen, bei denen es um die Förderung von Wissenschaft und Technik sowie ihre Entwicklung, Anwendung und Kontrolle geht. Da unser Amt für Technologiefolgenabschätzung für die Vereinigten Staaten zu funktionieren scheint, hofft und erwartet man natürlich, daß eine ähnliche Einrichtung auch für die Bundesrepublik von Vorteil sein wird, und zwar in dem Sinn, daß dank ihrer Gutachten, Ausarbeitungen und Analysen die Debatte auf einem höheren Niveau verläuft und sich auf die wichtigen sozialen und technischen Fragen konzentriert, daß das öffentliche Bewußtsein für diese Themenkomplexe geschärft wird, und schließlich, daß Gelder eingespart werden.
Zweitens gibt es Themenkomplexe, die uns beide angehen und die unbedingt einer weiteren Klärung und Konsensbildung bedürfen. Dazu zählen die Energieversorgung, verschiedene Bereiche der Biotechnologie, die Landwirtschaft, die Verschmutzung der Atmosphäre, der Umgang mit gefährlichen Abfällen und ihre Verringerung, die Landesverteidigung, die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie und die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Kosten im Gesundheitswesen, Kommunikations- und Informationstechnologie und -politik sowie die Forschungspolitik, so vor allem im Bereich der Kernverschmelzung und der Tierversuche, beides in unseren Ländern heikle Themen.
Er schließt:
Nun, die Wissenschaft ist in beiden Ländern dieselbe, und die Technologie ist ähnlich, so daß das OTA, das amerikanische Beratungsinstitut, mit einer entsprechenden deutschen Einrichtung wie auch mit unseren anderen Kollegen in Europa einen regen Austausch pflegen könnte, und umgekehrt.
Ich will mit diesen Erfahrungen der Amerikaner schließen, die es über zehn Jahre hinweg dahin gebracht haben, einen renommierten Beratungsstab beim amerikanischen Kongreß zu unterhalten. Ich darf alle Fraktionen herzlich bitten, die Meinungsbildung dazu, ob wir eine Einrichtung brauchen, möglichst bald abzuschließen. Über das Wie kann man dann im einzelnen reden. Wir brauchen aber eine Entscheidung über das Ob, denn es ist nicht mehr vertretbar - um das Wort „verantwortbar" nicht erneut zu strapazieren - , daß wir Wissenschaftler, die über Jahre in einer Kommission mitgearbeitet haben, erneut in die Kommission einladen, und zwar mit dem Risiko, den Gang ins Niemandsland anzutreten. Das können wir niemandem an den deutschen Universitäten, der bereit ist, seinen Sachverstand dem deutschen Parlament zur Verfügung zu stellen, erneut zumuten. Deshalb mein herzlicher Appell an alle Fraktionen, in den Fraktionsmeinungsbildungen möglichst bald abzuklären, ob wir das wollen. Über das Wie können wir uns in der Kommission dann möglicherweise noch verständigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lambsdorff, Sie sind kein Heuchler. Sie reden eine offene Sprache. Aber die Offenheit, in der Sie soeben Ihr Arbeitnehmerbild dargestellt haben, läßt mich zutiefst erschrecken. Sie sprechen und denken in frühkapitalistischen Kategorien. Arbeitnehmer sind für Sie offenkundig reine Produktionsfaktoren. Ihnen scheint nie in den Sinn gekommen zu sein, daß Arbeitnehmer leidensfähige Menschen sein können.
Sie scheinen nie die Möglichkeit gehabt zu haben, mit Familien zu reden, denen der Vater arbeitslos geworden ist und die zu Hause nicht wissen, wie es weitergehen soll; mit Familien zu reden, die mit wenigen hundert Mark im Monat ihre Kinder ernähen sollen; mit Familien zu reden, die nach ihrer eigenen Überzeugung für den Rest des Lebens eine Lebensperspektive verloren haben.
Graf Lambsdorff, ich lade Sie herzlich ein: Kommen Sie zu mir in meinen Wahlkreis, einen Wahlkreis mit über 15 % Arbeitslosigkeit, ein Stahlrevier, ein Kohlerevier! Reden Sie mit den Betroffenen und stellen Sie sich dann hierher in den Bundestag! Dann werden Sie die Rede, die Sie soeben hier gehalten haben, vermutlich nicht wiederholen.
Die zweite Bemerkung. Es ist hier gegen die Forderung der IG Metall nach Vergesellschaftung und die Forderung nach einem Stahlverbund sehr viel polemisiert worden. Ich meine, es muß auch für die Regierungsfraktionen unerträglich sein, wie die ökonomische Macht mit der politischen Macht Schlitten gefahren ist und Schlitten fährt.
Wer regiert eigentlich diese Republik? Sind es einige Konzernbosse, die der Regierung auf der Nase herumtanzen? Und das ist nicht nur in Duisburg der Fall; Albrecht ist es um keine Spur besser ergangen.
 Sehr schön. Ich bedanke mich sehr herzlich und freue mich - ich sage das ganz offen -, daß Sie dieses Angebot annehmen. Denn ich schätze Sie als einen offenen Mann. Sie sind das Gegenteil eines Heuchlers. Ich schätze nicht Ihre Meinung; darüber kann man reden.
Unerträglich ist, daß einige Konzernbosse über das Wohl und Wehe ganzer Großstädte und ganzer Regionen entscheiden.
Wenn vor diesem Hintergrund die Forderung nach einem Stahlverbund und andere Forderungen abgelehnt werden, dann muß die Regierung sagen, was sie denn eigentlich unternehmen will, um die gegenwärtige unerträgliche Situation abzustellen. Diese Situation ist deshalb so gekommen, wie sie ist, weil die Bundesregierung im Stahlbereich wie in anderen Bereichen nicht handlungsfähig gewesen ist, weil die Bundesregierung konzeptionslos ist.

Der Minister Bangemann hat soeben bestritten, daß er in Brüssel für die Freigabe der Quoten im Bereich der Walzdraht- und Stabstahlprodukte argumentiert habe. Die Quoten sind zum 1. Januar freigegeben worden. Das trifft besonders Saarstahl Völklingen und die Maxhütte. Es trifft Unternehmungen in strukturschwachen Räumen, die angesichts der Arbeitsplatzverluste der vergangenen Jahre und Jahrzehnte bettelarm geworden sind. Wie kann Herr Bangemann sich eigentlich hier hinstellen und dies bestreiten?
Die „Saarbrückener Zeitung" schreibt: „Bonn opfert Walzdraht". Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" schreibt: „Bonn schlägt keine Stahlquoten vor" und fährt fort:
Die Bundesrepublik hat ihren seit 1985 bestehenden Widerstand gegen die Aufhebung des Quotensystems bei Walzdraht und Stabstahl aufgegeben. Ein Sprecher der deutschen Delegation erklärte, Bundeswirtschaftsminister Martin Bangemann habe die Beibehaltung der Quoten bei den beiden Erzeugnisse nicht vorgeschlagen.
Die Erklärung seines Pressesprechers steht im glatten Widerspruch zu der Erklärung von Bangemann heute vormittag in diesem Parlament. Was stimmt? Wen führen Sie eigentlich vor? Wollen Sie das Parlament vorführen? Führt der Pressesprecher die Öffentlichkeit vor? Was ist eigentlich Sache?
So konzeptionslos, wie ihre gesamte Stahlpolitik ist, äußert sich die Bundesregierung auch heute hier in diesem Parlament.
Meine Damen und Herren, es ist gestern von Bangemann und heute von Graf Lambsdorff erklärt worden, die Aktivitäten der von der Schließung betroffenen Stahlarbeiter in Duisburg-Rheinhausen verschlechterten die Standortqualität dieser Region. Das ist eine unerträgliche Aussage.
Sollen sich diese Arbeitnehmer wie Lämmer zur Schlachtbank führen lassen? Sollen sie sich zu Hause mit ihren Familien in den Wohnungen einschließen? Oder sollen sie versuchen zu retten, was zu retten ist?
Wer dieses Verhalten öffentlich als eine Miesmache des Standorts interpretiert, hat aber auch das letzte Gespür für die Leidensfähigkeit der betroffenen Menschen verloren.
Dritte Bemerkung. Es ist heute morgen von Minister Blüm und gestern von Bundesminister Bangemann in der Kohledebatte mehrfach ausdrücklich gesagt worden, es komme nunmehr entscheidend auf die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen an. Das ist wohl wahr. Das ist in der Tat der entscheidende Punkt. Minister Bangemann hat gestern gesagt - ich saß ihm als Schriftführer im Nacken und habe das sehr genau zur Kenntnis genommen - : Die Bundesregierung wird gern große Mittel für die regionale Förderungspolitik ausgeben. Ich frage, wie ernst ist dieser Satz von Minister Bangemann gestern zu nehmen? Was beabsichtigen Sie, zur Verfügung zu stellen, um zu Ersatzarbeitsplätzen in Regionen zu kommen, die nicht zu Auswanderungsregionen werden, sondern die es bereits sind? Was haben Sie vor?
Die ganze Politik der vergangenen Monate ist im Ergebnis präzise das Gegenteil dessen, was gebraucht würde, um Ersatzarbeitsplätze zu schaffen.
Ich will Ihnen dies an zwei, drei knappen Beispielen zu erläutern versuchen. Der erste Punkt: Das einzige bestehende wirksame Instrument, nämlich die Gemeinschaftsaufgabe Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur, wird der geplanten Steuerreform zum Opfer gebracht.
Sie kürzen die Mittel netto um rund 1 Milliarde DM. Wie verträgt sich dies eigentlich mit Ihrer Aussage, Sie wollten die Mittel für Ersatzarbeitsplätze in der kommenden Zeit massiv anheben? Was haben Sie vor? Sie betreiben bislang das Gegenteil.
Das von Ihnen avisierte Konjunkturprogramm ist unisono von nahezu allen Kommentatoren zerpflückt worden, weil es nicht im geringsten in der Lage ist, denen zu helfen, die dringendst Hilfe brauchen, nämlich die armen Kommunen, Kommunen mit hoher Arbeitslosigkeit und im Verbund damit massiv gestiegenen Sozialhilfeaufwendungen.
Kommunen, die handlungsunfähig sind, die buchstäblich vor dem Bankrott stehen, können keine zinsverbilligten Kredite aufnehmen, weil sie das Geld nicht haben, weil sie keine Möglichkeiten haben.
Wir brauchen Hilfen für Duisburg, für Völklingen, für Saarbrücken, für die Oberpfalz, für Osnabrück, für die Werftstädte, für alle die Städte, die am Rande des Ruins sind.
Sie betreiben das Gegenteil in Ihren Vorschlägen. Wie verträgt sich dies mit Ihren Ankündigungen, Ersatzarbeitsplätze in den betroffenen Regionen schaffen zu wollen? Darauf müssen Sie antworten. Sie müssen dazu etwas sagen. Betroffenes Nicken reicht nicht. Sie müssen sich dazu erklären.
Es tut mir leid, wenn ich Ihnen die Weihnachtsstimmung etwas verdorben habe. Ich wünsche Ihnen trotzdem ein frohes Fest.
Ich will mit einem Zitat abschließen. Es macht keinen Sinn, die IG Metall zu zitieren, andere Gewerkschaften zu zitieren; davon halten Sie nicht viel. Es macht keinen Sinn, die Konzernherren zu zitieren; das nutzt nichts, die tanzen Ihnen auf der Nase herum. Ich zitiere aus einem gemeinsamen Wort des Rates der Evangelischen Kirche in Deutschland und der Deutschen Bischofskonferenz zur Arbeitslosigkeit vom 2. September 1985:
Arbeitslosigkeit bedeutet für die Betroffenen erhebliche materielle Einbußen. Sie unterhöhlt den
Leistungswillen und das Selbstbewußtsein. Sie
greift die sozialen Bindungen in Ehe und Familie, im nachbarschaftlichen Leben an und zerstört Solidarität. Es kann zu einem Zerbrechen des sozialen Grundkonsenses zwischen Arbeitslosen und Arbeitsplatzbesitzenden in unserem Staat kommen, zu einer Entsolidarisierung der gesellschaftlichen Gruppen, zu Unruhe und den inneren Frieden gefährdenden Aktionen.
- 1985, katholische und evangelische Kirche: „zu den inneren Frieden gefährdenden Aktionen" -1985!
Diese Situation ist jetzt da, und Sie sind dafür verantwortlich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schönen Dank für das Vorauskompliment.
- Ich werde dem auch gerecht werden
und will gleich zu Beginn sagen: Wenn ich Polemiker wäre, müßte ich feststellen,
daß der Gesetzentwurf von den drei Zentnern Inkompetenz an der Spitze des Bundeswirtschaftsministeriums stammen könnte, aber nicht aus dem Hause Blüm. Da ich kein Polemiker bin, versuche ich mich in der Sache mit dem Gesetzentwurf des Ministeriums auseinanderzusetzen.
Das erste, was meines Erachtens von den Regierungsfraktionen und auch von der Regierung selbst zu begründen ist, ist die Frage: Warum in Sachen Arbeitszeitgesetz ein vollständiger Rückzug des Staates aus der Verantwortung? Welche Gründe veranlassen die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen, dem Gesetzgeber, dem Staat jeden Einfluß auf die Gestaltung der Arbeitszeit zu nehmen und das vor dem Hintergrund von inzwischen weit mehr als 3 Millionen Arbeitslosen, vor dem Hintergrund von unverändert hohen Mehrarbeitsquoten, vor dem Hintergrund der Tatsache, die in jedem medizinischen Gutachten nachgelesen werden kann, daß mehr als 50 % der tödlichen Unfälle im Betriebsbereich bei denjenigen passieren, die in den sieben Tagen zuvor mehr als 40 Stunden gearbeitet haben, also Mehrarbeit leisten?
Herr Kollege Heinrich von der FDP, wenn Sie sagen: Sicherstellung des Gesundheitsschutzes, dann weisen doch alleine diese Zahlen nach, daß die Bundesregierung mit dem vorgelegten Entwurf offenkundig diese Quoten an tödlichen Unfällen billigend in Kauf zu nehmen bereit ist; denn diese Zahlen sind seit Jahren bekannt, und seit Jahren ist bekannt, daß die Mehrarbeit in den Betrieben nicht nachgelassen hat.
Zweiter Punkt: Wenn Sie sagen, Herr Kollege Heinrich, wir müßten diejenigen Regelungen, die nicht dem Gesundheitsschutz dienen, aus den bestehenden Gesetzen entfernen, dann ist dies in der Tat die Position, die als Grundmuster dem Gesetzentwurf zugrunde liegt; denn eine solche Position verabsolutiert den Aspekt des betrieblichen Interesses, beispielsweise vor dem Aspekt Familie, beispielsweise vor dem Aspekt soziale Kontakte, die ja ebenfalls bei der Gestaltung der Arbeitszeit eine gewisse Rolle spielen müßten.
Zu diesem Punkt als einzigem Punkt will ich etwas zitieren, eine Erklärung des Diözesanrates der Katholiken im Bistum Aachen. Das müßte eigentlich auch den Minister interessieren; denn er hat eben eine vergleichbare liberalistische Position vertreten.
Er hat gesagt: Was wir beobachten, was wir wollen, ist eine immer stärkere Individualisierung der Arbeit. - Diese Individualisierung der Arbeit läuft aber nicht nach den Interessen der einzelnen Arbeitnehmer ab, sondern nach den Interessen der jeweiligen Arbeitgeberseite.
Ich will Ihnen also dazu, auch zu der Begründung für Ihren Gesetzentwurf, die Stellungnahme des Diözesanrates der Katholiken im Bistum Aachen nicht vorenthalten, weil ich denke, daß hier in wenigen prägnanten Sätzen der Kern der Kritik an diesem Gesetzentwurf formuliert wird. Die Katholiken im Bistum Aachen weisen darauf hin, daß das Ziel des Gesetzentwurfes identisch sei mit der Unternehmerstrategie zur Auflösung sogenannter starrer arbeitsrechtlicher Vorschriften und tarifvertraglicher Regelungen. Ziel sei die flexible Anpassung der Arbeits- und Industriewelt an die modernen Erfordernisse. Diese Erfordernisse würden dem zunehmenden Konkurrenz- und Rationalisierungsdruck sowohl binnenwirtschaftlich als auch auf dem internationalen Markt zugrunde gelegt.
Flexible Arbeitsverhältnisse und flexible Arbeitszeiten sollen die Kostenbelastung der Unternehmen verringern, die Wettbewerbsfähigkeit und die Gewinne steigern.
Das ist der Hintergrund, den Sie eigentlich einräumen müßten. Mit Ausnahme der FDP ist niemand bereit, auch nicht von Ihrer Seite der Regierungskoalition, deutlich zu machen, was denn nun der Hintergrund ist. Die sagen das zumindest noch.
Nun kommt die Kritik:
Aus dem Maßnahmenkatalog zur Durchsetzung dieser Ziele bereitet uns die Einbeziehung des jetzt arbeitsfreien Wochenendes in die Regelarbeitszeit besondere Sorge. Die soziale Errungenschaft des freien Samstags und die christliche Deutung des Sonntags stellen Werte dar, die nicht leichtfertig unternehmerischen und betrieblichen Belangen geopfert werden dürfen.
Herr Kollege Heinrich, das ist nicht nur eine Frage des Gesundheitsschutzes - den Sie im Rahmen Ihres Gesetzentwurfes eh schon nicht ernst nehmen. Es gibt auch andere Interessen, die betrieblichen Interessen vorgelagert sind, zumindest nach unserem Verständnis vom Menschen und gelegentlich auch nach dem christlichen Verständnis vom Menschen.
Die Kritik fährt fort:
Ausweitung von Schichtarbeit und Wochenendarbeit über ein gesellschaftlich notwendiges Maß hinaus schränkt zwar die Quantität der Freizeit nicht ein, sie beeinträchtigt jedoch die Aufnahme und Pflege sozialer Kontakte und damit die Qualität der Freizeit. Freizeit, die soziale Kontakte

ermöglichen soll. Sozialzeit, setzt voraus, daß andere ebenfalls gleichzeitig ihre Freizeit verbringen.
Ich will es noch auf einen Punkt bringen, ebenfalls vom Diözesanrat der Katholiken im Bistum Aachen formuliert:
Der Wegfall des Wochenendes als gemeinsame Freizeit beeinträchtigt das Familienleben. Insbesondere das Verhältnis der Kinder zu ihren erwerbstätigen Vätern und Müttern wird unnötig gestört und erschwert.
Gemeinsame Unternehmungen der Familie werden, besonders bei Erwerbsarbeit beider Elternteile mit unterschiedlicher Freizeit, nahezu unmöglich gemacht.
- Sie können das ja unterstellen. Dann diskutieren Sie!
- Dann begründen Sie, warum Sie das anders sehen!
Die Schlußfolgerung ist sehr kurz und bündig:
Die Einbeziehung des Wochenendes in die Regelarbeitszeit
- das liegt Ihrem Gesetzentwurf zugrunde; vielleicht sagt der Kollege von der KAB nachher etwas dazu; auch die Stellungnahme der KAB wären hier seitenlang zitierbar, etwa der KAB Süddeutschland beeinträchtigt den Menschen als Person und im Gefüge seiner sozialen Beziehungen in erheblichem Maße. Wochenendarbeit kann nur gerechtfertigt sein im Dienst an der Ordnung der Personen, d. h. im sozialen Bereich, und in gesellschaftlich notwendigen Teilen des Dienstleistungssektors,
- Minister Blüm hat die Kirchen genannt niemals aber im Dienste ökonomischer Interessen.
Das ist exakt die Konfliktfrage, die Entscheidungslage: Wem räumen Sie Priorität ein? Räumen Sie in diesem Fall ökonomischen Interessen Priorität ein, oder räumen Sie die Priorität den persönlichen Interessen der Menschen ein? Das ist die Entscheidungslage, die Konfliktlage, die Sie in Ihrem Entwurf völlig eindeutig zu Lasten der Menschen und zugunsten bestimmter betrieblicher Interessen entschieden haben.
- Bitte schön.  Nein. Bedauerlicherweise haben Sie bei mir keinen Widerspruch feststellen können, Herr Kollege. Ich habe aus der Stellungsnahme des Diözesanrates aus dem Bistum Aachen zitiert.
- Der Minister kann das Wasser wieder nicht halten.
- Nach dessen Auffassung ist Wochenendarbeit nur gerechtfertigt, wenn sie im Dienste der sozialen Beziehungen steht. Das kann man relativ weit interpretieren. Dieser Rat hat aber abgegrenzt, daß eine bloße Indienststellung für rein ökonomische Interessen nicht vertretbar ist. Diese Grundposition teile ich. Diese Grundposition ist nicht die Grundposition des Gesetzentwurfs.
Ich darf Ihnen etwas dazusagen, Herr Kollege Heinrich, wenn Sie Flexibilität fordern.
- Ihre Frage ist beantwortet. Ich wollte vielleicht noch ein paar Anmerkungen machen, da Sie sich jetzt doch ins Blickfeld gedrückt haben.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß nach Untersuchungen, die Sie im „Arbeitszeitreport" nachlesen können, über drei Viertel aller Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland keinen normalen Arbeitstag im Sinne starrer Arbeitszeit mehr haben, daß sie entweder Teilzeitarbeit oder andere Formen von flexibilisierten Arbeitsverhältnissen haben, aber jedenfalls nicht mehr den normalen Dauerarbeitstag mit festen Zeiten. Das heißt, wir haben bereits jetzt ein Flexibilisierungsausmaß, daß von denen, die zusätzliche Flexibilisierung fordern, permanent verschwiegen wird. Wenn die Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, nicht trügen, haben wir in der Bundesrepublik Deutschland betriebliche Laufzeiten - im Gegensatz zu den Arbeitszeiten oder in anderen Worten: Maschinenlaufzeiten
- im Bereich der Industrie im Schnitt von 60,6 Wochenstunden. Ich sage Ihnen das Vergleichsdatum für Frankreich: 46 Stunden. Eben ist auf die EG-Situation hingewiesen worden.
- Es gibt Redezeiten. Sie sind ein so dankbares Objekt
- Publikum - , angesichts der Politik, die Sie vertreten. Man gibt nie die Hoffnung auf, daß vielleicht doch irgendwann einmal etwas fruchtet.
- Okay, ich bin auch genötigt, jetzt langsam zum Ende zu kommen. Ich wollte Ihnen im Blick auf den Hinweis auf die EG-Situation nur mitteilen, daß nach den Zahlen, die ich zur Verfügung habe, wir in der Bundesrepublik die längsten betrieblichen Laufzeiten, die längsten Maschinenlaufzeiten haben, daß wir nämlich im industriellen Bereich im Schnitt bei 60,6 Stunden stehen, während Frankreich bei 46 steht, und daß es auch von daher nicht den geringsten Anlaß gibt, auf diesem Feld Handlungsbedarf zu erzeugen.
- Die Franzosen haben ganz andere Zahlen als wir, Herr Kollege Louven.
 Herr Kollege Scharrenbroich, könnten Sie mir erstens darin zustimmen, daß Lohnausgleich, Lohnverzicht und Reallohnsteigerung drei verschiedene Dinge sind, und könnten Sie mir zweitens darin zustimmen, daß die Auseinandersetzung der IG Metall 1982 um den Einstieg in die 35-StundenWoche und damit um die Schaffung neuer Arbeitsplätze von der damaligen und heutigen Bundesregierung in übelster Weise denunziert worden ist?
4608 Scharrenbroich : Nein, dem letzteren kann ich überhaupt nicht zustimmen. Der Bundeskanzler hat selber vor dem IG-Chemie-Kongreß - ich war anwesend - erklärt, daß damals in der Hitze des Gefechts von dieser oder jener Seite manches gesagt worden ist, was man - so die Beurteilung im nachhinein - hätte unterlassen sollen. Aber in der Sache möchte ich hier ganz klar feststellen: Die IG Metall ist damals mit der Forderung „Einführung der 35-Stunden-Woche" angetreten, und sie hat ihren eigenen Mitgliedern gesagt: auf einen Sitz, also von 40 auf 35 Stunden, und zwar bei vollem Lohnausgleich.
Und ich weiß ganz genau, was das heißt. „Bei vollem Lohnausgleich" heißt nämlich, daß die Arbeitnehmer nach der Arbeitszeitverkürzung mindestens nominal noch das gleiche auf dem Gehaltskonto und im Portemonnaie haben wie vorher. Das und nichts anderes heißt „Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich".
Die Durchsetzung der Verkürzung von 40 auf 35 Wochenstunden hätte - so damals Hans Mayr laut „Spiegel" - geheißen - das kann man beim Arbeiter am besten deutlich machen -, daß der Stundenlohn, damit der Arbeiter am Ende der Woche noch das gleiche im Portemonnaie hat, um 12,5 % hätte angehoben werden müssen. Daß das nicht machbar war, war eine klare Aussage des Bundeskanzlers, und die war in der Sache richtig. Nur so kann ich Ihre Frage beantworten.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß sagen, daß wir die Lage der Arbeitslosen auf der Grundlage unseres redlichen Bemühens, sie wieder in Beschäftigung zu bringen, nur verbessern können, wenn wir erstens nicht die Gesamtperspektive der Wirtschaftspolitik aus den Augen verlieren und wenn wir zweitens wissen, daß es dann immer noch spezieller Instrumente bedarf. Erst wenn wir die Beschäftigungssituation verbessert haben, helfen die Mittel, die über die Bundesanstalt für Arbeit und für andere kombiniert eingesetzt werden müssen, viel mehr, erst dann sind sie treffsicherer. Deswegen meine ich, daß es gut ist, daß wir diesen Antrag gemeinsam mit den Ergebnissen der Koalitionskommission zur Verbesserung der Arbeitsmarktlage jetzt im Ausschuß beraten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, in unserem Antrag steht, daß insbesondere der Bund verpflichtet ist, für Beschäftigung zu sorgen. Es ist einer der großen Verdienste der Denkschrift der EKD, daß daran erinnert wird, daß Beschäftigungspolitik gerade auch eine staatliche Aufgabe, eine Aufgabe der staatlichen Rechtsgemeinschaft ist.
Art. 1 unseres Grundgesetzes verpflichtet uns alle und verpflichtet jede staatliche Politik zum Schutz der Menschenwürde. Ich werde Ihnen einige Beispiele bringen, wo im Bereich der Arbeitslosigkeit die Menschenwürde zutiefst verletzt wird.
Es geht um eine Personengruppe, der mit allgemeinen Beschäftigungsmaßnahmen, mit der Hoffnung auf beschäftigungswirksame Wachstumspolitik und mit der Hoffnung auf beschäftigungswirksame Arbeitszeitpolitik kaum gedient sein wird. Es geht um eine besondere Personengruppe, die besondere Maßnahmen erforderlich macht.
Der Anteil der Langzeitarbeitslosen, also der Menschen, die ein Jahr und länger arbeitslos sind, ist in den letzten Jahren systematisch und erschreckend gewachsen. Wir hatten im Jahre 1980 140 000 Langzeitarbeitslose; das entsprach 17% der damaligen Gesamtarbeitslosigkeit. Wir hatten im Jahre 1986 weit über 700 000 Langzeitarbeitslose; das entsprach damals 36 % der Gesamtarbeitslosigkeit. Dies ist eine Entwicklung mit stetig steigenden Tendenzen. Hier findet eine arbeitsmarktpolitische Ausmusterung von Menschen statt, die nicht mehr in olympiareif gedachte Belegschaftsmuster hineinpassen. Das ist der eigentliche Skandal und das eigentliche Problem.
Was 40jährige und ältere Arbeitslose angeht, so kennen wir eine Fülle von Betrieben, die sich weigern, Menschen, die 39 Jahre alt und älter sind, noch zu beschäftigen. Auch beispielsweise Schwerbehinderte und Menschen mit mangelhaften Ausbildungen haben stark steigende Beschäftigungsprobleme. Das heißt, hier sammelt sich ein Kern von Arbeitslosen, der in hohem Maße problematisch ist und der aus der Erwerbstätigkeit und aus dem Arbeitsmarkt systematisch ausgemustert wird.
Diese Gruppe von Langzeitarbeitslosen hat besondere Probleme. Das eine Problem ist der direkte Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und wachsender Armut und Bedürftigkeit. 1987 erhielten cirka sechsmal soviel Haushalte von Arbeitslosen Sozialhilfe wie im Jahre 1980. Ungefähr 400 000 Haushalte von Arbeitslosen erhielten im Jahre 1987 Sozialhilfe. Der Anteil der Dauerarbeitslosen unter den Sozialhilfeempfängern beträgt in einigen Großstädten inzwischen 45 %. Das trägt mit dazu bei, daß diese Großstädte finanziell nicht mehr handlungsfähig sind.
Wenn Sie über die sozialen Folgekosten von Arbeitslosigkeit reden, erinnere ich Sie an das, was ihr eigener Kollege Müller , der vor einiger Zeit noch stellvertretender Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion war, geschrieben hat; ich will das nur in Überschriften vorlesen, weil ich so viel Zeit nicht habe. Aber diese Überschriften, die ich Ihnen von ihm zitiere, sind nicht falsch geworden, weil die Regierung gewechselt hat.
In einem Papier der CDU/CSU-Fraktion vom 21. Februar 1980 heißt es unter der Überschrift „Arbeitslos - Zur Lebenssituation Arbeitsloser und den sozialen Folgekosten der Arbeitslosigkeit" - damals präsentiert vom Kollegen Adolf Müller - : „Psychosoziale und gesundheitliche Auswirkungen der Arbeitslosigkeit" - „Im Gefolge der Arbeitslosigkeit: Depression, Krankheit, Selbstmord" „Die Folgen: Krankheit und Erhöhung der Mortalität".
- Es reicht, Ihnen die Überschriften vorzulesen. Ich wäre auch gerne bereit, Ihnen das Papier ganz vorzulesen.
Ich will unter dem Stichwort „Erhöhung der Mortalität" dann doch zitieren, wenn Sie es unbedingt wünschen.
Das heißt, auf die Bundesrepublik Deutschland übertragen, daß z. B. eine Erhöhung der Arbeitslosenzahl um etwa 200 000 Arbeitslose die Zahl der Sterbefälle im Jahr um rund 13 000 steigen läßt.
Was bedeutet denn, wenn dies vom Kollegen Adolf Müller für 1980 richtig ist, die Erhöhung der Arbeitslosenzahl um 800 000 bezogen auf die Erhöhung der Sterblichkeitsquote? Das sind bitterernste Sachverhalte, wo es überhaupt keinen Sinn macht, sich jetzt hier in Polemik auszutauschen. Wenn es richtig ist, daß Massenarbeitslosigkeit in wachsendem Maße dazu beiträgt, daß Menschen früher sterben, als sie ansonsten sterben würden, wäre dies alleine schon ein Grund genug dafür, daß sich dieses Parlament zwingend zusammenraufen muß, um all das auszuschöpfen, was möglich wäre.
Ich nenne Ihnen ein weiteres Beispiel, das mich besonders betroffen gemacht hat: die Auswirkungen auf Kinder der Arbeitslosen. Der Amerikaner Kaufmann hat das 1982 für New York untersucht. Seine damalige Untersuchung hatte zutage gebracht, „daß nur 7 % der Kinder von Erwerbslosen auf so etwas wie ein Selbstwertgefühl zurückgreifen konnten. Neuere Ergebnisse bei uns weisen in die gleiche Richtung. Eine Münchener Forschungsgruppe hatte an arbeitslosen Jugendlichen etwas beobachtet, was für Kinder von Dauerarbeitslosen schlechthin gelten dürfe" - ich zitiere -:
Eine solche Situation hat zur Folge, daß die Jugendlichen, die de facto nie jung sein können und dürfen, viel zu früh die Normen der Erwachsenen und auch deren Ängste und Unsicherheiten übernehmen.
Ein ausgeprägtes Sicherheitsstreben und die Angst vor jedem beruflichen Risiko lassen sich bereits bei Sechzehnjährigen feststellen.
„Die erwähnte Studie ,Die Kinder der Arbeitslosen' von Ruth Weiland aus dem Jahre 1933" - es wäre fast angebracht, diese Studie hier heute vorzutragen, denn sie trifft auch heute die Situation - hatte damals „ein Vorwort, in dem u. a. in Anspielung an die seelischen Schäden bei Kindern Arbeitsloser folgendes zu lesen ist" - ich zitiere -:
Sie zeigen Wirkungen, mit deren rascher und spurloser Überwindung nicht gerechnet werden kann, weil sie den Bildungsvorgang in den Kindern im Kern stören, ihr Lebensvertrauen vernichten, ihre sittliche Orientierung auf das schwerste verwirren müssen. Die Antwort auf diesen Anruf kann zunächst nur die eine ganze unbedingte sein, daß dieser kumulative Verfall einfach nicht weitergehen darf.
Daß der kumulative Verfall bei den Kindern von Arbeitslosen nicht mehr weitergehen darf, das muß aus einer demokratisch-sozialistischen Richtung die einzige Antwort sein; aber es dürfte eigentlich auch aus einem christlich geprägten Menschen- und Gesellschaftsverständnis die einzige mögliche Antwort sein.
Deshalb sage ich Ihnen, daß wir nicht pessimistisch sind, wenn es darum geht, die Initiative der Evangelischen Kirche im Ausschuß sorgfältig Punkt für Punkt zu prüfen. Wir werden nicht einverstanden sein, wenn Sie nur sprechen wollen. Wir werden sehr gezielt jeden einzelnen Punkt ergebnisorientiert im Ausschuß abfragen.
Ich sage Ihnen zu den vorgetragenen Instrumenten: Herr Staatssekretär, es ist richtig, daß die Bundesregierung, präziser gesprochen: die Bundesanstalt für Arbeit über 100 000 AB-Maßnahmen im vergangenen Jahr finanziert hat. Aber es ist auch richtig, daß die AB-Maßnahmen keine befriedigende Antwort auf Massenarbeitslosigkeit sind,
daß AB-Maßnahmen bestenfalls Übergangsmaßnahmen sein dürfen, daß auf ein Jahr befristete Arbeit für Menschen nicht ausreichend ist, daß sie danach wieder arbeitslos werden. Das heißt, wir müssen versuchen, auf Perspektive gesehen die AB-Maßnahmen zu ersetzen. Die Evangelische Kirche hat in ihrem Bemühen dargestellt, daß die Fristen auf fünf und mehr Jahre orientiert sein müssen,
daß die Zeiten, in denen die Menschen in diesen Feldern arbeiten sollen, ein Jahr weit übersteigen müssen, damit eine wirkliche Lebens- und Arbeitsperspektive entwickelt werden kann.
Der eigentliche Irrsinn dieser Tage besteht ja wohl darin, daß wir Dutzende und Tausende von Vorstellungen haben, wo Arbeit fehlt, aber auf der anderen Seite fast 4 Millionen Arbeitslose - die stille Reserve eingerechnet - haben und nicht in der Lage sind, die Arbeitslosen mit der Arbeit, die auf der Straße liegt, zusammenzubringen.
Wir haben im sozialen Dienstleistungsbereich in der Bundesrepublik Deutschland einen Anteil von 10 To an der Gesamterwerbsarbeit, in Schweden fast das dreifache, nämlich 29 %, und selbst in den USA mit etwa 18 % fast das Doppelte wie hier. Das heißt, im Bereich der Humanberufe, Bildung, Gesundheit, soziale Pflege, gibt es ein riesiges Defizit in unserer eigenen Berufs- und Erwerbsstruktur. Hier gäbe es viele, viele Möglichkeiten, Menschen sinnvoll in Arbeit unterzubringen.
Ähnliches gilt für den gesamten Komplex der vorsorgenden und nachsorgenden Umweltarbeit. Auch dazu brauchte man keine Beispiele anzuführen.
Wir haben Untersuchungen der Bundesanstalt für Arbeit, die nachweisen, daß diese Form von öffentlich organisierter Arbeit in hohem Maße selbstfinanziert wird, daß die Selbstfinanzierungsquoten, wenn man

das gegenrechnet - Kollege Heyenn hat darauf hingewiesen - , Richtung 100 % geht. Wie ist denn unter diesen Voraussetzungen für einen normalen Arbeitslosen noch begreifbar, daß der Staat angesichts dieses hohen Sockels faktisch nichts tut?
Ich denke, daß der Vorschlag der Evangelischen Kirche Deutschlands ein Appell, wenn schon nicht an die Bundesregierung, dann an dieses Parlament, an alle Fraktionen dieses Parlaments ist, sich daran zu erinnern, daß wir eine große Gemeinschaftsaufgabe der gesamten öffentlichen Hand brauchen.
Es ist der Widersinn unserer Tage, daß die verschiedenen Ebenen der öffentlichen Hände versuchen, den Schwarzen Peter jeweils dem anderen zuzuspielen, daß es nicht ansatzweise eine koordinierte Aktivität der gesamten öffentlichen Hand gibt, eine Zusammenarbeit von Bund, Ländern und Kommunen, um dem Problem beizukommen und das an notwendigen Arbeitsaktivitäten zu entfalten, was angesichts der Problemlage dringendst geboten wäre. Dem Bund kommt in einer solchen Situation besondere Verantwortung zu, weil er in erster Linie beauftragt sein müßte, die notwendige Koordinierung, die notwendige Zusammenarbeit zu organisieren.
Wir Sozialdemokraten fordern Sie in diesem Sinne ganz herzlich auf, initiativ zu werden. Wir werden
- um es noch einmal und abschließend zu sagen - es im Ausschuß den übrigen Fraktionen deshalb nicht leicht machen, weil uns die auch nur in Skizzen dargestellte Situation der betroffenen Menschen
- Frauen, Männer und Kinder - keinerlei Entschuldigungen mehr erlaubt. Wir werden handeln müssen. Wir haben keine Zeit mehr, um den heißen Brei herumzureden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesarbeitsminister, es fällt schwer, sich in fünf Minuten mit den Ungereimtheiten, die Sie eben hier vertreten haben, auseinanderzusetzen.
Ich will dies aber bei einigen Punkten versuchen.
Wenn ich von Ihnen Prognosezahlen höre, werde ich sehr hellhörig. Sie hatten 1983 in einem Interview mit dem „Saarländischen Rundfunk" gesagt, 1985 hätten wir weniger als eine Million Arbeitslose. Prognose 1983 Blüm.
Zweite Bemerkung: Sie haben eben darauf hingewiesen, daß die zinsgünstigen Kredite, die auf Grund von Maßnahmen der Bundesregierung den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden, zu einer lebhaften Nachfrage der Gemeinden geführt haben. Sie haben vergessen, hinzuzufügen, daß über 40 % der Nachfrage von baden-württembergischen und bayerischen Gemeinden kommt, Gemeinden, die im Regelfall sehr wohlhabend sind, und daß die Gemeinden, die eigentlich Geld brauchen, um zu investieren, kein Geld haben, weil die Sozialhilfelasten sie erdrücken,
im Ruhrgebiet, anderswo in Regionen mit extrem hoher Arbeitslosenquote. Das heißt, diese Maßnahmen, die Sie eingeleitet haben, tragen überhaupt nicht dazu bei, in den Regionen zu helfen, wo wir einen hohen Sockel an Arbeitslosigkeit haben, weil sie an den betroffenen Gemeinden just vorbeizielen.
Dritte Bemerkung: Sie haben auf den Beschäftigungszuwachs hingewiesen. Sie haben dabei zweierlei vergessen. Sie haben vergessen, dazuzusagen, daß das Gesamtarbeitsvolumen rückläufig ist, daß wir nur deshalb Beschäftigungszuwachs gehabt haben, weil die Gewerkschaften gegen den erbitterten Widerstand der Bundesregierung Arbeitszeitverkürzungen durchgesetzt haben.
Sie haben ferner vergessen, hinzuzufügen, daß inzwischen immer mehr Menschen bereit sind, zu Tagelöhnerverhältnissen Arbeit anzunehmen.
- Ich kann Ihnen Beispiele aus meinem Wahlkreis sagen, wo Menschen bereit sind, Pförtnerjobs auf Zeitvertragsbasis für 5 DM die Stunde zu übernehmen. Das ist Tagelöhnerei. Das ist ein Ergebnis Ihres sogenannten Beschäftigungsförderungsgesetzes.
Sie haben von den Leistungen der Bundesregierung an die Arbeitslosen gesprochen. Sie haben vergessen, hinzuzufügen, daß der größte Block der Menschen, die unter Sozialhilfebedingungen leben müssen, Arbeitslose sind, daß die Leistungen hinten und vorne nicht ausreichen, diesen Menschen ein einigermaßen menschenwürdiges Leben zu gewähren, daß die größten Teile der Sozialhilfeausgaben von Menschen aufgezehrt werden, die wegen Arbeitslosigkeit Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen.
Sie haben davon gesprochen, es gehe jetzt darum, die Qualität der Qualifizierungsmaßnahmen auf einem hohen Niveau zu stabilisieren. Der Kern dessen, was gegenwärtig passiert, ist genau das Gegenteil. Bei den freien Trägern von Bildungsmaßnahmen geht täglich die Angst um, weil auf Grund von entsprechenden Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit - Sie haben sie dazu genötigt -, insbesondere die Verdingungsordnung für Leistungen, inzwischen Träger mit Dumpingpreisen diejenigen Träger, die wirklich qualifizierte Mitarbeiter haben, die nach allen Kenntnissen, die wir haben, die jungen Arbeitslosen, die erwachsenen Arbeitslosen zu günstigen Bedingungen qualifizieren konnten, zunehmend aus dem Markt herausdrängen. Sie behandeln die Bildung inzwischen wie eine Ware. Wer am kostengünstigsten anbietet, bekommt den Zuschlag. Dies wird dazu führen, daß die wirklich guten Träger aus dem Markt herausgedrängt werden, was zu Lasten der Arbeitslosen geht, weil eine vernünftige Qualifizierung bei diesen Konditionen nicht mehr möglich sein wird.
Man müßte Sie zusätzlich fragen: Wenn es richtig ist, daß in diesem Jahr die Reserven von etwa 4 Milliarden DM abgeschmolzen werden, was wollen Sie dann nächstes Jahr machen, wenn es keine abschmelzbaren liquiden Reserven mehr gibt? Was sind dann die Auffangpositionen der Bundesregierung für einen Zeitraum, der unmittelbar vor uns steht? Ich frage den Bundesarbeitsminister ausdrücklich, ob er die Auffassung seines Bundeskanzlers unterstützt, die folgendermaßen zum Ausdruck kommt. Heute ist in der „Neuen Ruhr Zeitung" unter der Überschrift „Kohl lehnt Verantwortung für Arbeitslosenzahlen ab" zu lesen:
CDU und Bundesregierung lehnen es ab, die Verantwortung für die hohen Arbeitslosenzahlen zu übernehmen. Die Hauptverantwortlichen im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit seien die Tarifpartner, erklärten gestern Bundeskanzler Kohl und CDU-Generalsekretär Geißler.
Ich frage, ob es auch die Auffassung des Bundesarbeitsministers ist, daß die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in die ausschließliche Zuständigkeit der Tarifpartner geschoben wird.
Ich frage Sie, wer von den Tarifpartnern in den vergangenen Jahren seinen Beitrag dazu geleistet hat. Sie wissen besser als ich, unter welch erbitterten Umständen und mit welch großen Schwierigkeiten die IG Metall 1984 den Einstieg in die 35-Stunden-Woche durchsetzen konnte und daß in ihrem Gefolge andere Gewerkschaften davon Gebrauch gemacht haben.

Die einzigen, die seit 1982 einen wirklichen Beitrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit geleistet haben, sind die deutschen Gewerkschaften gewesen.
Wenn in einer solchen Situation der amtierende Bundeskanzler öffentlich erklärt, die Bundesregierung sei für Massenarbeitslosigkeit gar nicht mehr zuständig, dann frage ich, was Sie unter einem solchen Bundeskanzler im Bundesarbeitsministerium noch zu suchen haben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin nicht sicher, ob es sich die KolSchreiner
legen von der CDU in dieser Frage nicht zu leicht machen. Die Diskussion um die Überstunden gewinnt ihre besondere dramatische Qualität vor dem Hintergrund von über zwei Millionen Arbeitslosen bzw., wenn man die stillen Reserven einrechnet, von mehr als drei Millionen. Das kann man nicht einfach so salopp wegtun. Ich werde auf die zentralen Argumente einzugehen versuchen.
Wenn die Untersuchungen, die wir unter anderem auch vom IAB in Nürnberg haben, richtig sind, dann existiert in der Tat ein Block von 1,6 bis 1,9 Milliarden Überstunden. Wenn man sie sehr theoretisch - das ist ja eingeräumt - in Vollzeitarbeitsplätze umrechnen würde, käme eine Summe von rund einer Million Arbeitsplätzen heraus. Das ist eine sehr theoretische Berechnung, darum geht es mir nicht.
Der entscheidende Punkt ist, daß es bei einer nennenswerten Reduzierung von Mehrarbeit oder, auf gut deutsch: von Überstunden zu einem nennenswerten Block von neuen Erwerbsarbeitsplätzen kommen könnte. Dies könnte ein Mosaikstein im Gefolge einer Strategie in Richtung Vollbeschäftigung sein. Das ist der entscheidende Punkt; um mehr geht es nicht.
 Ich habe überhaupt keine Schwierigkeiten mit Ihrer Frage, Herr Kollege. Das ist ja nicht alternativ zu sehen, sondern das kann man kumulativ sehen.
- Meine Güte, es ist doch nicht so, als ob wir als Sozialdemokraten jetzt die Schwarzarbeit als Alternative feiern wollten. In welches Licht wollen Sie uns denn da bringen? Das ist ja etwas ganz Neues. Also, das war keine besonders spannende Frage.
- Auf völlig daneben liegenden Fragen kann man auch keine besonders klugen Antworten geben; das ist eine große Schwierigkeit. Die eigentliche Kunst, Herr Kollege, besteht darin, kluge Fragen zu stellen. Kluge Antworten zu geben ist wesentlich einfacher.
Der zweite Punkt: Die Zahl der Überstunden liegt, wenn man sie auf die Beschäftigten umrechnet, bei etwa 1,6 Stunden je Beschäftigten. Diese Zahl ist wenig aussagekräftig, da nur jeder fünfte Arbeitnehmer in der Bundesrepublik Überstunden ableistet. Das heißt, die Durchschnittsgrößen drücken das teilweise extrem hohe Überstundenvolumen in bestimmten Betrieben und Branchen überhaupt nicht aus.
Wir haben eine Reihe von Erhebungen aus der Arbeitsmarktforschung, die im übrigen sagen - da wird es ja interessant - , daß die Überstunden weitestgehend kontinuierlich gefahren werden, also fester Bestandteil der Produktions- und Arbeitsplanung in den Betrieben sind und im Regelfall nicht dazu dienen, sporadisch auftretende, nicht vorhersehbare Auftragserweiterungen abzudecken.
- Das sind Untersuchungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg; diese kann man Ihnen beibringen.
Der zentrale Punkt dabei ist folgender: Es muß unterschieden werden zwischen bestimmten Formen von Dauermehrarbeit, die wir problemlos reduzieren könnten, und Überstunden als Flexibilitätsreserven, die auch wir als Sozialdemokraten nicht angreifen wollen. Das ist im übrigen der Punkt, warum wir den Antrag der GRÜNEN zwar nicht ablehnen, da wir die Grundtendenz für richtig halten, aber ihm auch nicht zustimmen können, weil die verbleibenden Spielräume aus unserer Sicht zu eng sind.
Wir haben in unserem eigenen Arbeitszeitgesetzentwurf, der ebenfalls in den parlamentarischen Beratungen ist, eine Flexibilitätsreserve von zwei plus zwei. Das heißt, unter bestimmten Voraussetzungen ist eine wöchentliche Mehrarbeit von bis zu vier Stunden möglich. Mir ist es bislang nicht gelungen, Argumente zu finden, die belegen könnten, daß bei einer Flexibilitätsreserve von vier Mehrarbeitsstunden in der Woche Betriebe nicht mehr handlungsfähig sein können. Das ist mir bisher trotz intensiver Studien entsprechender Untersuchungen nicht gelungen.
 Herr Kollege Grünbeck, mir ist diese Zahl bislang nicht bekannt gewesen. Aber mir ist darüber hinaus nicht bekannt, wieso das dort notwendige Maß an Überstunden - ich unterstelle einmal, daß das in der Tat notwendig ist - nicht abgedeckt werden kann durch die Regelung, die wir in unserem Arbeitszeitgesetzentwurf vorschlagen.
Die beiden zentralen Argumente, die von der politischen Rechten bislang in der Diskussion gegen eine Einschränkung von Mehrarbeit vorgetragen worden sind, lauten: Erstens. Die Tarifpartner sind originär zuständig für Eingrenzungen von Mehrarbeit. Ich will dazu eine Bemerkung machen. Bisher bestand in diesem Haus eigentlich ein Konsens darüber - dieser
Konsens reichte, glaube ich, zumindest bis weit hinein in die CDU - , daß, was die Funktion des Arbeitsrechtes anbelangt, ein Spannungsverhältnis zwischen den gesetzlichen Schutzrechten auf der einen Seite und den tarifvertraglichen Vereinbarungen auf der anderen Seite besteht. Die zentrale Funktion des Gesetzgebers in diesem Bereich besteht darin, Mindestarbeitsbedingungen festzulegen. Das ist der zentrale Punkt.
Aufbauend auf diesen Mindestarbeitsbedingungen im Bereich Urlaubsregelung, im Bereich Lohnfortzahlung, im Bereich Kündigungsschutz, im Bereich Arbeitszeit ist es dann natürlich den Tarifvertragsparteien völlig unbenommen, weitergehende und den spezifischen Verhältnissen der einzelnen Branchen Rechnung tragende Vereinbarungen zu treffen. Das ist das Wechselspiel zwischen staatlicher Sozialschutzgesetzgebung auf der einen Seite und den tarifvertraglichen Vereinbarungen auf der anderen Seite.
Meine feste Überzeugung ist, daß dieses Wechselspiel im Bereich des Arbeitszeitsektors überhaupt nicht mehr funktioniert, weil die staatliche Schutzgesetzgebung von den sozialen Verhältnissen vollständig überrollt worden ist. Das will ich Ihnen in wenigen Sätzen belegen. Wir haben eine gesetzliche Regelarbeitszeit in der Woche von 48 Stunden. Mir kann doch im Ernst keiner der hier anwesenden Damen und Herren erläutern, wieso diese gesetzliche Wochenregelarbeitszeit von 48 Stunden angesichts der realen Verhältnisse - fast 100 % aller Beschäftigten arbeiten 40 Stunden und weniger - noch irgend etwas mit der sozialen Wirklichkeit zu tun haben soll.
Das heißt, daß die soziale Schutzgesetzgebung im Bereich der Arbeitszeit nicht mehr funktioniert, auf Null ist.
Das ist auch völlig klar. Wir haben ein Arbeitszeitgesetz von 1938, ein Arbeitszeitgesetz, das in seinen Grundbestandteilen in der ersten Phase nach dem Ersten Weltkrieg entwickelt worden ist und die sozialen Verhältnisse der damaligen Zeit reflektiert.
Wenn Sie nun behaupten, die Tarifparteien seien allein und vorneweg dafür verantwortlich, dann heißt dies im Ergebnis,
daß Sie das Wechselspiel zwischen staatlicher Schutzgesetzgebung und den Tarifparteien aufkündigen und die staatliche Schutzgesetzgebung auf Null bringen wollen. Das würde für bestimmte Positionen ja auch einen Sinn machen, die seit Jahren davon reden, daß die Notwendigkeit der Deregulierung staatlicher Schutzgesetze für Arbeitnehmer massiv vorangetrieben werden müßte. In einigen Teilen ist das in den vergangenen Jahren ja auch geschehen.
Das ist der erste Punkt.
Die Frage an die CDU-Kolleginnen und -Kollegen müßte sein: Gilt das eigentlich noch? Ist das noch Konsens? Legen wir noch Wert auf eine staatliche SchutzSchreiner
gesetzgebung im Bereich Arbeitszeit? Wenn ja, wie müßte sie dann aussehen, wenn sie nicht zur Farce oder zum bloßen Alibi verkommen soll?
Im übrigen wissen Sie genauso gut wie wir, daß die Betriebsräte, die in die Pflicht genommen werden sollen, Überstunden einzugrenzen, unter einem doppelten Druck stehen, daß auf der einen Seite die Unternehmensführungen auf die Betriebsräte Druck machen und daß auf der anderen Seite nicht unerhebliche Teile der Belegschaften die Betriebsräte unter Druck setzen, weil ihnen natürlich auch das Hemd, ein kleines bißchen mehr zu verdienen, näher ist als der Rock der Solidarität mit den Arbeitslosen. Also, das weiß jeder, daß die Betriebsräte diesen doppelten Druck gar nicht aushalten können, es sei denn um den Preis ihrer Abwahl;
daß auch aus diesen Gründen der ständige Hinweis auf die Pflicht der Betriebsräte mit der sozialen Wirklichkeit so gut wie nichts gemein hat, daß es nur als Alibi dazu dient, den Staat aus seiner Schutzfunktion, uns, den Gesetzgeber, aus unserer Schutzfunktion zu entlassen.
Ich nenne Ihnen noch ein anderes Argument: Gesundheit. Das ist in einer sehr allgemeinen Formulierung angedeutet worden; ich glaube, vom Kollegen Warrikoff. Ich sage Ihnen: Nach den Untersuchungen des IAB erfolgt der Einsatz von Überstunden ergänzend mit anderen vom Normalarbeitstag abweichenden Arbeitszeiten. Beispielsweise 13 % der Samstagsarbeiter leisten an jedem Tag Überstunden, 18 % der Sonntagsarbeiter und 13 % der Schichtarbeiter. Das heißt, hier kulminieren besondere Belastungen. Und es ist kein Wunder - man kann Ihnen das jedes Jahr erneut sagen; das ist ja gewissermaßen wie Schall und Rauch - , daß jeder zweite tödliche Betriebsunfall im Überstundensektor passiert, daß fast jeder zweite schwere Betriebsunfall im Überstundensektor passiert. Das heißt, aus dem zwingenden unmittelbaren Interesse der Kollegen müßten hier vernünftige Verbesserungen getroffen werden. Es geht nicht nur um die Solidarität mit Arbeitslosen,
es geht auch um Solidarität mit sich selbst.
Ich will zum zweiten Argument, das ebenso häufig vorgetragen worden ist, noch einige Schlußbemerkungen machen. Es ist gesagt worden, eine der Sinngebungen des Beschäftigungsförderungsgesetzes sei es gewesen, durch die massive Einführung von Zeitverträgen die Überstunden zu kappen. Alle Zahlen, die wir bisher gehört haben, geben genau dieses nicht her. Es hat in den letzten Jahren keinen nennenswerten Abbau von Überstunden durch Zeitverträge gegeben. Aber der Preis, den die Arbeitnehmer, die mit Zeitverträgen bedacht werden, zahlen, ist sehr hoch und für uns zu hoch.
Ich sage Ihnen auch hier noch einmal das zentrale Argument. Ein Arbeitnehmer, der einen Zeitvertrag von drei Monaten hat, anschließend wieder arbeitslos wird, eine Weile später vielleicht wieder etwas Kleines findet, der kann sein Leben nicht mehr planen, und er kann schon gar nicht das Leben einer Familie planen. Ein solcher Arbeitnehmer lebt buchstäblich von der Hand in den Mund. Das sind Arbeitsverhältnisse minderer, diskriminierender Qualität.
- Das ist amerikanisches Prinzip: heuern und feuern. Und das wollen wir nicht als Sozialdemokraten.
Deshalb fordern wir Sie nachdrücklich auf, an Lösungen mitzuwirken, die auch die Arbeitnehmer in eine angemessene Situation bringen.
Sie haben heute morgen die Verlängerung der Vorruhestandsregelung abgelehnt. Es wird Ihnen wenig nützen, hier gegen die Verringerung von Mehrarbeit zu polemisieren. Sie haben gestern im Sozialausschuß Betroffenheit gezeigt, als wir die Studie der Evangelischen Kirche zur Langzeitarbeitslosigkeit angehört haben.
Ich sage Ihnen zum Schluß folgendes.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dankbar für die Gelegenheit, die Auffassungen unserer Fraktion zu diesem Thema vortragen zu können.
Wir haben auf dem Münsteraner Parteitag beschlossen, daß bei fortlaufenden Verkürzungen insbesondere der wöchentlichen Arbeitszeit eine Entkoppelung der betrieblichen Laufzeiten, der Maschinenlaufzeiten und der individuellen Arbeitszeit unver7382 
meidlich ist. Der Streit geht nicht um das Ob der Entkoppelung, der Streit geht um das Wie der Entkoppelung. Die Kernfrage ist: Wer steht im Mittelpunkt, der Mensch oder die Maschine?
Wir haben bereits heute in hohem Maße flexible Regelungen zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Ergebnis der Deregulierungspolitik der Bundesregierung. Nach Untersuchungen des nordrhein-westfälischen Arbeitsministeriums hatten im Jahre 1987 nur 27 % der bundesdeutschen Arbeitnehmerschaft ein sogenanntes Normalarbeitsverhältnis, d. h. regelmäßige Wochenarbeitszeit, keine Wochenendarbeitszeit bei täglich nicht variierter Arbeitszeit. Das heißt, wir haben schon gegenwärtig in hohem Maße deregulierte Arbeit zu Lasten und auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Die Sozialdemokraten lehnen die Einbeziehung des Sonntags und die verstärkte Einbeziehung des Wochenendes in die Erwerbsarbeit insgesamt kategorisch ab.
Wer in Sonntagsreden die kinderfreundliche Gesellschaft bemüht und am anderen Tag für sonntägliche Erwerbsarbeit plädiert, stellt seine eigenen Ansprüche brutal auf den Kopf.
Diejenigen, die die wirklichen Kosten verstärkter Wochenendarbeit zahlen, sind die Kinder unserer Gesellschaft, unsere Kinder.
Der große Freizeitblock Wochenende ist für die allermeisten Menschen die einzige, jedenfalls die vorrangige Gelegenheit, sich zu begegnen und zu treffen, im Verwandten-, im Bekannten- und im Freundeskreis.
Wer das freie Wochenende aus rein ökonomischen Zweckerwägungen preiszugeben bereit ist, führt diese Gesellschaft in zunehmende Kontaktarmut und wachsende Isolation ihrer Bürgerinnen und Bürger.
- Ich weiß nicht, warum Konservative dies lächerlich finden können, wenn sie die Denkschriften der katholischen und evangelischen Bischöfe zur Sonntagsarbeit nachlesen. Ich weiß nicht, warum Sie hier so lärmen, so lachen und so feixen können.
- Ja, dann geht der Vater mit den Kindern zum Fußballspiel. Auch das Vereinsleben findet überwiegend am Wochenende statt. Auch da legen Sie die Axt an die Wurzeln. Für das Stichwort bin ich dankbar.
Ich will zu einer anderen These eine Bemerkung machen. Es wird gelegentlich argumentiert, die Einbeziehung des Wochenendes in die Erwerbsarbeitszeit würde zu positiven Beschäftigungseffekten führen.
Diese Argumentation ist im Regelfall absurd. Das Gegenteil ist der Fall: Die Beschäftigungseffekte, die über Arbeitszeitverkürzungen erreicht werden, werden durch die komplette Einbeziehung des Wochenendes konterkariert.
Steinkühler hat auf dem SPD-Bundesparteitag ein einleuchtendes Beispiel gebracht. Wenn die Ford-Werke in Europa mit ihren fünf Standorten das komplette Wochenende in die Wochenarbeitszeit einbeziehen, führt dies bei gleichbleibendem Produktionsvolumen im Ergebnis zur kompletten Schließung eines Standortes, beispielsweise in Köln oder in Saarlouis. Das heißt, bei einer Konzentration auf die kostengünstigen, die kapitalintensiven Betriebe führt zumindest die Einbeziehung des Wochenendes in die Erwerbsarbeitszeit zu einer Verschärfung der Arbeitslosigkeit und nicht zu gegenteiligen, entlastenden Effekten.
Die Sozialdemokraten respektieren den wachsenden Wunsch vieler Menschen nach einer größeren Zeitautonomie.
Wir haben in der Programmkommission der SPD einstimmig beschlossen, daß als perspektivisches Ziel, als Wunsch, als unser Zeithorizont bis zum Jahr 2000 die 30-Stunden-Woche bei einer täglichen Regelarbeitszeit von sechs Stunden erreicht werden soll. Dies würde vielen Menschen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie erleichtern. Dies würde vielen Menschen die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und notwendiger Arbeit außerhalb des Erwerbslebens in der Familie, im Hause, bei der Kindererziehung erleichtern.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit; für den Lärm müssen Sie sich selbst bedanken.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht nicht um Diffamierug des türkischen Volkes.
Um Mißverständnisse erst gar nicht aufkommen zu lassen: wir Sozialdemokraten begreifen uns ausdrücklich als Freunde der Türkei und des türkischen Volkes. Wir kennen die lange Tradition der deutschtürkischen Freundschaft. Wir wissen um die intensive kulturelle Verbundenheit unserer Völker. Vor allem aber haben wir nicht vergessen, daß 1933 und später die Türkei Heimstatt vieler verfolgter deutscher Sozialdemokraten gewesen ist. Der erste Regierende Bürgermeister Berlins nach dem Zweiten Weltkrieg Ernst Reuter war unter ihnen. Um so mehr bedrücken uns heute die inneren Zustände in der Türkei. Wir begreifen das damalige demokratische Engagement der Türkei für verfolgte Demokraten in Deutschland als eine historische Verpflichtung für uns Jüngere, uns heute für die verfolgte demokratische Opposition in der Türkei zu engagieren.
Wir fühlen mit allen demokratischen Kräften, die, aus welchem Grund auch immer, diskriminiert, mißhandelt und verfolgt werden.
Wer die Hoffnung hatte, daß durch die Ratifizierung der Menschenrechtskonvention des Europarates und

der UNO durch die Türkei die Lage der Menschen im Hinblick auf die Menschenrechte in diesem Lande verbessert werden könnte, sieht sich nach den vergangenen elf Monaten enttäuscht. Es gibt nach wie vor Todesfälle in der Haft. Nach wie vor gilt das von Mussolini übernommene Strafrecht in der Türkei, das auf Grund seiner äußersten Dehnbarkeit jede Möglichkeit bietet, mit der Opposition nach Belieben Schlitten zu fahren.
Wir fordern die unverzügliche Abschaffung eines zutiefst antidemokratischen Strafrechts, das der Opposition dort am meisten zu schaffen macht.
Wir fordern die unverzügliche Abschaffung der Todesstrafe. Wir fordern Amnestie für alle politischen Gefangenen. Wir fordern Hilfe für diejenigen, die hier in Deutschland und anderswo im Exil sind und die liebend gern in ihre Heimat zurückkehren würden. Wir unterstützen im übrigen auch den Bischof von Essen, Herrn Kardinal Hengsbach, der in einer Erklärung vom 14. November dieses Jahres Religionsfreiheit und das Recht der Eltern, die religiöse Erziehung der Kinder selbst zu bestimmen, auch für die christliche Minderheit in der Türkei eingefordert hat.
Um das sehr schlagwortartige Bild ein bißchen abzurunden: sogar der türkische Menschenrechtsverein, wo nachweislich Demokraten organisierend engagiert sind, eine Vereinigung, die sich gerade um die Verbesserung der Menschenrechtslage kümmert, wird wegen ihrer Aktivitäten auch hier und heute noch verfolgt. Zur Zeit läuft ein Prozeß gegen den gesamten Vorstand des Menschenrechtsvereins in der Türkei wegen einer bloßen Unterschriftenkampagne für eine Generalamnestie und zur Abschaffung der Todesstrafe. Solange solche Zustände anhalten, kann doch nicht annähernd von einem demokratischen Prozeß in der Türkei die Rede sein.
Die Türkei ist Mitglied der NATO, des Europarates und mit der Europäischen Gemeinschaft durch den Assoziierungsvertrag verbunden. Sie strebt legitimerweise die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft an. Die Türkei bekennt sich zu den westlichen Demokratien, und diese bekennen sich zu ihr. Diese Bindung erfordert ein Mindestmaß an Rechtsstaatlichkeit, Schutz des Individiums und von Minderheiten, Pressefreiheit und Gewaltfreiheit. Dies ist eine Gewährleistungsaufgabe des Staates.
Die Freunde der Türkei, zu denen wir zählen, können nicht hinnehmen, daß diese Dinge im Zweifelsfall in der Türkei nur in Ausnahmefällen und auf massiven Druck von innen oder außen gewährt werden. Wir werden auch in Zukunft bei allen Gesprächskontakten mit türkischen Stellen auf die Menschenrechtsverletzungen und die politische Verfolgung zu sprechen kommen.
Die Frage ist: Was tut die Bundesregierung? Es wäre richtig gewesen, wenn der Bundeskanzler Herrn Ozal beim letzten Treffen am vergangenen Sonntag in Straßburg darauf angesprochen hätte. In der Pressemitteilung der Bundesregierung vom 27. November 1988 war hiervon kein einziger Satz zu lesen.
Ich sage in aller Deutlichkeit auch an die Adresse der Bundesregierung: Auch leichtfertige Kumpanei kann zu schuldhafter Verstrickung führen.
Es wäre angemessen, wenn die Bundesregierung in ihren legitimen Kontakten und Gesprächen mit der türkischen Regierung immer wieder darauf hinweist, daß wir, die Deutschen, gerade aus eigenen historischen Gründen ohne Rechthaberei, ohne Übermut großen Wert darauf legen, daß wir mit unseren Partnern, mit unseren Gesprächspartnern, mit unseren Bündnispartnern Zustände haben wollen, die jedenfalls eines nicht mehr zum Ausdruck bringen, nämlich die krasse Verletzung von Menschenrechten. Ein Partner ist nur so viel wert wie die innere demokratische Statur in seinem Land.
Schönen Dank.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Abgeordneten Schemken ein Wort: Sie gehören zu der Spezies von Abgeordneten, die ein merkwürdiges Doppelleben führen.
Die Organisation, der Sie angehören, die Christdemokratische Arbeitnehmerschaft, hat in den vergangenen Wochen und Monaten mehrfach an die Bundesregierung appelliert, diesen Gesetzentwurf, die 9. Novelle, zurückzuziehen, weil er zu verheerenden Konsequenzen bei den Arbeitslosen führt. Sie als Vertreter und Mitglied der CDA stellen sich hierhin
und verteidigen den Gesetzentwurf. Man tritt Ihnen ständig in den Hintern, und Sie dürfen öffentlich dazu singen.
Das ist in der Tat ein eigenartiges Verständnis.
Wenn es um diese 9. Novelle geht, darf ich daran erinnern, daß von den 27 Sachverständigen bei der Anhörung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, Herr Bundesminister, nicht ein einziger die 9. Novelle verteidigt hat - von 27 nicht einer! Es gab nicht ein einziges Argument in dieser Anhörung für die 9. Novelle.
Das Problem, das sich mir stellt, ist: Warum machen wir, wenn alle Sachverständigen in einer Anhörung des Deutschen Bundestages den Gesetzentwurf ablehnen und die Bundesregierung an diesem Gesetzentwurf dennoch nahezu unverändert festhält, Sachverständigenanhörungen? Was soll das dann noch, wenn gegen den erklärten Sachverstand der Gutachter
ohne Rücksicht auf Verluste blind durchmarschiert wird? Warum leisten wir uns dann noch Sachverständigenanhörungen?
Ich denke, daß diese Sachverständigenanhörung deshalb besonders beispielhaft war, weil es nicht um billige Lobbypolitik ging.
Es ging darum, die Sachverständigen zu befragen, wie wir die Arbeitsmarktinstrumente gegen Arbeitslosigkeit am sinnvollsten einsetzen können. Ich denke, daß Politikverdrossenheit auch damit zu tun hat, daß - wie in diesem Beispiel - die Fähigkeit zur Selbstkorrektur völlig verlorengegangen ist, gegen erklärte Argumente völlig verlorengegangen ist.
- Zum Geldargument komme ich gleich.
Die Folgen der 9. Novelle in den Kernbereichen sind: massiver Verlust von Qualifizierungsmaßnahmen in einer Zeit, in der Qualifizierung nötiger denn je ist; Abbau von mindestens 30 000 AB-Maßnahmen nach Schätzungen der Bundesanstalt für Arbeit. Die Bundesregierung hat noch am Montag dieser Woche die Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit im Ausschuß angezweifelt. Die Bundesregierung ist bis heute nicht in der Lage, deutlich zu machen, was denn nun ihrer Ansicht nach die Folgen der 9. Novelle sind. Die Bundesregierung hat am Montag im Ausschuß erklärt, bei der Bundesanstalt für Arbeit habe sich inzwischen eine Arbeitsgruppe konstituiert, mit dem Auftrag, über die Folgen insbesondere im Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nachzudenken. Das ist eine Bankrotterklärung dieser Bundesregierung.
Es ist skandalös, daß die Regierung nicht in der Lage ist, über die Folgewirkungen einigermaßen seriös Auskunft zu geben.
Ich will Ihnen - es geht ja um die Folgen - aus dem evangelischen Bereich und aus dem katholischen Bereich eine Stimme aus dem Chor der vielen zitieren. Die bischöfliche Pressestelle Trier hat in ihrem Informationsdienst vom 24. November 1988 folgendes erklärt:
„Aus" für 150 ABM-Mitarbeiter bei der Caritas im Bistum Trier und für weitere 120 Jugendliche in Ausbildungsgängen und Arbeitslosenprojekten: Wenn das neue Arbeitsförderungsgesetz .. . ab 1. Januar 1989 in Kraft treten sollte, kann die Caritas ihren dann sprunghaft gestiegenen Anteil an den Personalkosten von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Projekten für Arbeitslose nicht mehr bezahlen. „Die Finanzierungslücke würde zwei Millionen DM betragen. Das können wir aus Eigenmitteln nicht finanzieren." ... Die Gesetzesnovelle trifft nach Ansicht der Caritas besonders hart diejenigen, die durch Arbeitslosigkeit
und unzureichende Qualifikation ohnehin verminderte Chancen haben. Gespart werden solle dabei vor allem zu Lasten Jugendlicher und junger Erwachsener.
- Das ist eine Stimme. Sie mögen ja sagen, daß der Bischof von Trier keine Ahnung hat. Das kann ja Ihre Meinung sein. Sie sollten in der Tat einmal ein bißchen über das C in Ihrer Plakette nachdenken, wenn Sie jetzt auch noch die Bischöfe angreifen.
Ich will Ihnen eine zweite Stimme aus dem Bereich der evangelischen Kirche zitieren. Die EKD bewertet die 9. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes wie folgt:
Es ist schwer zu verstehen, daß in einer Zeit wirtschaftlicher Prosperität und einer über Erwarten guten Haushaltslage an einer so empfindlichen Stelle und in einer solchen Größenordnung Kürzungen vorgenommen werden sollen.
Ich will Ihnen ein letztes Zitat nicht ersparen. Es stammt vom Kirchlichen Dienst in der Arbeitswelt, der meines Erachtens den Nagel auf den Kopf trifft. Ebenfalls zur 9. Novelle des AFG, die hier zur Beratung ansteht, heißt es dort, daß
... die Maßnahmen
- der Bundesregierung in der 9. Novelle darauf ausgerichtet sind, Arbeitslosigkeit als Dauerzustand zu akzeptieren, die Last der Arbeitslosigkeit auf die Betroffenen selbst zu verlagern und dem Arbeitsmarkt „entferntere" Personengruppen überwiegend oder endgültig aus dem Leistungsanspruch und der dauerhaften Integration in den Arbeitsmarkt auszugliedern und somit eine beliebig verfügbare Manövriermasse für die Deregulierungs- und Flexibilisierungsstrategie der Bundesregierung zur Hand zu haben.
Das ist präzise der Punkt: Sie benutzen schamlos die Arbeitslosen, um Ihre reaktionäre Deregulierungspolitik im Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, vom Kollegen Schemken ist auf das Defizit der Bundesanstalt für Arbeit hingewiesen worden. Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Bund im Jahre 1989 mit 4 Milliarden DM Bundeszuschuß eintritt. Das ist nur die halbe Wahrheit. Die andere Hälfte der Wahrheit ist, daß das Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit im wesentlichen darauf zurückzuführen ist, daß originäre Bundesaufgaben in den Verantwortungsbereich der Bundesanstalt für Arbeit abgeschoben worden sind
und damit die Beitragszahler für Aufgaben haftbar gemacht werden, die originäre Aufgaben des Bundes sind. Ich nenne Ihnen ein Beipiel. Allein die Hilfe für Aussiedler, die auch wir wollen, die auch wir unterstützen, kostet die Bundesanstalt für Arbeit in 1989 über 1,5 Milliarden DM.
Das heißt, der Zuschuß des Bundes ist überhaupt nichts anderes als der Versuch, auf die Bundesanstalt abgeschobene Bundesaufgaben teilweise zu kompensieren.
- Das ist die andere Seite der Wahrheit.
Wenn man sich die Konsequenzen dieser 9. Novelle anguckt, dann erkennt man als eine der wirklich absurden Folgen die Tatsachen, daß die öffentliche Hand so gut wie nichts einspart. Es geschieht nichts anderes als eine Verlagerung von der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur passiven Verwaltung von Arbeitslosigkeit.
Der Bund hat sich bislang an der Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik so gut wie nicht beteiligt. Die Finanzmittel für die arbeitsmarktpolitischen Instrumente des AFG, vor allen Dingen Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, werden ausschließlich von den Beitragszahlern der Bundesanstalt für Arbeit aufgebracht. Der Ausbau der Arbeitsmarktinstrumente seit 1982 ist die einzige, aber keineswegs hinreichende Antwort auf die hohe Massenarbeitslosigkeit. Ohne die aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesanstalt beliefe sich die Zahl der registrierten Arbeitslosen heute vermutlich in Richtung 3 Millionen.
Der entscheidende Punkt ist, daß die Neunte Novelle nicht zu nennenswerten Einsparungen an öffentlichen Mitteln führt. Wenn der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit recht hat, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beispielsweise eine Selbstfinanzierungsquote von 97 % haben, dann ist das Abmeiern, das Abschneiden von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, ohne eine praktikable Alternative zu bieten, geradezu abenteuerlich. Wenn diejenigen, die heute noch in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen drin sitzen, durch die Neunte Novelle aus ihnen rausgeschmissen werden, tauchen sie im Regelfall morgen als Lohnersatzleistungsempfänger auf, oder sie tauchen bei der Sozialhilfe auf. Präsident Franke hat, unterstützt von entsprechenden Gutachten des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg, glaubhaft nachgewiesen, daß die Beträge, die für eine aktive Arbeitsmarktpolitik öffentlich aufzubringen sind, nahezu identisch mit den Beträgen sind, die für die passive Verwaltung von Arbeitslosigkeit aufzubringen sind.
Es ist geradezu abenteuerlich, absurd, daß die gleichen Gelder, die an der einen Ecke eingespart werden, aus anderen öffentlichen Kassen wieder aufgebracht werden müssen.
Dabei sind nicht die humanen und sozialen Folgekosten berücksichtigt. Ich will an den Vertreter der Caritas erinnern, der in der Anhörung des Ausschusses darauf hingewiesen hat, daß höhere Arbeitslosigkeit nicht selten zu Alkoholabhängigkeit, Drogenmißbrauch, Kriminalität, zerrütteten Familienverhältnissen, entwicklungsgestörten Kindern führt. Das sind die Humankosten. Die nehmen Sie billigend in Kauf.
Diese humanen Kosten haben auch soziale Folgekosten;
denn da muß ja repariert werden. Und damit schließt sich der Teufelskreis.
Der massive Verlust von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstärkt im übrigen gesellschaftliche Spaltungstendenzen. Die Anzahl der Langzeitarbeitslosen wächst ständig und umfaßt gegenwärtig ca. 750 000 Personen. Diese Arbeitslosen sind wegen besonderer Merkmale - Alter, Behinderung, schwere Qualifizierungsdefizite oder aber individuelle Beeinträchtigungen auf Grund der Arbeitslosigkeit - kaum noch ohne besondere Hilfestellung in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Anläßlich der Anhörung des Ausshcußes für Arbeit und Sozialordnung zur neunten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes formulierte der Sprecher der EKD, Herr Winkler, das Problem so - Zitat - :
Die Langsameren, die Schwerintegrierbaren oder jedenfalls diejenigen, die an der Grenze zum Behindertenstatus stehen, fanden in der agrarischen Gesellschaft immer Unterkunft. In der hochtechnisierten und spezialisierten Wirtschaft mit Arbeitsplätzen, die sehr teuer sind und auch Verantwortung und eine gute Ausbildung verlangen, kann man diese Personengruppe nur um so schwerer unterbringen.
Das ist genau der Punkt. Sie spalten unsere Gesellschaft entlang derjenigen, die nicht in die olympiareifen Belegschaften hineinpassen. Sie grenzen immer mehr diejenigen aus, die, aus welchen Gründen auch immer, benachteiligt sind.
Ich sage Ihnen: Unsere Gesellschaft besteht nicht nur aus Siegertypen,
sie besteht nicht nur aus Gewinnern, sie besteht nicht nur aus Menschen, die ihre Ellenbogen hart einsetzen können. Unsere Gesellschaft besteht auch aus Menschen, die an und in dieser Gesellschaft mitwirken wollen. Und die grenzen Sie in zunehmendem Maße aus. Die Neunte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz ist dazu ein Beitrag; denn wir wissen, daß die

Hälfte der Plätze in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen an Langzeitarbeitslose geht.
Im übrigen sind die Langzeitarbeitslosen - ich habe darauf hingewiesen - teilweise Ältere, teilweise Behinderte. Ich will Ihren Bundeskanzler zitieren.
Helmut Kohl hat am 7. November in einem Gespräch mit der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" folgendes formuliert:
Mich bedrücken vor allem die Gruppen, über die niemand redet,
z. B. die über 50jährigen Arbeitslosen, die wegen eines absurden Jungseinskults an den Rand der Gesellschaft geschoben werden.
Originalton Bundeskanzler! Ihn bedrücken die älteren Arbeitslosen. Bei den Langzeitarbeitslosen ist ein erheblicher Teil älterer Arbeitsloser. Wollen Sie Ihren Bundeskanzler hier vorführen? Wollen Sie ihn als Lügner entlarven? Wollen Sie ihn als Demagogen entlarven?
Der Bundeskanzler erklärte vor vierzehn Tagen, ihn bedrücke das Schicksal der älteren Arbeitslosen, und Sie verschärfen hier mit der Neunten Novelle genau das gleiche Problem.
Wen wollen Sie eigentlich vorführen? Lügt der Bundeskanzler? Wollen Sie das unterstützen?
Meine Damen und Herren, die katholische Soziallehre hat zum Kern - ich zitiere aus dem HerderLexikon -:
Die katholische Soziallehre will eine Gesellschaft, welche die Menschen je nach dem Beitrag, den sie zum Wohle des Ganzen liefern, zusammenfaßt und ihnen so ermöglicht, ihrer Verantwortung für das Ganze zu genügen.
Ja, entsprechend dem, was die Menschen leisten können! Was Sie machen, ist das Gegenteil. Sie grenzen immer stärker aus. Sie drängen immer mehr Menschen an den Rand der Gesellschaft und über die Grenzen der Arbeitsgesellschaft hinaus, neben der Verschärfung der Langzeitarbeitslosigkeit, die im übrigen im glatten Widerspruch zu der gemeinsamen Erklärung aller Fraktionen steht. Ich zitiere aus der gemeinsamen Erklärung aller Fraktionen im Anschluß an die Anhörung zur Langzeitarbeitslosigkeit anläßlich der EKD-Denkschrift im Deutschen Bundestag. Da haben alle Fraktionen folgendes erklärt:
In Übereinstimmung mit den Obleuten aller Fraktionen
- Erklärung des Vorsitzenden des Ausschusses ist als Ergebnis der Anhörung festzuhalten, daß alle Parteien sich fest vorgenommen haben, an der Erschließung von Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose mitzuwirken. Der Vorschlag der evangelischen Kirche, gezielte Hilfen für Langzeitarbeitslose zu organisieren, wurde von allen Sachverständigen und allen Vertretern der Politik unterstützt. Der EKD ist für die Initiative zu danken. Die Sachverständigen, allen voran die Vertreter der EKD - an der Spitze Bischof Wilkens - haben dafür gesorgt, daß die Anhörung auf außerordentlich hohem Niveau durchgeführt werden konnte.
Was Sie jetzt machen, ist der Bruch Ihres eigenen Wortes.
Sie haben den Langzeitarbeitslosen mit der gemeinsamen Erklärung Hoffnung gegeben. Die Bundesregierung läßt die christdemokratischen Parlamentarier im Regen stehen. Sie brechen Ihr Wort. Sie verschärfen die Langzeitarbeitslosigkeit durch die Neunte Novelle und haben im Ausschuß erklärt, sie wollten etwas dagegen tun. Sie tun nichts. Sie verschärfen umgekehrt die Situation. Was ist von Ihnen dann noch zu halten?
Es ist wirklich schamlos. Die Initiative der EKD ist vor einem Jahr, im Dezember vergangenen Jahres, ins Parlament gebracht worden. Bis heute hat sich nichts getan. Sie haben Erklärungen abgegeben. Sie haben versucht, Hoffnung zu wecken. Aber in der Praxis machen Sie das genaue Gegenteil. Es ist schamlos, was Sie machen.
Da fällt einem ja ein, daß bei der Debatte zum Gesundheitsreformgesetz der Bundesminister hier Sankt Martin für sich in Anspruch nahm. Wenn Sankt Martin Sie sehen würde, würde er vor Schreck vom Pferd stürzen. Er käme gar nicht mehr dazu, seinen Mantel zu teilen.
Eine zweite Folge der Neunten Novelle ist die dramatische Verschärfung in den Regionen mit eh schon hoher Arbeitslosigkeit. Wie sollen denn die Kommunen im Ruhrgebiet, an der Küste, im Saarland oder anderenorts, die angesichts der hohen Kosten der Arbeitslosigkeit ausbluten, das noch ausgleichen, was durch die Neunte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz verlorengeht? In Kommunen mit hoher Arbeitslosigkeit wächst der Anteil der Sozialhilfekosten stündlich an. Diese Kommunen sind gar nicht mehr in der Lage, ausreichend zu investieren, weil sie von den Sozialhilfekosten eingeschnürt werden. Sie verschärfen auch hier die Probleme. Je weniger die Kommu8252 
nen investieren können, um so stärker wächst umgekehrt die Arbeitslosigkeit. Damit schließt sich der Teufelskreis.
Herr Blüm, Sie sind drauf und dran, den Sozialstaat zu einem Sozialhilfestaat verkommen und verrotten zu lassen.
Der Einbruch von AB-Maßnahmen führt überdies dazu, daß auch Dienstleistungen, insbesondere im sozialen Bereich, zurückgenommen werden müssen. Beispielhaft seien genannt: Arbeitslosenberatung, Sozialhilfeberatung, Aids-Beratung, ambulante Versorgung von Behinderten, Nachhilfeschulen auf Stadtteilebene, Umweltprojekte, Frauenprojekte, StadtteilKulturzentren, Schuldnerberatung usw. Strukturen, die im sozialen Interesse der Menschen aufgebaut worden sind, werden zerschlagen werden müssen, weil den Einrichtungen das Geld fehlt, weil den Kommunen das Geld fehlt, weil den Wohlfahrtsverbänden das Geld fehlt. Mit brutaler Faust zerschlagen Sie im Interesse von denen, die am Rand dieser Gesellschaft stehen, gewachsene und aufgebaute Strukturen.
Ähnliches gilt für die Qualifizierungsproblematik. Gerade angesichts des rapiden Wandels in der Arbeitswelt, hervorgerufen durch neue Techniken, wäre Qualifizierung nötiger denn je. In der gleichen Zeit legen Sie die Hand an die Qualifizierungsinstrumente, wandeln Sie Rechtsansprüche in reine Ermessensansprüche um, vertrösten Sie die Betroffenen.
Ich will Ihnen sagen, daß es wohl keinen Sinn macht, gewissermaßen in letzter Minute an die Koalitionsfraktionen zu appellieren, von diesem Gesetz Abstand zu nehmen. Ich weiß, daß dies illusorisch ist. Aber vielleicht macht es einen Sinn, an Sie zu appellieren, in den nächsten Wochen - die Zeit bietet sich an - einmal in Ruhe darüber nachzudenken, was Sie ohne Not anrichten, und einmal in Ruhe darüber nachzudenken, inwieweit es wirklich mit dem christlichen Menschenbild vereinbar ist,
daß Sie Zehntausende von Menschen auf Grund dieser Novelle zusätzlich in Arbeitslosigkeit bringen, zusätzlich in existentielle Nöte bringen, im Dezember einmal darüber nachdenken, ob das wirklich noch mit dem Anspruch einer Partei vereinbar ist, eine christliche Partei sein zu wollen.
Ich denke, es ist nicht vereinbar. Sie sollten die Zeit nutzen. Wenn Sie zu dem Ergebnis kommen, es sei vereinbar, dann sollten Sie konsequenterweise das „C" aus Ihrem Parteischild entfernen.
Schönen Dank.
 Frau Kollegin Hasselfeldt, ist Ihnen bekannt, daß die Bundesregierung auf Befragen im Ausschuß eingeräumt hat, daß durch diese Änderung, d. h. durch die Umwandlung des Rechtsanspruchs in eine Ermessensleistung, in erheblichem Maße auch Arbeitslose betroffen sein werden?
Frau Hasselfeldt: : Nein, das kann nicht der Fall sein, weil der Rechtsanspruch die Arbeitslosen kaum tangiert. Das ist im AFG eindeutig so geregelt. Diese Änderung des Rechtsanspruchs in eine Ermessensleistung betrifft in erster Linie die Meister und die Techniker, also diejenigen, die im Beruf stehen und anschließend eine Qualifizierung machen.
Es ist mir deshalb auch wichtig, in diesem Punkt deutlich darauf hinzuweisen: Mit der Ausübung dieses Ermessens muß sichergestellt sein, daß auch die nicht vorrangig zu fördernden Arbeitnehmer, nämlich eben gerade die Meister- und Technikeraspiranten, das ganze Jahr über kontinuierlich zu den gleichen Bedingungen gefördert werden, wenn auch auf einem niedrigerem Niveau als bisher. Es ist nicht in unserem Sinne, wenn dieser Personenkreis auf eine Kostenerstattung verzichten müßte, weil dann kein Geld mehr da wäre.
Nun beklagt die Opposition die Kürzung um 300 Millionen DM in diesem Bereich. Ist Ihnen eigentlich die Größenordnung der Ausgaben im Bereich Umschulung und Fortbildung während Ihrer Regierungszeit noch im Gedächtnis? Ich helfe Ihnen gerne nach. Während 1982, also in Ihrer Regierungszeit, für Fortbildung und Umschulung 3 Milliarden DM ausgegeben wurden, waren es im vergangenen Jahr 5,6 Milliarden DM.
Das bedeutet eine Steigerung um 2,3 Milliarden DM.
Die Arbeitsmarktsituation, meine Damen und Herren, war damals nicht sehr viel anders als heute, und heute entdecken Sie auf einmal den hohen arbeitsmarktpolitischen Stellenwert von Qualifizierungsmaßnahmen,
wenn wir bei dieser Größenordnung und bei den ausufernden Ausgaben in diesem Fall nur 300 Millionen DM zurücknehmen müssen. Ihre Glaubwürdigkeit fällt wirklich zusammen wir ein Kartenhaus.
Dann versuchen Sie laufend, uns „Sozialabbau" vorzuwerfen und dies vor allem den Arbeitnehmern einzureden.
Das veranlaßt mich schon, eines klarzustellen: Bei den Lohnersatzleistungen, beim Unterhaltsgeld, bei dem, was die Arbeitnehmer bekommen, bleibt es bei den bisherigen Regelungen. Die vorgesehene Änderung betrifft ausschließlich die Erstattung der Kosten für den Lehrgang. Dies wird zur Folge haben, daß sich so mancher Träger natürlich über die Kalkulation seiner Maßnahmen künftig etwas mehr Gedanken machen muß. Die Gelder der Beitragszahler, meine Damen und Herren, sind für die beschäftigungsorientierte Qualifizierung der Arbeitnehmer da; sie sind nicht da zur Konsolidierung überall aus dem Boden geschossener Bildungsträger.
Ich möchte auch etwas über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sagen. Sie sind ein nach wie vor wirksames Arbeitsmarktinstrument. Wir werden deshalb auch sie in hohem Maße fortführen. Aber nach dem Gesetz müssen die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen immer auch im öffentlichen Interesse liegen. Deshalb ist grundsätzlich auch ein angemessener Eigenanteil der Träger zu erwarten.
Dies kann nicht nur Sache der Beitragszahler sein. Sicher, es gibt auch Träger - wir wissen das - , die keinen Eigenanteil leisten können und trotzdem schwer vermittelbare Arbeitslose in schwierigen Arbeitsamtsbezirken unterbringen. Deshalb wollen wir auch die Tür nicht ganz zumachen. Wir werden es weiterhin bei der hundertprozentigen Förderung belassen, aber wir werden sie auf 15 % der Fälle begrenzen.
- Frau Beck-Oberdorf, machen Sie sich doch einmal klar - das wurde vorhin bereits einmal angesprochen - , warum in den einzelnen Landesarbeitsamtsbezirken der Anteil der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, der mit 100 % gefördert wird, einmal bei 60 oder 70 % liegt, zum anderen bei nahezu 0 %. Dieser große Unterschied ist nicht damit zu rechtfertigen, daß die Finanzaustattung der Träger unterschiedlich ist. Es ist auch nicht damit zu rechtfertigen, daß die Umstände des jeweiligen Arbeitsmarktsbereichs unterschiedlich sind. Es liegt auch ein wenig an der Verantwortung der Selbstverwaltung in den einzelnen Arbeitsämtern.
Wir von der CSU gehen davon aus, daß mit der Begrenzung der zu 100 % geförderten Fälle auf einen Anteil von 15 % die Kluft zwischen den einzelnen Landesarbeitsämtern - auf der einen Seite 70 %, auf der anderen Seite fast 0 % - deutlich kleiner wird.
Ein wesentliches Ergebnis der Beratungen in den Koalitionsfraktionen betraf die ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehene Kürzung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld für Jugendliche. Eine solche Kürzung wird es nicht geben. Obwohl wir während unserer Regierungszeit dazu beigetragen haben, daß die Jugendarbeitslosigkeit zurückgeht und auch die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen geringer geworden ist und dieser Personenkreis weniger Beiträge bezahlt, wollen wir den Jugendlichen denselben sozialen Schutz bieten wie allen anderen auch. Wir haben im besonderen die Situation in den strukturschwachen Gebieten mit berücksichtigt, in denen die Eingliederung der Jugendlichen immer noch etwas schwieriger ist als in den anderen Gebieten.
Diese Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz steht unter der Zielsetzung, die Ausgaben der Bundesanstalt zu begrenzen. Sie steht unter der Zielsetzung, die Beitragsmittel zielgerichtet, effektiv einzusetzen. Sie steht unter der Zielsetzung, Mitnahmeeffekte zu vermeiden, und sie steht unter der Zielsetzung, die Ausgaben den arbeitsmarktpolitischen Bedingungen und Notwendigkeiten anzupassen.
Im Hinblick auf den zuletzt angesprochenen Gesichtspunkt werden wir die Berufsausbildungsbeihilfe auf die Fälle beschränken, in denen die Ausbildung nicht am Wohnort der Eltern stattfindet. Es kann nicht Aufgabe der Solidargemeinschaft sein, bei der so guten Ausbildungsstellensituation in unserem Land niedrige Tarifabschlüsse bei Ausbildungsvergütungen durch eine entsprechend höhere Berufsausbildungsbeihilfe auszugleichen.
In den Äußerungen der SPD zu diesem Gesetz ist nichts anderes als die alte Masche zu erkennen. Sie fordern immer mehr und mehr, ohne zu fragen, ob das sinnvoll ist und woher das Geld dafür kommt. Wenn Sie danach fragen, dann ist Ihre Antwort: vom Staat. So auch hier. Das Defizit soll vom Staat getragen werden. Die absehbaren zusätzlichen Ausgaben bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, bei Fortbildung und Umschulung sollen vom Staat bezahlt werden. Die Eigenverantwortung des einzelnen kennen Sie nicht. Gleichzeitig wird von dem Herrn Kollegen Schreiner - jetzt sehe ich ihn leider nicht mehr - die katholische Soziallehre zitiert. Es hat mich übrigens sehr gefreut, daß gerade aus seinem Munde - da kommt er ja wieder - so häufig die Katholische Kirche, auch die Evangelische Kirche und dann auch noch die katholische Soziallehre zitiert werden. Dort steht auch an wichtiger Stelle - Zitat - :
Von vornherein ist festzuhalten, im Bereich der Wirtschaft kommt der Vorrang der Privatinitiative des einzelnen zu.
Weiter heißt es:
Wie dasjenige, was der Einzelmensch aus eigener Initiative und mit seinen eigenen Kräften leisten kann, ihm nicht entzogen und der Gesellschaftstätigkeit zugewiesen werden darf, so verstößt es gegen die Gerechtigkeit, das, was die kleineren und untergeordneten Gemeinwesen leisten und
zum guten Ende führen können, für die weitere und übergeordnete Gemeinschaft in Anspruch zu nehmen.
Dies, meine Damen und Herren, ist ein eindeutiges Bekenntnis zur Eigenverantwortung des einzelnen, ein Bekenntnis zur Subsidiarität in einem Sozialstaat.
Wir werden weltweit um die Leistungen unseres Sozialstaates beneidet.
Wir machen diesen Sozialstaat kaputt, wenn wir diese tragende Säule, nämlich die Eigenverantwortung und die Subsidiarität, nicht beachten.
Mit dieser Gesetzesnovelle wird das erreicht, was notwendig ist. Sie konsolidiert die Ausgaben der Bundesanstalt und stärkt die Eigenverantwortung aller am Arbeitsmarkt Beteiligten. Deshalb werden wir auch dieser Novelle zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde auf die Argumente der Kollegen aus den revierferneren Ländern, Herrn Hinsken und Herrn Sprung, eingehen, will aber vorab feststellen, daß die heute anstehende Erhöhung des Kohlepfennigs ein erster Schritt in die richtige Richtung ist; mehr aber auch nicht. Die vielen von der Bundesregierung bislang auf die lange Bank geschobenen ungelösten Probleme werden erst einmal auf das nächste Jahr vertagt. Die Zitterpartie für die Bergleute und ihre Familien wird fortgesetzt.
Der Eindruck verstärkt sich, daß bis zum letzten Augenblick ein auch für die Bundesregierung unwürdiges Schwarze-Peter-Spiel aufgeführt wird. Es soll von der eigenen Unfähigkeit, die Probleme angemessen zu lösen, abgelenkt werden.
Auf Antrag der Koalitionsfraktionen wurde gestern noch im Haushaltsausschuß beschlossen, daß sofern bis zum 31. März nächsten Jahres keine Einigung mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen zustande kommt, die Kosten des Revierausgleichs zur Disposition stehen. Es ist allerdings eine höchst sonderbare Verhandlungsstrategie: Sie reichen den finanziell sehr gut ausgepolsterten Energieversorgungsunternehmen auf dem silbernen Tablett die Alternative für den Fall, daß die Energieversorgungsunternehmen einen eigenen, angemessenen Beitrag zur Lösung der Probleme ablehnen. Das kommt fast schon einer Einladung zur Ablehnung gleich, so wie die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung aufgebaut ist.
Zudem hat der Haushaltsausschuß gestern mehrheitlich beschlossen, daß eine Mengenausweitung der Kohle ab 1991 nicht möglich sein soll. Dies widerspricht den bisherigen Vereinbarungen des Jahrhundertvertrages. Bislang hat die Bundesregierung öffentlich durch ihre führenden Vertreter immer wieder beteuert, an dem vertraglich vereinbarten Mengengerüst festhalten zu wollen. Die Frage ist, wieviel ein bislang mehrfach öffentlich gegebenes Wort der Bundesregierung noch wert sein soll.
Herr Kollege Hinsken, Herr Kollege Sprung, Sie haben auf den Solidarbeitrag der revierfernen Länder hingewiesen. Ich sage Ihnen: Sie irren. Alle politischen Kräfte irren, die meinen, daß die Erhöhung des Kohlepfennigs eine einseitige und unangemessene Solidarleistung der revierfernen Länder darstellt.
Der Kollege Jung hat soeben in seinem Beitrag Helmut Schmidt zitiert. Ich will Ihnen Helmut Schmidt erneut zitieren, weil ich denke, daß er den eigentlichen Punkt präzise auf den Begriff gebracht hat. Er hat im vorigen Jahr auf dem internationalen Energieforum in Hamburg gesagt: „Wenn heute einige Bundesländer so tun, als sei es unangebracht, daß sie den teuren Kohlestrom von der Saar oder von der Ruhr mitbezahlen müssen, kann ich nur sagen, dann wäre es genauso unangebracht, daß die Steuerzahler in anderen Bundesländern mitbezahlt haben, daß die letzteren ihre Kernkraftwerke entwickelt und hingestellt bekamen.
Hier besteht doch ein innerer Zusammenhang. " Sind die bayerischen Kernkraftwerke von den bayerischen Steuerzahlern oder von den bundesdeutschen Steuerzahlern finanziert worden?
Im übrigen ist der eigentliche Punkt, um den es geht, folgender: Nach § 1 des Verstromungsgesetzes ist es zur Gewährleistung der Energieversorgungssicherheit in der Bundesrepublik unerläßlich, daß bestimmte, im Gesetz genannte Gesamtmengen heimischer Kohle in den Kraftwerken eingesetzt werden. Die Gewährleistung der Verstromungssicherheit ist eine allgemeine Staatsaufgabe des Bundes und nicht einzelner Bundesländer.
Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Schreiner
Gilt das für die Politik auch in Zukunft? Gilt für die Koalitionsfraktionen noch, daß nur auf der Basis eines angemessenen Anteils heimischer Kohle die nationale Energieversorgung relativ unabhängig von krisenanfälligen Energieimporten gemacht werden kann? Das ist die Frage, die Sie beantworten müssen. Gilt das noch? Halten Sie daran noch fest?
- Wir müssen sie gemeinsam beantworten. Wenn die Koalition der Meinung ist, daß dies noch gilt, denke ich, daß die gemeinsame Antwort dadurch erleichtert wird.
Es ist mehrfach auf die Regionalbeiträge der Kohleländer hingewiesen worden. Ich sage Ihnen, Herr Kollege Hinsken, Herr Kollege Sprung: Das Saarland hat seine eigenen finanziellen Verpflichtungen - das gilt in gleichem Maße für Nordrhein-Westfalen - gegenüber der Kohle bis an die Grenzen der eigenen finanziellen Leistungsfähigkeit erfüllt: in der Vergangenheit, in der Gegenwart, und das wird in Zukunft so bleiben.
Bundesrat und Bundesregierung haben die, wie es heißt, jetzt schon an sich verfassungswidrige Haushaltsnotlage des Saarlands anerkannt. Die Gesamtverschuldung des Landes ist mehr als zur Hälfte von den Montan-Lasten aus der Vergangenheit geprägt. 1989 wird das Land mindestens 100 Millionen DM aus eigenen Mitteln für die Kohle aufbringen. Das Saarland steht jetzt schon am Rande der finanziellen Handlungsfähigkeit. Selbst die Bundesregierung, die ja vieles kann, kann eines nicht: Sie kann einem nackten Mann nicht in die Hosentaschen greifen. Auf das Saarland entfielen bei einer Regionalisierung des Revierausgleiches ca. 125 Millionen DM. Eine gleich hohe anteilige Belastung würde für den Bundeshaushalt eine Zusatzbelastung von 8 Milliarden DM bedeuten. Ich möchte gern einmal den Bundesfinanzminister hören, wenn ihm dies abverlangt werden würde.
Bei uns haben sich alle Landtagsparteien, die CDU wie die FDP wie die SPD, gegen eine stärkere Eigenbeteiligung des Landes gewehrt. Auch die FDP hat im Landtag einen Antrag eingebracht, der sich entschieden gegen die Abwälzung des Revierausgleichs auf den Landesetat ausspricht. Das Land spricht in dieser Frage mit einer einzigen Stimme.
Eine Herausnahme des Revierausgleichs aus dem Verstromungsfonds hätte übrigens keine nennenswerten Auswirkungen auf das von den revierfernen Ländern immer wieder geltend gemachte Strompreisniveau. Die entsprechende Entlastung beliefe sich bei einem Durchschnittshaushalt in Niedersachsen oder Bayern auf weniger als 1 DM monatlich. Lohnt es sich, dafür nicht nur einen Landeshaushalt, sondern ein ganzes Bundesland in die Knie zwingen zu wollen? Lohnt sich das?
Ich sage Ihnen zum Schluß: Die Bergleute haben nach dem Zweiten Weltkrieg einen ganz wesentlichen Beitrag zum Wiederaufbau dieser Republik geleistet.
Sie haben Anspruch auf unsere gemeinsame Solidarität auch heute und in Zukunft.
 Herr Staatssekretär, selbst wenn man nicht in Abrede stellen will, daß sich die materielle Situation der Langzeitarbeitslosen relativ verbessert hat, läßt sich ebenso wenig in Abrede stellen, daß in den Familien mit Langzeitarbeitslosigkeit psychosoziale Probleme, vor allem was die Kinder betrifft, vorhanden sind, und wir haben eine Reihe von Untersuchungen, die deutlich machen, daß in den Familien mit Langzeitarbeitslosigkeit das Problem der Vererbung von Arbeitslosigkeit auf Grund von psychosozialen Störungen der Kinder immer stärker um sich greift. Daher frage ich, was die Bundesregierung nach Ihrem Hinweis auf die Anhörung im Ausschuß und nach meinem Hinweis, daß bereits im Dezember 1987 das Parlament, zumindest die SPD-Fraktion, initiativ geworden ist, um die Bundesregierung aufzufordern, entsprechende Maßnahmen gegen die Langzeitarbeitslosigkeit als solche zu ergreifen und nicht nur in geringem Umfange die materielle Situation zu verbessern, konkret beabsichtigt oder plant, um in absehbarer Zeit den anwachsenden Zahlen von Langzeitarbeitslosen wirksam zu begegnen und auch den damit verbundenen Notsituationen - bei Langzeitarbeitslosigkeit eben auch in Form von Kinderarbeit - zu begegnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute morgen die Möglichkeit, die aktuelle Situation auf dem Arbeitsmarkt zu erörtern und vielleicht auch eine Bilanz der bisherigen Bemühungen der Bundesregierung zu ziehen, der Situation auf dem Arbeitsmarkt Herr zu werden.
Wenn man die Arbeitsmarktsituation nach sechs Jahren Kohl-Regierung zu bilanzieren versucht, fallen vier Sachverhalte ins Auge.
Erstens. Die Zahl der registrierten Arbeislosen bleibt seit 1983 auf einem Niveau von 2,2 bis 2,3 Millionen im Jahresdurchschnitt stabil, und dies trotz wirtschaftlichen Aufschwungs, hoher privatwirtschaftlicher Gewinne, der höchsten Exportrate seit Bestehen der Bundesrepublik, arbeitsplatzschaffender bzw. erhaltender Arbeitszeitverkürzungen, teilweise gegen den erbitterten Widerstand der Bundesregierung von den Gewerkschaften durchgesetzt, massiver Manipulationen seitens der Bundesregierung an den Arbeitslosenstatistiken und arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen auch unter starker Beteiligung von Bundesländern, Städten und Gemeinden mit einem Entlastungseffekt von ca. 450 000 potentiell Arbeitslosen.
Der zweite Faktor, der auffällt: Laut Jahresgutachten des Sachverständigenrats betrug der Zuwachs der Zahl der Erwerbstätigen in dem Zeitraum 1982 bis 1988 etwa 380 000; die Selbstständigen eingerechnet. Der Zuwachs der Zahl der Arbeitslosen war deutlich über 500 000. Das heißt, wenn es jemals eine Strategie gab, die Strategie der Bundesregierung: „Hohe Gewinne gleich hohe Investitionen gleich Abbau von Arbeitslosigkeit" ist in der Vergangenheit und in der Gegenwart kläglich gescheitert.
Sie ist zur arbeitsmarktpolitischen Lebenslüge der Koalition geworden.
Der dritte Punkt. Es fällt auf, daß die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren sprunghaft angestiegen ist. Zum Beispiel hat sich seit 1982 die Zahl der Langzeitarbeitslosen bis 1988 auf über 700 000 entwickelt. Das entspricht mehr als einem Drittel aller Arbeitslosen. Diese Zahl hat sich in der Zeit Ihrer Regierung verdoppelt. Damit konzentriert sich die Massenarbeitslosigkeit immer mehr auf einen bestimmten Teil der Erwerbsbevölkerung, der systematisch aus dem Erwerbsleben ausgegrenzt wird.

In diesem Zusammenhang eine aktuelle Anmerkung. Es ist geradezu ein Gipfel der politischen Geschmacklosigkeit, wenn auf der einen Seite in den Koalitionsfraktionen beschlossen wird, für Gut- und Höchstverdienende die steuerliche Absetzbarkeit von Haushaltshilfen einzurichten, und auf der anderen Seite völlig die Tatsache vergessen wird, daß es mehr als 1,4 Millionen Jugendliche in den Haushalten der Arbeitslosen gibt und die Einkommenslage dieser Haushalte von Ihrer Steuerreform nicht im geringsten profitiert hat, daß diese Haushalte vielmehr zusätzlich über die Erhöhung der Verbrauchsteuern bluten müssen. Es ist ein Zeugnis des Verlustes jeglicher sozialer Wahrnehmungsfähigkeit und des Verlustes jeglicher Sensibilität für soziale Gerechtigkeit.
Diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben, wenn sie jemals ein solches besessen haben, ihr soziales Gewissen völlig verloren.
Was viertens auffällt: Die systematische Ausgrenzung eines bestimmten Teils der Bevölkerung aus dem Erwerbsleben hat besondere Gründe. Die Arbeitslosigkeit spaltet diese Republik in wachsendem Maße in Armenhäuser und Wohlstandsinseln. Darauf ist zuletzt im Berufsbildungsbericht der Bundesregierung vor wenigen Tagen noch einmal hingewiesen worden.
Dort heißt es wörtlich, daß die Berufsbildung für mögliche Chancengleichheit zu sorgen habe, das Zahlenwerk aber deutlich mache, daß die Berufs- und Lebenschancen des einzelnen Jugendlichen zunehmend von der regionalen Wirtschaftsstruktur, die immer stärker auseinanderfällt, geprägt würden.
Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit konzentriert sich in Regionen mit starkem strukturellem Wandel: an der norddeutschen Küste mitsamt den großen Städten Hamburg und Bremen, im Ruhrgebiet, im Saarland und in einigen anderen Regionen. Die Beschäftigungsverluste bei den traditionellen Altindustrien können von diesen Regionen aus eigenen Kräften nicht mehr aufgefangen werden.
Ich erinnere noch einmal daran: Wir sind in einem verfassungswidrigen Zustand. Laut Art. 106 des Grundgesetzes hat jede staatliche Politik für annähernd gleiche Lebensverhältnisse in der gesamten Bundesrepublik zu sorgen. Die Bundesregierung läßt diese Entwicklung nicht nur treiben, nein, sie verschärft sie noch.
Wir haben Dutzende von Beispielen, wo die Arbeitslosigkeit z. B. in den westdeutschen, nordrheinwestfälischen Großstädten mehr als zwei- oder dreimal so hoch gestiegen ist wie in bestimmten süddeutschen oder südwestdeutschen Städten.
Dies hängt mit den hohen Beschäftigungsverlusten im Bereich der sogenannten Altindustrien zusammen. - Wenn Sie „Warum?" fragen, kann ich Ihnen dafür gute Beispiele geben. Nach der Kohlerunde 1987 werden allein im Saarland weitere 5 000 Arbeitsplätze im Bergbau unmittelbar und wird mindestens die gleiche Größenordnung in den Zulieferbereichen indirekt abgebaut. Die Bundesregierung laviert in der Frage der weiteren Zukunft etwa der deutschen Steinkohle seit Jahr und Tag und auch zum gegenwärtigen Zeitpunkt
dahin. Es gibt handfeste Anzeichen, daß die 1987 beschlossenen Opfer, die wiederum die Notstandsregionen in besonderem Maße treffen, nicht für sich bleiben werden, sondern daß in diesen Regionen weiter mit massiven Arbeitsplatzverlusten, insbesondere im deutschen Steinkohlebergbau, zu rechnen ist, ohne daß es erkennbare Strategien der Bundesregierung gibt, wie dieser Situation mit dem Aufbau von Ersatzarbeitsplätzen abgeholfen werden könnte.
Die zunehmende Langzeitarbeitslosigkeit führt dazu, daß immer mehr Menschen in materielle Not geraten. Mehr als ein Drittel der Langzeitarbeitslosen hat keinen Anspruch auf Lohnersatzleistungen. Sie erleiden psychosoziale und gesundheitliche Krisen. Arbeitslosigkeit macht krank und zerstört soziale Strukturen.
Einige Regionen bluten auf Grund der immer stärkeren Sozialhilfelasten völlig aus. In Köln beispielsweise stiegen die Sozialhilfeausgaben von 130 Millionen DM im Jahre 1982 auf über 270 Millionen DM jetzt, in Hattingen von 6 Millionen DM im Jahre 1980 auf jetzt annähernd 14 Millionen DM; die Beispiele lassen sich fortsetzen. In diesen Regionen unterbleiben auf Grund massiv gestiegener Sozialhilfekosten die notwendigen Investitionen, während die Kommunalfinanzen in anderen Regionen von der guten Gewinnlage der Unternehmen profitieren, so daß ungerechtfertigt große Steuerkraftunterschiede zwischen Städten und Gemeinden gleicher Funktion und Größenordnung existieren und die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in der Bundesrepublik - im Gegensatz zu dem Verfassungsgebot - immer stärker auseinanderläuft. Ich betone noch einmal: Sie spalten die Bundesrepublik in verfassungswidriger Weise in wohlhabende und arme Regionen.
Das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit ist regional differenziert zu betrachten. Neben Hannover, Hamburg, Bremen, Köln und anderen Städten sind insbesondere die Regionen mit einem starken Strukturwandel Zentren der Langzeitarbeitslosigkeit: das Ruhrgebiet, das Saarland, die Küste. Während in diesen Gebieten das Beschäftigungsniveau immer noch - und zum Teil erheblich - unter dem von 1980 liegt und fast 40 % der Arbeitslosen dort Dauerarbeitslose sind, gibt es Beschäftigungsgewinne in anderen Regionen. Eklatant kann das Problem vor allem an der Zunahme der Zahl von Arbeitslosen, die länger als zwei Jahre arbeitslos sind, dargelegt werden: Waren es Ende 1982 in Hannover 1 800 Personen, so sind es heute bereits über 10 000 Personen. In Dortmund waren es 1980 2 000 Personen; heute sind es über 11 000. In Oberhausen stieg ihre Zahl im gleichen Zeitraum von 800 auf 5 100 Personen. Das heißt, diejenigen
Regionen, in denen der strukturelle Wandel in besonderem Maße greift, bezahlen die beschäftigungspolitische Untätigkeit der Bundesregierung damit, daß sie in wachsendem Maße ausbluten und zu Notstandsregionen zu verkommen drohen.
Wenn man versucht, die Tatenlosigkeit der Bundesregierung auf diesem Feld zu bewerten - ich wiederhole: Sie spalten die Republik in arm und reich -, ergibt sich folgendes. Die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit hat für die Bundesregierung in der Vergangenheit erkennbar nie eine wesentliche Rolle gespielt. Ihre soziale Botschaft war: Die Starken werden sich durchsetzen, die Schwächeren mögen sehen, wie sie zurechtkommen. Ihrer Politik ist ein soziales Gewissen völlig fremd.
Ein besonders eklatantes Beispiel für die Behandlung des Themas Arbeitslosigkeit durch die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen ist die Art und Weise, wie Sie mit der Initiative der Evangelischen Kirche Deutschlands zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit umgesprungen sind. Sie haben mit uns gemeinsam vor einem dreiviertel Jahr - das waren zumindest die Fraktionen der Regierungskoalition - beteuert, daß auf diesem Feld zwingender Handlungsbedarf besteht. Bis zum heutigen Tag, rund eineinhalb Jahre nachdem über die Initiative der Evangelischen Kirche zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Deutschen Bundestag gesprochen worden ist, ist nicht das Geringste geschehen. Sie haben sich ständig aus der Behandlung des Themas herausgestohlen und davor gedrückt.
Sie haben nicht ein einziges Mal versucht, mit uns auf diesem Feld etwas Konstruktives hinzubekommen. Es gab die erklärte Aussage der Regierungsfraktionen im Ausschuß. Ich frage die Regierungsfraktionen: Von wem lassen Sie sich eigentlich erpressen?
Warum haben Sie bisher Ihr Wort nicht gehalten, mit uns gemeinsam Initiativen zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit im Deutschen Bundestag einzubringen?
Welches sind die Gründe dafür, daß Sie nach einem dreiviertel Jahr einen fortgesetzten Wortbruch begehen?
Wer in der Bundesregierung hindert Sie eigentlich daran, Ihren Fraktionswillen durchzusetzen? Wer hindert Sie eigentlich daran, Ihr eigenes Wort, das Sie uns und den Langzeitarbeitslosen gegeben hatten, zu halten? Sind Sie nur willenlose Hampelmänner, die von der Regierung vorgeführt werden, oder haben Sie einen eigenen Willen, der sich politisch auch durchsetzen kann?
 Das ist doch in der Tat die Frage. Wenn die Fraktionen den Langzeitarbeitslosen das Wort gegeben haben, sie wollten in diesem Hause gemeinsam etwas tun, und sich nach über einem Jahr Behandlung dieses Themas überhaupt nichts bewegt, dann muß doch die Frage erlaubt sein,
was eigentlich diese Fraktionen überhaupt noch bewegen können oder ob sie nur noch ein willenloses Anhängsel der Regierungsbürokratie sind. Es muß doch erlaubt sein, diese Frage zu stellen.
Ich will Ihnen noch eines zur politischen Bewertung sagen, Herr Bundesminister. Wir haben handfeste Beweise und Anhaltspunkte - das kann man nachlesen - , daß die Wahlergebnisse z. B. der Republikaner in Berlin - und nicht nur in Berlin - zum erheblichen Teil auf das Konto arbeitsloser Jugendlicher gehen.
Das heißt, Sie haben einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen verzweifeltem Wahlhandeln von verzweifelten Jugendlichen und dem Aufkommen, dem Heraufdämmern eines neuen Rechtsradikalismus in der Bundesrepublik Deutschland. Ich sage Ihnen: Die Republikaner, die NPD und andere radikale Strömungen sind im wesentlichen auch eine böse Frucht der Arbeitslosigkeit.
Sie züchten die Schlangen auf diesem Feld dadurch selbst, daß Sie dieser Entwicklung in den vergangenen Jahren völlig tatenlos gegenübergetreten sind.
Es gibt eine Fülle von konkreten Beispielen, die zeigen, daß Sie durch Ihre Politik wesentlich mit dazu beigetragen haben, daß sich in der Bundesrepublik Deutschland immer mehr Haß und Angst auf Ausländer und Aussiedler projizieren.
Auch insoweit sind Sie durch Ihr arbeitsmarktpolitisches Versagen an dem drohenden Zerfall der politischen Stabilität in der zweiten deutschen Demokratie mitschuldig geworden.
Ich sage Ihnen ein weiteres Beispiel. Sie haben durch die neunte AFG-Novelle drastische Einsparungen bei dem einzigen Instrument vorgenommen, das in den vergangenen Jahren der Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit gedient hat,
an den Qualifizierungsmaßnahmen, an den AB-Maßnahmen. Sie haben deshalb gekürzt, weil Sie Luft haben wollten für zusätzliches Geld, Sprachförderung für Aussiedler, wohlwissend, daß in diesem Jahr Ihre eigenen Kalkulationen im Bereich der Sprachförderung um mindestens 1 Milliarde DM zu knapp liegen. Das heißt, Sie spielen die eine notleidende

Gruppe gegen die andere Gruppe aus. Die Sprachförderung für Aussiedler ist eine verdammte Pflicht und Schuldigkeit der gesamten staatlichen Gemeinschaft, aber nicht der Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit, der Arbeitnehmer.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Auch wir sind sehr dafür, die Integrationsbemühungen für die Aussiedler, die sich für unser Land entschieden haben, fortzusetzen. Es darf aber nicht einseitig auf dem Buckel der Arbeitnehmerschaft ausgetragen werden. Auch hier haben Sie Anhaltspunkte dafür geliefert, daß sich Haß und Ängste entwickeln können, die ihren politischen Niederschlag auch bei den Wahlen gefunden haben.
Wir sagen: Die gegenwärtige Situation bedarf einer doppelten Antwort. Sie bedarf erstens der Bekämpfung der Ursachen von Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit in den notleidenden Regionen. Wir brauchen ausreichende, starke, bundesweit organisierte investive Sonderprogramme für die Notstandsregionen, für die Krisenregionen. Wir brauchen auch die Förderung und Konzentration von Forschungsvorhaben. In diesen Regionen verhält es sich zur Zeit genau umgekehrt.
Wenn wir auf Dauer Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit in den Krisengebieten abbremsen wollen, müssen wir an die Ursachen herangehen. Dann müssen wir dort Ersatzarbeitsplätze schaffen, wo auf Grund des zunehmenden Beschäftigungsverlustes in den traditionellen Altindustrien enorme Beschäftigungsdefizite entstanden sind.
Der zweite Punkt. Wenn man die Folgen von Massenarbeitslosigkeit bekämpfen will, braucht man die Wiederherstellung der traditionellen arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Wir brauchen darüber hinaus arbeitsmarktpolitische Sonderprogramme, die auf die besonderen Bedürfnisse insbesondere der Langzeitarbeitslosen zugeschnitten sind - über die herkömmlichen Instrumente hinaus.
Sie sind zu beidem nicht mehr in der Lage, weder zur Bekämpfung der Ursachen noch zur Bekämpfung der Folgen. Ihre Koalition befindet sich in der Agonie, in der Auflösung. Sie sollten das deutsche Volk vor Ihrer weiteren Regierungstätigkeit verschonen und eine demokratische Auszeit beantragen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt wohl kaum ein politisches Feld, auf dem so viel mit Halbwahrheiten, Doppelzüngigkeiten, Heuchelei und ähnlichem gearbeitet worden ist wie das Feld der deutschen Kohlepolitik. Das jüngste Beispiel dafür ist eine Meldung aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" von heute, wonach der Bundeskanzler gestern mit der IG Bergbau telefoniert und ihr seine Vorstellungen für die zukünftige Energiepolitik erläutert haben soll. Das Problem dabei ist, daß dieses Telefonat bei der IG Bergbau nicht angekommen ist. Dort weiß niemand etwas davon. Mit wem der Bundeskanzler telefoniert haben mag, sei dahingestellt.
Das ist nur ein Beispiel.
Die energiepolitischen Aktivitäten und Diskussionsbeiträge aus der Bundesregierung und aus den Regierungsfraktionen ergeben ein völlig konfuses Bild. Die einen von Ihnen versuchen, bei Grubenfahrten und in Sonntagsreden die Bergleute bei der Stange zu halten. Die anderen, Haussmann in Bonn, Bangemann in Brüssel, ziehen im Hintergrund die Fäden und bereiten den Garaus für die deutsche Kohle vor. Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen sind auf diesem Feld an Doppelzüngigkeit kaum noch zu überbieten.
Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel: Die Katze aus dem Sack ließ der heutige Bundesfinanzminister Dr. Waigel in einem am 6. Dezember 1988 an den Bundeskanzler geschriebenen Brief - ich zitiere - :
Spätestens wenn die Verhandlungen mit den Ministerpräsidenten Rau und Lafontaine und mit den EVU stocken bzw. bis März keine konkreten und annehmbaren Ergebnisse zeigen, muß deren Verantwortung für das Scheitern der Kohlepolitik offen gebrandmarkt und die Frage nach dem Kohlemengengerüst neu gestellt und rasch entschieden werden.
Die Regieanweisung ist völlig klar: Scheinverhandlungen mit den Bergbauländern führen, danach die Verhandlungen platzen lassen, den Schwarzen Peter den Bergbauländern in die Schuhe schieben und anschließend um so besser die eigene Absicht durchsetzen, nämlich eine weitere dramatische Verringerung der Kohlemenge.
Dieses Drehbuch ist feige und hinterhältig zugleich. Es ist feige, weil die Bundesregierung nicht den Mut hat, zu sagen, was sie selbst will und was sie für richtig hält. Es ist hinterhältig, weil sie gerade diejenigen an den Pranger stellen will, die in der Vergangenheit und bis heute für die deutschen Kohleinteressen gekämpft haben.
Sie müssen folgende Frage beantworten: Gilt für Sie noch die zentrale Begründung für den Jahrhundertvertrag, daß nämlich der garantierte Einsatz der deutschen Steinkohle eine Versicherung gegen eventuelle Energieknappheit und andere Risiken auf dem Weltmarkt ist? Gilt das noch, oder gilt für Sie vor dem Hintergrund des Binnenmarktes, daß der deutschen Kohle keine nationale, sondern nur noch regionale und sozialpolitische Bedeutung zukommt? Diese Frage haben Sie bis heute nicht beantwortet.
Die einen von Ihnen reden so, die anderen reden anders. Die Schlußfolgerung aus der jeweiligen Einschätzung ist natürlich eine völlig andere.
Staatssekretär Riedl hat mir gestern auf eine entsprechende Frage in der Fragestunde mitgeteilt, daß weitere Mengenanpassungen, auf gut deutsch: weitere drastische Kürzungen der deutschen Kohleförderung, selbstverständlich regional- und sozialpolitisch vertretbar abgewickelt werden. Ich frage Sie: Wo haben Sie ein Konzept für Ersatzarbeitsplätze, was die regionalen Auswirkungen anbelangt? Wir verlieren im Saarland infolge der Kohlerunde 1987 4 000 Bergarbeiterarbeitsplätze. Es gibt überhaupt nicht den Ansatz eines Ersatzkonzeptes auf seiten der Bundesregierung.
- Sie zeigen jetzt genau in die falsche Richtung; denn wenn Sie mit mir der Meinung sind, daß die deutsche Kohleförderung ein nationales, ein Bundesinteresse ist, können Sie nicht die Finger heben und auf die Seite der Bundesländer zeigen. Da müssen Sie auf sich selbst zeigen und sich fragen, welche Ersatzarbeitsplätze Sie schaffen wollen.
Sie haben des weiteren gesagt, es solle sozial vertretbar abgewickelt werden. Wir waren vor wenigen Wochen in einer der größeren Gruben des Saarlandes, in der Grube Ensdorf. Das Durchschnittsalter der Bergleute in der Grube Ensdorf beträgt 31 Jahre. Was wollen Sie denn angesichts dessen noch sozialpolitisch vertretbar abwickeln? Wollen Sie die mit 32 Jahren frühpensionieren? Sie haben nicht den Ansatz einer Konzeption, weder im regional- noch im sozialpolitischen Bereich, um mit den von Ihnen verursachten Problemen einigermaßen angemessen fertig werden zu können.
Die entscheidende Frage, die Sie beantworten müssen, ist, ob eines der größten Industrieländer der Welt ganz überwiegend auf die breite Nutzung der heimischen Energievorräte verzichten kann.
Das Verhalten der Bundesregierung gegenüber den Brüsseler Beschlüssen ist ein weiterer Meilenstein in Richtung auf eine dramatische Reduzierung der Kohleförderung. Es geht im Kern darum, dem Drängen der französischen Staatsregierung nachzugeben, den deutschen Markt für den französischen Atomstrom breit zu öffnen. Dann ist es in der Tat bemerkenswert zu wissen, daß das staatliche Monopolunternehmen Electricité de France bis zum heutigen Tage einen Schuldenballast von 240 Milliarden Franc mit sich herumschleppt; das sind, über den Daumen, mehr als 70 Milliarden DM. Es ist klar, was es unter Wettbewerbsgesichtspunkten heißt, wenn eine in giganti10596 
schen Maßen hoch subventionierte Atomenergie auf den deutschen Markt zu Dumpingpreisen strömen soll und wir dafür den Preis in Form eines weiteren Verzichts auf bundesdeutsche Steinkohleförderung zahlen sollen.
Wer vertritt denn eigentlich in Brüssel deutsche Interessen? Ich frage als Saarländer: Wer vertritt in dieser Bundesregierung saarländische Interessen? Umweltminister Töpfer, für den die zukünftige Aufgabe, im Saarland Ministerpräsident werden zu sollen, wohl eher zum Alptraum geworden ist, ist das ja wohl nicht. Wer ist es denn eigentlich noch? Wer vertritt von dieser Mannschaft in Brüssel deutsche Interessen? Wer vertritt in dieser Mannschaft saarländische Interessen?
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will dem Kollegen Rüttgers in einem zustimmen: Es gibt kein anderes Thema, das den Deutschen Bundestag so lange beschäftigt hat wie die Frage, ob das Parlament angesichts von Tempo und Komplexität der technischen Entwicklung einer eigenen und eigenständigen wissenschaftlichen Beratung bedarf.
Seit 1973 hält diese Debatte an, die nicht frei von Merkwürdigkeiten und einem Übermaß an taktischen Überlegungen auf allen Seiten des Hauses war und in einigen Punkten noch ist. Merkwürdig ist, daß sich seit den frühen 70er Jahren alle Fraktionen im Deutschen Bundestag im Grunde noch einig waren, daß das Parlament ohne eine angemessene Einrichtung zur wissenschaftlichen Beratung Gefahr läuft, jeglichen qualifizierten Einfluß auf die Gesellschaft, die gesellschaftliche Entwicklung immer stärker prägende wissenschaftlich-technische Entwicklungen zu verlieren. Damit einher ging die Erkenntnis, daß die wachsende Ohnmacht des Parlaments zu einem gleichermaßen wachsenden Glaubwürdigkeits- und Legitimationsverlust der parlamentarischen Demokratie führen muß. Ein Parlament, das sich - wie am Beispiel der atomaren Großtechniken gezeigt werden kann - erst zu einem Zeitpunkt in die Thematik einschaltete, als alle Grundsatzentscheidungen längst gefallen waren und immer mehr Bürgerinnen und Bürger an der gesellschaftlichen Akzeptanz dieser Techniken rüttelten, provoziert allerdings die Frage nach seiner Bedeutung und bei manchen sogar nach seiner Berechtigung.
Wenn der parlamentarische Grundkonsens über die prinzipielle Notwendigkeit einer soliden Beratungskapazität bis zum heutigen Tag zu keiner positiven Entscheidung geführt hat, so lag der wesentliche Grund darin, daß sich die jeweiligen Regierungsfraktionen näher bei der Regierung und ihrem Herrschaftswissen fühlten denn als Teil des Gesamtparlaments. Parlamentarische Technikberatung wurde bejaht, im gleichen Atemzug aber befürchtet, dies könne ein Instrument zur Verstärkung der Opposition sein. Die übermäßige Abhängigkeit der jeweiligen parlamentarischen Regierungsfraktionen von der Exekutive hängt auch mit dieser Grundeinstellung zusammen und entspricht jedenfalls nicht meinen Vorstellungen von Gewaltenteilung.
In den letzten Jahren hat sich in der hier anstehenden Thematik auch ein öffentlicher Meinungskonsens entwickelt. Weder in der Wissenschaft noch bei den Technikern und ihren Verbänden gibt es Stimmen, die dem Parlament, die dem Deutschen Bundestag von einer eigenen Beratungsinstitution abraten. Die Gewerkschaften haben dem Parlament nachdrücklich zugeraten. Das gilt auch für viele Stimmen aus beiden großen Kirchen. Erfreulich ist auch der Meinungswandel der deutschen Wirtschaft. Wurde vor einiger Zeit noch geargwöhnt, eine parlamentarische Technikberatung könne zu einem geheimnisvollen Instrument gesamtgesellschaftlicher Mitbestimmung werden, so hat sich inzwischen die nüchterne Erkenntnis durchgesetzt, daß auf längere Sicht nur solche Produkte oder Produktionsverfahren eine Chance haben, die sozial- und umweltverträgliche Standards berücksichtigen. Der gesellschaftliche Meinungskonsens ist

nicht zuletzt ein Verdienst der Bundestags-EnqueteKommission „Technikfolgenabschätzung" aus der vergangenen Legislaturperiode, die mit ihrem damaligen Vorschlag ganz erhebliche Diskussionsanstöße für die Öffentlichkeit gegeben hatte.
Es ist nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, an uns selbst, am Parlament selbst, unsere Aufgabe zu bestimmen. Nicht Weniges steht auf dem Spiel. Es geht letztlich um die entscheidende Frage, ob das Parlament bereit ist, nicht nur - wie in der Vergangenheit - die sozialen Folgen der technischen Entwicklung nachträglich zu regulieren, sondern die ökonomisch-technische Entwicklung selbst mitzugestalten. Welchen Rang hat das Primat der Politik, insbesondere aber das Primat des frei gewählten Parlaments in einer Zeit, in der die technische Entwicklung zu einer Überlebensfrage im Guten wie im Schlechten geworden ist? Oder in den Worten der katholischen Bischofskonferenz in einem Aufruf aus dem Jahre 1984:
Der Mensch darf nicht alles, was er kann. Je mehr er kann, desto größer wird seine Verantwortung. Mit den Möglichkeiten, Leben zu mehren und zu fördern, wachsen die Möglichkeiten, Leben zu schädigen und zu zerstören.
Wir wissen, daß die technische Entwicklung im wesentlichen interessengeleitet, also gestaltbar ist. Dann aber muß sich eine verantwortungsorientierte Politik ihrer auch annehmen. Die Debatten über Nukleartechnik, Ökologie, Bioethik und Gentechnologie unseres Jahrzehnts sind auch ein unaufhörlicher und oft stummer Appell an das Parlament, sich seiner eigenen Verantwortung zu erinnern und zu stellen. Angesichts der realen Gefahr, daß Modernisierung auch in Barbarei umschlagen kann, schreibt Ulrich Beck im Vorwort zu seinem Buch „Die organisierte Unverantwortlichkeit" :
Es handelt von dem Alptraum meiner Generation - den Kindern der Täter und Dulder des nazistischen Terrors - , daß aus ihren Handlungen und Unterlassungen in anderen Formen und auf anderen Wegen wieder ein Wahn Normalität wird.
In der Tat, der Gedanke bedrückt mich seit längerem außerordentlich, wie wir antworten werden, wenn wir später von unseren Kindern gefragt werden, ob wir denn gewußt hätten, was wir über sie gebracht haben. Technikabschätzung und Technikberatung beim Parlament wäre ein Stück institutioneller Verantwortung. Es wäre ein Beweis dafür, daß wir bereit sind, die Verantwortung anzunehmen.
Der Vorschlag der sozialdemokratischen Fraktion ist sicher nicht der ganz große Wurf; aber er ist eine gut vertretbare und gut begründbare Einstiegslösung. Wir wollen einen „Ausschuß für parlamentarische Technikberatung". Damit soll dreierlei erreicht werden:
Erstens. Abgeordnete aus allen Fachausschüssen, in denen technische Fragen zunehmend an Gewicht und an Bedeutung gewinnen, sollen ihr Erfahrungswissen zusammenbringen.
Zweitens. Die strukturelle Verbindung mit den Fachausschüssen soll erleichtern, daß TechnikfolgenAbschätzung auf ein breites parlamentarisches Interesse stößt und nicht irgendwo in der Dunkelkammer ein Mauerblümchendasein fristet.
Drittens. Es soll im Gegensatz zu den Fachausschüssen, die ja eher durch legitimen Schlagabtausch der jeweiligen Fraktionspositionen gekennzeichnet sind, ein offenes Diskussionsklima erreicht werden, in dem zur Erreichung eines bestimmten gesellschaftlichen Zieles verschiedene zukünftige Entwicklungsmöglichkeiten erarbeitet und erörtert werden.
Mit anderen Worten: Aufgabe des Ausschusses wäre es, demokratische Verständigungsprozesse zu kontroversen technikpolitischen Auffassungen zu organisieren. Dies ist der Leitgedanke.
Es liegt auf der Hand, daß eine solche Konzeption ohne einen Ausschuß mit offenem Meinungsklima und mit der Bereitschaft zu offenen und fairen Diskussionen überhaupt nicht denkbar ist. Es liegt ebenfalls auf der Hand , daß ein klarer Minderheitenschutz in einem solchen Ausschuß unerläßlich ist. Wenn es richtig ist, daß es sich bei den neuen Techniken um Chancen, aber auch um gewaltige Gefährdungspotentiale handelt, dann reicht für eine seriöse Entscheidungsfindung in diesen manche Überlebensfragen anbelangenden Bereichen der bloße Rückgriff auf formale Mehrheitsverhältnisse zukünftig weniger denn je aus. Es waren - das wird niemand bestreiten wollen - in der Vergangenheit Minderheiten oder einzelne, die gemeinschaftliche Versäumnisse, Irrtümer und Versehen zu allererst aufgedeckt und aufgegriffen haben. In Zukunft ist es notwendig und im Allgemeininteresse, alternative Vorschläge fair und vorurteilsfrei zu prüfen.
Technikfolgen-Abschätzung beim Parlament wird uns nicht vom Risiko des Irrtums befreien. Es wäre aber ein Beitrag, das Risiko zu verringern. Es wäre schließlich eine Chance, unser Parlament auch zu einer Tribüne zukunftsorientierter und zukunftsbesorgter Diskussionen zu machen, stärker denn je. Wir hätten dies im Interesse des Ansehens unseres Parlamentes auch nötiger denn je.
Ich will zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Möglichkeit nutzen, dem anwesenden Bundesforschungsminister eine Frage zu stellen. Da ich davon ausgehe, daß der Kollege Riesenhuber hier das Wort ergreifen wird, möchte ich ihn fragen, ob seine Rede aus dem Jahre 1977 zum gleichen Thema, aus der ich - das räume ich gerne ein - eine ganze Menge gelernt habe,
für ihn heute noch gilt. Ich will Ihnen insbesondere ein Zitat vor Augen führen. Sie haben damals hier im deutschen Parlament gesagt:
Die Kontrolle der Regierung findet im Bereich der Technik nicht statt. Das bedeutet zugleich, daß das Parlament nicht aus eigener Erkenntnis imstande ist, Position zu beziehen. Das bedeutet, daß das Parlament die Bundesregierung, daß das Parlament die Exekutive im Meinungsstreit notgedrungen im Stich läßt. Die Exekutive allein ist offensichtlich überfordert. Das Vertrauen, das
grundlegend ist, ist in dem umfassend erforderlichen Maß nicht geschaffen.
Sie haben zudem ausgeführt:
Die andere wesentliche Ursache aber ist, daß das Parlament und sein Ausschuß für Forschung und Technologie dem Herrschaftswissen der Exekutive nahezu waffenlos ausgeliefert sind und daß der Bürger dies weiß oder zumindest verspürt.
Sie haben zudem auf folgendes hingewiesen - ein letztes Zitat -, indem Sie gesagt haben:
Meine Damen und Herren, selbst vorausgesetzt, dieser Sachverstand
- der Sachverstand der Exekutive - stünde uns
- dem Parlament in umfassendem Maße zur Verfügung und wäre umfassend neutral, unsere kleine Gruppe von Parlamentariern wäre hoffnungslos überfordert, in jeweils einzelnen Problemen diesen Sachverstand abzufragen und ihn in konkrete politische Aktion umzusetzen.
Das ist präzise das Problem des Parlamentes, auf das wir hingewiesen werden. In der Bundesregierung wird Technikfolgen-Abschätzung ja in wachsendem Maße betrieben. Sie haben hier präzise genau das Gegenargument formuliert. Meine Frage an Sie ist: Halten Sie Ihre Auffassung, die Sie 1977 dem Deutschen Bundestag, damals aus der Opposition heraus, mitgeteilt haben, aufrecht? Gilt dies in dem soeben geäußerten klaren Sinne für Sie auch heute noch?
Ich bedanke mich sehr herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will das Leitmotiv der Rede von Minister Schäuble aufgreifen. Minister Schäuble hat dargelegt, das zentrale Anliegen der Bundesregierung bestehe darin, die Quellen von Neid und Mißgunst abzubauen. Diesem Leitmotiv stimmen wir zu. Auch die Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß es darum gehen muß, eine strikte Gleichbehandlung zwischen unserer einheimischen Bevölkerung und den Aussiedlern und Übersiedlern aus der DDR, die zu uns kommen, zu erreichen. Wir sind strikt gegen
Bevorzugungen von bestimmten Personenkreisen. Die Frage ist nur, ob dieses Ziel mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung erreicht wird oder ob nicht möglicherweise das Gegenteil erreicht wird.
Ich will Sie auf einige Sachverhalte aufmerksam machen. Der erste Sachverhalt: Der rechtliche Status quo im Bereich des Arbeitsförderungsgesetzes geht gerade von der strikten Gleichbehandlung von Aussiedlern und Übersiedlern und der einheimischen Bevölkerung aus.
Noch einmal: Das ist der Status quo; die gegenwärtige Rechtslage geht von der Gleichbehandlung aus. Das, was nun im Gesetzentwurf der Bundesregierung steht, verstößt geradezu gegen diesen Gleichbehandlungsgrundsatz. Das kann man an einigen wenigen Zahlen darlegen.
Die Bundesregierung selbst geht in ihrem Gesetzentwurf davon aus, daß durch die Änderung der gültigen Rechtslage, also durch die Schlechterstellung der Übersiedler aus der DDR und der Aussiedler, bei der Bundesanstalt für Arbeit pro Jahr 430 Millionen DM gespart werden sollen. Das ist ja kein Pappenstiel; das ist fast eine halbe Milliarde DM.
- Das ist nicht nur eine Umschichtung, sondern es ist insgesamt unterm Strich eine Verschlechterung von fast einer halben Milliarde DM gegenüber der gültigen Rechtslage. Da kann von einer Gleichbehandlung überhaupt keine Rede sein. Das ist vielmehr eine eindeutige Schlechterstellung im Vergleich zu den bisherigen Rechtsverhältnissen.
Diese Schlechterstellung steht nun in einem merkwürdigen Kontrast zu dem Begrüßungspathos, das auf der einen Seite von Ihnen inszeniert wird. Auf der anderen Seite werden hier im Deutschen Bundestag im gleichen Atemzug drastische Verschlechterungen für die Betroffenen eingeführt. Ich habe nichts dagegen, daß Sie auf Ihrem CDU-Bundesparteitag Geld für die Übersiedler sammeln. Aber ich habe sehr wohl etwas dagegen, wenn hier im Deutschen Bundestag im gleichen Atemzug ein Gesetz eingebracht wird, das diese Personengruppe um eine halbe Milliarde DM schlechterstellt als gegenüber dem gültigen Rechtszustand.
Das ist doch nichts anderes als die Organisation von purer Heuchelei und Pharisäertum, was Sie hier betreiben.
Das sollte man auch mit diesen deutlichen Worten so nennen.
 Lieber Kollege, die Sprachförderung ist von 1980 bis 1987 eine originäre Aufgabe des Bundes gewesen und ist aus Bundesmitteln finanziert worden. Von dem Zeitpunkt an, wo es teuer wurde, weil die Aussiedlerströme stark zugenommen hatten, ist diese Aufgabe des Bundes aus finanztechnischen Gründen an die Bundesanstalt für Arbeit delegiert worden. Das ist der historische Sachverhalt.
Noch eine Bemerkung zum Abbau von Neid und Mißgunst. Sie haben eben in Ihrer Rede eingeräumt, Herr Minister, daß die Neuregelung, wenn sie so verabschiedet würde, zu neuen Sozialhilfefällen führen würde. Wir sind nun nicht in der Lage, das zu quantifizieren. Aber es liegt auf der Hand, daß dies bei einem Einsparvolumen von knapp einer halben Milliarde DM zu deutlichen Steigerungen der Sozialhilfekosten führen wird. Mich würde interessieren, ob die Regierung selber Quantifizierungsüberlegungen angestellt hat, daß dies zu deutlichen Steigerungen der Sozialhilfekosten und damit zu weiteren Belastungen der Kommunen führt. Auch dies ist ein Beispiel, wie sich der Bund von originären Bundesaufgaben entlastet und die Kosten auf andere staatliche Ebenen abschiebt. Mir möchte jemand einmal erklären, was das mit Abbau von Neid und Mißgunst zu tun hat, wenn

man den Städten, die eh schon unter Sozialhilfekosten ächzen, weitere Bürden auflädt.
Wenn Sie über Neid und Mißgunst philosophieren, sollten Sie darüber nachdenken, ob nicht die Praxis der Bundesregierung in den großen sozialpolitischen Feldern in den vergangenen Jahren genau die Quelle von Neid und Mißgunst darstellt. Sie wissen ebensogut wie wir, daß Sie im Bereich des sozialen Wohnungsbaus über Jahre hinweg so gut wie nichts getan haben. Sie wissen genausogut wie wir, daß in der Bundesrepublik - die Kollegin Hämmerle hat eben die Zahlen genannt - rund eine Million Wohnungen fehlen. Sie wissen genausogut wie wir, daß wir viel zuwenig Kindergartenplätze haben und daß dieses Minus an Kindergartenplätzen natürlich ebenfalls eine Quelle von Neid und Mißgunst ist, weil sich manche einheimische Frau oder mancher einheimischer Mann fragt, warum das eigene Kind nicht, aber das Aussiedlerkind wohl hineinkommt.
- Ich versuche, Ihnen darzulegen, wo die Quellen von Neid und Mißgunst liegen, weil der Minister hier ein klassisches Ablenkungsmanöver vorgeführt hat.
Ich sage Ihnen, das jahrelange tatenlose Zugucken der Bundesregierung gegenüber der Entwicklung bei der Langzeitarbeitslosigkeit sowie die Verschlechterung und Verstümmelung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente der Bundesanstalt sind ebenfalls Quellen von Neid und Mißgunst und sind ein Sammelbecken für die Rechtsradikalen, die da ihre Wähler rekrutieren wollen.
Wenn Sie da nicht herangehen und wenn Sie erst, nachdem Sie in Berlin und in Hessen die Wahlen verloren haben, ein kümmerliches Programm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit auflegen, nachdem die Kirchen, die Gewerkschaften, die Arbeitgeberverbände und die Opposition im Deutschen Bundestag jahrelang gedrängt haben, dann müssen Sie sich selbst zuschreiben, daß das Versagen der Bundesregierung in den zentralen sozialpolitischen Feldern die Hauptursache für das Ansammeln von Neid und Mißgunstgefühlen ist und daß Sie an diese Hauptursachen herangehen sollten, statt hier im Parlament ziemlich alberne Ablenkungsreden zu halten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche zu den Änderungsvorschlägen der SPD-Fraktion für das Kapitel Genom-, also Erbgutanalyse an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Ich will gleich einräumen, daß uns die Beschäftigung mit dieser äußerst komplexen und sensiblen Materie sehr, sehr schwer gefallen ist. Sensibel ist sie im übrigen schon deshalb, weil die Anwendung genetischen Wissens in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts in Deutschland eine schlimme Entwicklung genommen hatte.
Die Vorschläge der SPD-Fraktion auf diesem Feld sind deutlich restriktiver, zurückhaltender, als die Auffassungen der Koalitionsfraktionen. Die Kernpunkte unserer Auffassung lassen sich in vier Elementen zusammenfassen.
Erstens. Wir lehnen Erbgutuntersuchungen bei Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen im Rahmen arbeitsvertraglicher Beziehungen kategorisch ab.
Dies gilt insbesondere für die Nutzung der Genomanalyse bei Einstellungsuntersuchungen. Zudem ist das Fragerecht des Arbeitgebers gesetzlich auf die Erhebung des gegenwärtigen Gesundheitszustandes der Betroffenen zu beschränken.
Zweitens. Davon unberührt bleibt die Möglichkeit für den einzelnen Arbeitnehmer und die einzelne Arbeitnehmerin, sich aus eigener Entscheidung und aus arbeitsmedizinischen Gründen einer Genomanalyse zu entziehen. Dies entspricht dem auch von uns betonten Prinzip der Eigenverantwortung.
Drittens. Genomanalysen zur arbeitsmedizinischen Früherkennung bereits erfolgter Belastung, das sogenannte Biomonitoring, sollten auf freiwilliger Basis möglich sein, sofern sie in Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitswesens oder gleichwertigen Instituten erfolgen.
Reihenuntersuchungen sind dabei prinzipiell unzulässig.
Beim sogenannten biologischen Monitoring geht es im übrigen nicht um das Erforschen genetischer Veranlagungen und daraus gewonnener Annahmen, daß
unter bestimmten Arbeitsbelastungen eine gewisse Wahrscheinlichkeit zur späteren Herausbildung eines Krankheitsbildes vorliegt. Gegenstand des Biomonitoring ist vielmehr das reale Auftreten von Gefahrstoffen und die durch den Arbeitsprozeß bewirkten Zersetzungs- oder Reaktionsprodukte im Körper der Arbeitnehmer. Insoweit handelt es sich hier um ein brauchbares Erkenntnisinstrument, das zur Verbesserung des Arbeitsschutzes auf freiwilliger Basis herangezogen werden kann.
Viertens. Genanalytische Verfahren auf dem Feld der arbeitsmedizinischen Forschung werden von uns dann akzeptiert, wenn sie zum Ziel haben, den Grund bestimmter Berufserkrankungen aufzuhellen und wenn andere Erkenntnismethoden nicht möglich sind. Arbeitsmedizinische Forschungsprojekte sind durch eine zentrale Ethikkommission unter Beteiligung insbesondere der Gewerkschaften zu begutachten. Unerläßliche Voraussetzungen bei den Forschungsvorhaben sind für uns weiterhin die Zustimmung des Betroffenen sowie die Anonymisierung der gewonnenen Daten.
Das sind im wesentlichen die Kernelemente unserer Vorschläge bezogen auf Erbgutuntersuchungen bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir haben uns diesen Vorschlag nicht einfach gemacht. Wir haben viele, viele Diskussionen gebraucht.
Der Vorschlag stellt sicherlich eine schwierige Gratwanderung dar. Die zentralen Überlegungen waren folgende: Die Genomanalyse an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist wie viele moderne Techniken zwiespältig. Sie birgt Chancen, aber die Risiken wiegen unserer Auffassung nach ungleich schwerer. Informationen über Erbanlagen können dem Arbeitnehmer bei der Berufswahl oder der individuellen Gesundheitsvorsorge behilflich sein. Sie können auch dazu dienen, ihn vor dem Risiko einer Berufskrankheit zu bewahren. Aber die gleichen Informationen können auch gegen den Arbeitnehmer verwendet werden, etwa als Instrument bei der Einstellung und Entlassung.
Bei einer gemeinsamen Anhörung der Ausschüsse für Arbeit und Soziales, Jugend, Familie und Gesundheit und Forschung und Technologie im vergangenen Jahr gab der Leiter der Rehabilitationsklinik Heidelberg, Professor Dr. Wolfgang Huber, ein aufschlußreiches Beispiel aus den Vereinigten Staaten. Ich zitiere Herrn Huber:
Hier in den USA überlegt Dupont, - ein Großkonzern Personen, die eine mögliche Sichelzellenanämie haben, aus dem Arbeitsprozeß auszugliedern. Das wird im Staat New York auch durchgeführt. Dieselbe Personengruppe mit Sichelzellenanämie war aber bei den Olympischen Spielen in Mexiko zugelassen, obwohl genau dort der Sauerstoffmangel auf dieser großen Höhe ganz besonders imponierend war. Es sollte also eine Gruppe selektiert werden, die an anderer Stelle zu Hochleistungen durchaus fähig war.
Ich will dieses Beispiel nicht weiter kommentieren,
weil ich glaube, daß es aus sich selbst heraus spricht,

wie eklatant die denkbaren Mißbrauchssachverhalte sein können und teilweise auch schon sind.
Befürchtet wird zudem, daß die verstärkte Einführung gentechnischer Analysen notwendige und längst überfällige Maßnahmen des Arbeitsschutzes wie zum Beispiel die Reduzierung schädigender Stoffe am Arbeitsplatz noch weiter zurückdrängt.
Nicht der Arbeitsschutz für alle Arbeitnehmer würde verbessert, sondern der einzelne Arbeitnehmer würde über gentechnische Ausmusterungsverfahren für miserable Arbeitsbedingungen hergerichtet werden.
Auf der schon erwähnten Anhörung der drei Ausschüsse führte der Vertreter des DGB ein bemerkenswertes Beispiel an. Er sagte, der gegenwärtig zulässige Grenzwert für Asbestfasern am Arbeitsplatz oder in der Arbeitsumwelt beträgt das Tausendfache dessen, was das Bundesgesundheitsamt der allgemeinen Bevölkerung als Höchstwert zumutet.
Diese Beispiele lassen sich beliebig ergänzen. Sie zeigen, daß in vielen Fällen die Belastungswerte innerhalb der Betriebe das Tausendfache - teilweise noch höher - dessen übersteigen können, was der Allgemeinheit außerhalb der Betriebe zugemutet werden kann. Ich will damit nur deutlich machen, wie notwendig und dringlich Maßnahmen zur Verbesserung des objektiven Arbeitsschutzes sind.
Die SPD-Fraktion hat übrigens nach Vorarbeiten meines Kollegen Manfred Reimann im Sommer dieses Jahres eine umfängliche Große Anfrage im Bundestag eingebracht, wo nach den Auswirkungen gefährlicher Arbeitsstoffe gefragt wird. Die dringliche Verbesserung des objektiven Arbeitsschutzes - auch im Hinblick auf zwei Studien, die im Auftrag des DGB erarbeitet wurden - ist angemahnt worden. Eine der Erkenntnisse dieser Studien war zum Beispiel, daß derzeit nur 30 % der männlichen Arbeiter gesund das Rentenalter erreichen. Das ist eigentlich skandalös: 30 % der männlichen Arbeiter erreichen gesund das Rentenalter mit 63 oder 65 Jahren. Der stellvertretende DGB-Vorsitzende Gerd Muhr kommentierte die Studienergebnisse so - ich zitiere - : „Diese besondere Betroffenheit sozial schlechtergestellter Gruppen von Frühinvalidität und Tod ist ein beschämender Ausdruck der sozialen Ungleichheit in unserer Gesellschaft."
Die Zurückhaltung unserer sozialdemokratischen Vorschläge bezüglich genetischer Untersuchungen bei Arbeitnehmern ist auch darin begründet, daß sich der Arbeitnehmer in der Regel gegenüber dem Arbeitgeber in einer schwächeren Position befindet. Deshalb muß ihm ein besonderer Schutz zukommen. Die Ergebnisse von Einstellungs- und Eignungsuntersuchungen, von Vorsorge- und Nachsorgeuntersuchungen fallen bereits im derzeitigen Umfang sämtlich zu Lasten des Arbeitsuchenden oder des Arbeitnehmers aus, wenn sie im Inhalt nachteilig für ihn sind. Wir wollen da nicht noch draufsatteln. Sollte der Arbeitnehmer allerdings aus eigenem Antrieb eine Genomanalyse für nützlich halten, so steht ihm diese Möglichkeit selbstverständlich frei.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch zwei Anmerkungen.
Die Befassung im Ausschuß für Arbeit und Soziales mit hochkomplexen Fragestellungen molekularbiologischer und biochemischer Art hat jedenfalls mir gezeigt, daß die gegenwärtigen Beratungsinstrumente des Parlaments nicht ausreichen, um unserer Verantwortung in der gebotenen Gründlichkeit hier im Deutschen Bundestag gerecht werden zu können. Wir brauchen dringlicher denn je eine solide Technikberatung beim Bundestag und keine wie auch immer gearteten Alibiveranstaltungen.
Zweite Schlußbemerkung. Wir brauchen schließlich eine Beweislastumkehr in dem Sinne, daß wir neue Techniken erst dann anwenden dürfen, wenn ihre Unschädlichkeit für den Menschen und seine sozialen Beziehungen bewiesen ist.
Diese Beweislastumkehr fordert auch Hans Jonas, der von meinem Kollegen Catenhusen hier bereits in die Debatte eingeführt worden ist und dem vor einiger Zeit der Friedenspreis des deutschen Buchhandels verliehen worden ist. Sein Anliegen sollte auch das gemeinsame Anliegen des ganzen Hauses hier sein. Wir dürfen nur das tun, was wir in seinen Auswirkungen für morgen und übermorgen übersehen und vor uns selbst, unserer Gesellschaft und denen, die nach uns kommen, auch wirklich verantworten können.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will einige Bemerkungen zu den Vorrednern machen. Wenn der Kollege Sprung eben abschließend gesagt hat, Anpassungen müßten erfolgen, könnte unterstellt werden, Anpassungen seien bisher nicht erfolgt. Ich will Sie nur an die jüngste Anpassungsrunde, die Kohlerunde '87, erinnern, mit einem Beschäftigungsverlust im deutschen Steinkohlebergbau von insgesamt 30 000. Anpassungen sind über die ganzen Jahrzehnte hinweg in hohem Maße erfolgt. Insofern bedürfte es dieser Bemerkung nicht.
- Ja, aber es gibt irgendwo eine Schmerzgrenze, auch für die Zukunft. Ich komme aus einer Region, die einmal 80 000 Menschen im Bergbau beschäftigt hatte. Es sind heute gerade noch 20 000. Wenn die Kohlerunde '87 durchgezogen wird, werden wir bei 16 000 landen. Irgendwo gibt es Schmerzgrenzen, was die Anpassung anbelangt.
Der zweite Gesichtspunkt: Sie haben davon gesprochen, wer den Konsens gebrochen habe. Man könnte diese Karte an Sie zurückgeben; denn Konsens wäre immer der Vorrang der heimischen Steinkohle gewesen. Aus diesem Vorrang der heimischen Steinkohle ist unter der Hand im Rahmen der Politik der Bundesregierung längst ein Vorrang der Atomenergie geworden.
- Ich meine die Regierung seit 1982,
während deren Zeit eine systematische Ausweitung der Kernenergie zu Lasten der Kohle stattgefunden hat. Das kann man Ihnen an Hand von vielen, vielen Zahlen belegen.
Dritte Bemerkung zum Kollegen Müller. Der Kollege Müller hätte besser daran getan, statt fortgesetzt die saarländische Landesregierung zu beschimpfen,
die Interessenlage des Saarlandes darzustellen und sich anschließend mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu beschäftigen.

Ich sage Ihnen: Es ist der SPD-Fraktion nicht leichtgefallen, dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zur Änderung des Dritten Verstromungsgesetzes zuzustimmen. Ausschlaggebend war die Überlegung - Kollege Jung hat bereits darauf hingewiesen -, daß die Position der Bundesregierung in den Verhandlungen mit der EG-Kommission in der Tat erheblich stärker ist, wenn sie von einem möglichst breiten nationalen Konsens getragen und begleitet wird. Trotz erheblicher Bauchschmerzen in etlichen Einzelfragen kommen wir damit dem Wunsch der Bundesregierung entgegen, den vorgeschlagenen Rahmen zur gesetzlichen Stabilisierung des Jahrhundertvertrags mitzutragen und damit eine Situation zu schaffen, an der die Brüsseler Kommission nur schwerlich vorbei kann.
Die Verhandlungsposition der Bundesregierung hängt allerdings auch ganz wesentlich davon ab, ob der kohlepolitische Zickzackkurs der vergangenen Jahre aufgegeben und das bisherige kohlepolitische Verwirrspiel insbesondere der FDP-Männer Bangemann und Haussmann - Kollegen Beckmann nehme ich ausdrücklich aus - zugunsten einer verläßlichen und berechenbaren Kohlepolitik beendet wird.
Für uns ganz unerträglich aber wäre es, wenn wir auf der einen Seite als sozialdemokratische Bundestagsfraktion durch unsere Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung den Rücken für die Verhandlungen in Brüssel stärkten, andererseits die Bundesregierung an der Durchsetzung der hier vorgegebenen Ziele gar nicht ernsthaft interessiert wäre. Für augenzwinkerndes Spiel über die Bande, wie es in der Billardsprache heißt, mit Brüssel gibt es allerdings ernsthafte Anzeichen.
Über die jüngsten Gespräche zwischen dem Bundeswirtschaftsminister und EG-Kommissar Cardoso gibt es keine offizielle gemeinsame Vereinbarung.
Ich frage nun den nicht anwesenden Bundeswirtschaftsminister - - Sie haben beim letzten Mal immer Getöse gemacht, wenn die Bundesratsbank nicht korrekt besetzt war. Hier geht es um eine zentrale Frage, und der Wirtschaftsminister ist mal wieder perdu.
Ich frage den sehr verehrten Kollegen Beckmann, ob Informationen zutreffen, wonach die Herren Haussmann und Cardoso tatsächlich verabredet hätten, daß die Verstromungsmengen entgegen den Beschlüssen der Bundesregierung vom 24. August 1989 spätestens ab 1993 drastisch sinken sollen,
daß sie zudem vereinbart haben sollen, daß die Finanzierung der Kohleverstromung nach 1993 gemeinsam als offen angesehen wird. Ich frage weiter, ob es zutreffend ist, daß zudem die EG-Kommission zur Frage der kartellrechtlichen Genehmigung des Jahrhundertvertrags nichts Verbindliches gesagt hat. Trifft dies zu?
Ich frage zudem: Trifft es zu, daß in der für Kohle zuständigen Abteilung des Bundeswirtschaftsministeriums die Verhandlungsführung der Bundesregierung gegenüber der EG-Kommission in der Mengenfrage - das ist eine ganz zentrale Frage, ein Herzstück der anstehenden Gesetzeslösung - so fixiert worden ist, daß die Bundesregierung zu akzeptieren habe, wenn die EG-Kommission fordere, die Verstromungsmenge für die Jahre nach 1993 für offen zu erklären. Das stünde in glattem Widerspruch zum Herzstück des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Trifft es zudem zu, daß im Wirtschaftsministerium gewissermaßen im Vorgriff auf die Mikat-Kommission fest davon ausgegangen wird, daß die Anschlußregelung beim Jahrhundertvertrag 1996 zu einer wesentlich niedrigeren Kohlemenge führen wird und von daher in der Schlußphase des laufenden Jahrhundertvertrags ein Übergang von der beschlossenen Jahresverstromungsmenge von 40,9 Millionen Tonnen auf das wesentlich niedrigere Niveau ab 1996 zu finden sei? Trifft das zu?
Sollten diese Informationen zutreffen, dann wird der hier zu beratende Gesetzentwurf von der Bundesregierung bereits gebrochen, bevor er überhaupt in Kraft getreten ist.
Wir warnen die Bundesregierung nachdrücklich vor dem Versuch, ein doppeltes Spiel zu treiben. Es wäre in der Tat ein unglaublicher Vorgang, wenn auf der einen Seite die Solidarität der Opposition eingefordert würde und andererseits dieselbe Bundesregierung ein abgekartetes Spiel mit Brüssel betriebe, das dem eigenen Gesetzentwurf den Boden unter den Füßen entzöge.
Eine völlig ungeklärte Frage ist auch, ob die Bergbauunternehmen den vorgesehenen Selbstbehalt beim Revierausgleich ohne Existenzgefährdung überhaupt erbringen können. Auch hier heißt es bislang nur, daß die Bundesregierung davon ausgeht, daß die sogenannten Randgruben dies könnten. Gerade die wirtschaftlich schwachen Randgruben sollen wider jegliche betriebswirtschaftliche Vernunft steigende Erlöseinbußen verkraften, von 10 % des bisher bezogenen Revierausgleichs im nächsten Jahr ansteigend bis auf 40 % im Jahr 1993. Es wird also jenseits aller Realität erwartet, daß diese Bergbauunternehmen von Jahr zu Jahr wachsende Rationalisierungsund Kostensenkungspotentiale ausschöpfen können. Über die Tragbarkeit dieser zusätzlichen finanziellen Belastung will die Bundesregierung - jedenfalls bis vor wenige Stunden, bis vor der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses - erst ab 1992 mit den betroffenen Unternehmen reden.
- Das steht so jedenfalls in den entsprechenden Erläuterungen des Bundesfinanzministeriums. - Wäre es bei der Formulierung „ab 1992" geblieben, so wäre auch dies ein Anzeichen dafür, mit haushaltsrechtli13394 
chen Tricks zu versuchen, einigen Zechen den Garaus zu machen.
In der soeben zitierten Vorlage des Bundesfinanzministeriums für den Haushaltsausschuß heißt es zudem, es sei vorgesehen, daß sich das Saarland - Herr Kollege Müller - für den wegfallenden Revierausgleich mit einem Sechstel an den Zuschüssen für den Bergbau beteiligt.
Die saarländische Landesregierung hat diesem Vorschlag bis zur jetzigen Stunde nicht zugestimmt. Dafür gibt es gute Gründe.
Die seit 1980 - nicht 1985 - anhaltende Haushaltsnotlage des Landes
ist nach Auffassung aller saarländischen Landtagsfraktionen - die CDU-Landtagsfraktion eingeschlossen, die FDP-Landtagsfraktion eingeschlossen - an sich verfassungswidrig. Gerade auch unter Verfassungsgesichtspunkten ist jede Landesregierung unabhängig von der parteipolitischen Einfärbung geradezu genötigt, weitere Belastungen abzulehen.
Ich darf zudem daran erinnern, daß das Saarland seit 1970 Kohlelasten von rund 4 Milliarden DM trägt
- Herr Kollege Hinsken, 4 Milliarden DM seit 1970, ein sehr, sehr kleines Land - , wiewohl der Bund auf Grund seiner Zuständigkeit für die nationale Energiepolitik verpflichtet wäre, den Landesanteil an den Kohlehilfen zu tragen.
- Nun hören Sie doch einmal auf, so herumzulärmen, und hören Sie einmal zu, wenn ich Ihnen die Interessenlage des Landes zu schildern versuche!
- Sie können gleich eine vernünftige Zwischenfrage stellen, und dann kann man sich wie unter vernünftigen Leuten unterhalten. Aber dieses ständige Gelärme da vorne macht einen langsam ein bißchen schicki.
Ich darf Ihnen schließlich ins Gedächtnis rufen, daß das Saarland beim Anpassungsgeld für die Bergleute aus der Kohlerunde 1987 in der Zeit bis 1995 mit rund 185 Millionen DM belastet werden soll.
 Herr Kollege Müller, ich habe langsam Zweifel, ob Sie Saarländer sind, aber ich vermute einmal zu Ihren Gunsten, daß Sie es bleiben wollen.
Wenn Sie von weiteren Kohlelasten reden: Ich habe soeben versucht, vorzutragen, daß die Haushaltslage des Saarlandes vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig anerkannt worden ist, daß die Verschuldungssituation des Landes über Jahrzehnte hinweg im wesentlichen mit der Übernahme von FinanzSchreiner
lasten im Montanbereich Stahl und Kohle zusammenhängt, daß dazu alle saarländischen Landesregierungen seit Bestehen des Saarlandes nach dem Zweiten Weltkrieg mit beigetragen haben und daß das überhaupt keine besondere Situation ist. Ich habe Ihnen gesagt, daß seit 1970 allein 4 Milliarden DM vom Land für die Kohle aufgebracht worden sind. Ich habe Ihnen gesagt, daß im Rahmen der Kohlerunde von 1987 bis einschließlich 1995 185 Millionen DM Anpassungsgelder vom Saarland aufzubringen sind. Wie wollen Sie denn einem nackten Mann noch Geld aus der Tasche ziehen? Sie sind doch Saarländer; Sie kennen doch die Verhältnisse. Wie man hier solche Zwischenfragen stellen kann, ist mir völlig schleierhaft.
 Kollege Stratmann, ich stimme Ihnen insoweit zu, als die jetzt vorgesehene Fixierung auf 40,9 Millionen Jahrestonnen bis 1995 nicht den Regelungen des Jahrhundertvertrages entspricht. Ich sehe aber auch die Argumentationsweise der revierfernen Länder, ich sehe die Argumentationen der Kolleginnen und Kollegen aus den Nichtrevierländern auch im Deutschen Bundestag. Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn es bei der Fixierung auf 40,9 Millionen bis 1995 bleibt, was ja von mir vor dem Hintergrund der Umtriebe im Bundeswirtschaftsministerium gerade stark angezweifelt worden ist
- „bis 1995" steht in der Begründung zum Gesetzentwurf, „bis 1995" wohlgemerkt; bis 1995 sollen 40,9 Millionen fixiert werden -, dies ein Kompromiß wäre, der für die Revierländer und im Interesse der Bergunternehmen und der Bergleute vertretbar wäre. Aus diesem Grunde haben wir uns nach längeren Diskussionen in der SPD-Fraktion dazu durchgerungen, diesem Gesetzentwurf bei allen Vorbehalten zuzustimmen, die der Kollege Jung und ich in der letzten halben Stunde zu referieren versucht haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen heute eine Debatte ab, die den Deutschen Bundestag immerhin über 16 Jahre hinweg beschäftigt hat.
- 17 Jahre. Alle vier Fraktionen des Hauses sind sich darüber einig, daß der Bundestag angesichts der stürmischen technisch-wissenschaftlichen Entwicklung eine eigene parlamentarische Technikberatung benötigt.
So begrüßenswert die gemeinsame Einsicht in die Notwendigkeit einer Einrichtung für Technikberatung beim Bundestag auch ist, so wenig darf übersehen werden, daß die Fraktionen dieses Ziel auf sehr
unterschiedlichen Wegen erreichen wollen. Eine Einigung zur konkreten Ausgestaltung der parlamentarischen Technikberatung wurde von den Koalitionsfraktionen auch nicht angestrebt. So sind wir denn erstmals in der Situation, daß eine strukturelle Veränderung im Aufbau des Deutschen Bundestages nicht vom ganzen Parlament, sondern nur von den Regierungsfraktionen getragen wird.
Dies ist um so bedauerlicher, als parlamentarische Technikberatung nur dann einen Sinn macht, wenn sie dem ganzen Parlament zugute kommt und auch vom ganzen Parlament in Anspruch genommen und getragen wird. Dieser Geburtsfehler wiegt deshalb besonders schwer, weil naturgemäß bei sich ändernden Mehrheiten die konkrete Ausgestaltung parlamentarischer Technikberatung dann ebenfalls zur Disposition gestellt sein wird. Vielleicht wäre es sinnvoll gewesen, wenn das Präsidium des Parlaments seinerseits einen Konsensversuch unternommen hätte, nachdem erkennbar war, daß sich die Enquete-Kommission nicht auf einen gemeinsamen Vorschlag verständigen konnte.
Die SPD-Fraktion hat sich bei ihrem Vorschlag zur parlamentarischen Technikberatung von dem Grundsatz leiten lassen, daß es eine ganz wesentliche Zukunftsaufgabe des gesamten Parlaments ist, die Auswahl zwischen den politisch-technischen Entwicklungsmöglichkeiten und -alternativen unserer Gesellschaft politisch, d. h. demokratisch zu gestalten. Wir wollen einen eigenen "Ausschuß für parlamentarische Technikberatung". Diese Arbeit wird nur dann dem gesamten Parlament zugute kommen, wenn sich hier Abgeordnete aus den technikrelevanten Arbeitsgebieten des Bundestages zusammenfinden, ihre Erfahrungen einbringen und einen Schwerpunkt ihrer parlamentarischen Arbeit setzen. Wir wollen eine starke und kompetente Arbeitsgruppe von unabhängigen Wissenschaftlern in der Nähe des Parlaments, die den „Ausschuß für parlamentarische Technikberatung" unterstützt.
Wir wollen einen geregelten Minderheitenschutz bei der Auswahl der zu untersuchenden Themen, weil die Vergangenheit gezeigt hat, daß Minderheiten oder einzelne es waren, die gemeinschaftliche Versäumnisse, Irrtümer und Versehen zuallererst aufgedeckt hatten.
Wir wollen schließlich interessierten und betroffenen gesellschaftlichen Gruppen anbieten, am Prozeß der parlamentarischen Technikberatung mitzuwirken.
- Ich muß so schnell machen, weil ich sonst mein Manuskript nicht ins Protokoll hineinkriege.
Ich bitte die Kollegen vom Stenographischen Dienst sehr um Nachsicht.
Der Vorschlag der SPD-Fraktion stützt sich im wesentlichen auf folgende Erwägungen:


Schreiner Erstens. Angesichts des ungeheuren Bedeutungszuwachses, mit dem die wissenschaftlich-technische Entwicklung auf die Gestaltung der Gesellschaft einwirkt, unterliegt die Steuerung dieses Prozesses dem Primat der Politik.
 Danke schön. Wenn Sie mir zwei Minuten mehr geben, rede ich noch langsamer. Diese Aufgabe ist bislang auch deshalb nur unzureichend wahrgenommen worden, weil das Parlament angesichts einer hochkomplexen und äußerst raschen wissenschaftlich-technischen Entwicklung über keine angemessenen Beratungsinstrumente verfügt.
Jüngstes Beispiel für die mangelhafte Wahrnehmung der gesetzgeberischen Verantwortung ist die nur wenige Tage alte Entscheidung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofes in Kassel, wonach - ich zitiere - „gentechnische Produktionsanlagen - unabhängig von der Bewertung ihrer Gefährlichkeit im Einzelfall - nicht errichtet und betrieben werden dürfen, solange der Gesetzgeber die Nutzung der Gentechnologie nicht ausdrücklich zuläßt". Dieses Urteil entspricht der bekannten ,,Wesentlichkeitstheorie" des Bundesverfassungsgerichts, wonach alle Entscheidungen, die in die Lebensbedingungen des Bürgers wesentlich eingreifen, dem Parlamentsvorbehalt unterliegen.
Bei entsprechenden Anhörungen in der EnqueteKommission „Technikfolgen-Abschätzung" haben übrigens alle Sachverständigen die Auffassung bestätigt, daß die herkömmliche Praxis, wonach fast alle technischen Grundsatzentscheidungen außerhalb des Parlaments und ohne seine Zustimmung durchgesetzt wurden, mit der Verfassung kollidieren. Einhellig betont wurde, daß die neuen Techniken stärker denn je in die Freiheitsrechte der Bürger einwirken und sie im Kern verändern. Die Ausgestaltung der Grundrechte ist aber nach einhelliger Auffassung Aufgabe und damit auch Verantwortung der Legislative, also des Gesetzgebers.
Zweitens. In dieser zentralen Frage gibt es nun eine handfeste Meinungsverschiedenheit mit den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, sofern der verehrte Kollege Rüttgers als bisheriger Vorsitzender der Enquete-Kommission „Technikfolgen-Abschätzung" mit seinen Meinungen für Ihre Fraktion repräsentativ sein sollte.
Er hat auf dem deutsch-amerikanischen Kongreß zur Technikfolgen-Abschätzung am 11. Oktober 1988 in Bonn das ,Prinzip der Subsidiarität" als „dezentrale Lösung" von Technikbewertungsprozessen mit der Begründung vertreten - ich zitiere - , „die Gestaltung des technischen Fortschritts sei zunächst eine
gesellschaftliche und nicht eine genuin politische Aufgabe". Genau hier irren Sie fundamental, Herr Kollege Rüttgers! Entsprechend kleinkariert und mickrig fällt dann auch zwangsläufig das Organisationsmodell der Regierungsfraktionen für parlamentarische Technikberatung aus nach dem Motto: Der Berg kreißt 17 Jahre und gebiert ein Mäuslein.
Der Kollege Rüttgers und die Regierungsfraktionen fallen mit dieser Auffassung noch hinter die Meinung der deutschen Wirtschaft zurück.
Im „Unternehmerreport" vom Mai 1988 heißt es immerhin - ich zitiere - : „Die Verantwortung der Politik, den technischen Fortschritt weit mehr als bisher zu steuern, ist inzwischen unbestritten. " So die deutschen Unternehmerverbände. Der Bundesverband der Deutschen Industrie war übrigens nicht immer dieser Meinung. Wir halten es da mit der Bibel - sollten Sie auch tun - , Lukas, Kapitel 15, Vers 10, Gleichnis vom verlorenen Groschen - wörtliches Zitat - : „So sage ich euch, wird Freude sein vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der Buße tut."
- Na ja, wenn Sie Buße tun und hier als reuiger Sünder ans Podium gehen und mit großer Überzeugung vertreten können, daß der SPD-Vorschlag wirklich solide und seriös ist und ein angemessenes Angebot für parlamentarische Technikberatung bedeutet, dann wende ich auf Sie Lukas, 15, 10 um so freundlicher an.
Das von uns eingeforderte Primat der Politik bedeutet keineswegs einen Anspruch auf die gesetzgeberische Regelungszuständigkeit für alles und jedes.
Es geht darum, daß der Gesetzgeber die notwendigen Rahmenbedingungen und Wertorientierungen setzt, den die gesellschaftlichen Akteure dann mit eigenen Impulsen und Initiativen ausfüllen können und sollen.
Wie hoffnungslos vorgestrig der Hinweis des konservativen Hügels dieses Hauses auf das sogenannte Subsidiaritätsprinzip, das auf anderen Feldern seine gute Berechtigung hat, in dem uns hier interessierenden Zusammenhang ist, zeigt ein Aufsatz von Konrad Adam in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 3. November 1989 - ich zitiere - :
Sie
- gemeint sind zahlreiche Beispielsfälle stellen das vertraute, immer wieder neu ausgemalte Bild der Arbeitsteilung, in der die Politik das Ziel bestimmt und Wissenschaftler später nach den Mitteln suchen, gründlich in Frage. Die von Helmut Schelsky beschriebene Erfahrung,
daß die Prioritäten vertauscht worden sind, „daß sozusagen die Mittel die Ziele bestimmen", ist zum Kennzeichen der technischen Zivilisation geworden. Der Politik bleibt immer öfter nicht viel mehr als die vage Aussicht, sich nachträglich mit einer Entwicklung zu arrangieren, die in irgendwelchen Werkstätten oder Laboratorien angestoßen worden ist.
Am Schluß des gleichen Aufsatzes heißt es dann:
Um Werte zu erkennen und zu respektieren, ist eine Wissenschaft, die sich als wertfrei definiert, auf andere Instanzen angewiesen. Eine von ihnen ist die Politik. Vor hundert Jahren hatte sie Anlaß, auf ihrem Primat gegenüber dem Militär zu bestehen.
Heute wird die Politik viel stärker als vom Militär durch eine Wissenschaft herausgefordert, die, ohne das Mandat dazu zu besitzen, immer wieder Fakten schafft... Je mehr ihre Macht zunimmt, desto stärker wird die Politik darauf achten müssen, daß ihre Stimme nicht wie das matte Echo auf Entscheidungen wirkt, die anderswo getroffen worden sind.
„Frankfurter Allgemeine Zeitung" vom 3. November dieses Jahres! Ich denke, das ist sehr bedenkenswert, gerade auch für den konservativen Teil dieses Hauses.
Die soeben vorgetragene Argumentation ist weder links noch rechts. Sie versucht, der demokratischen Legitimation von wissenschaftlich-technischen Prozessen, die tief und immer unmittelbarer in das Innen-und Außenleben der Gesellschaft eingreifen, das Wort zu reden. Wenn die konservative Seite dieses Hauses die öffentliche Debatte wenigstens wahrnehmen würde, wäre schon manches gewonnen. Wenn aber gar an den Erkenntnissen konservativer Sozialwissenschaftler wie des von Konrad Adam zitierten Helmut Schelsky teilgenommen würde, wäre vielleicht eine Verständigung mit Ihnen möglich. So aber bleibt der Eindruck, daß in diesem wie in anderen Fällen die Meinungsbildung beim konservativen Flügel dieses Hauses geprägt wird von oberflächlichen Tageserwägungen und dem Versuch, die erprobten Streithähne der Regierungsfraktionen, die zum Thema Technikfolgen-Abschätzung schon alles und nichts vertreten haben, auf den allerkleinsten gemeinsamen Nenner zu bringen. Geradezu komisch mutet das völlig verunglückte Hantieren mit dem Subsidiaritätsprinzip der katholischen Soziallehre an, einem Prinzip, das auch in anderen Zusammenhängen von Vertretern Ihrer Fraktion gründlich mißbraucht und im günstigsten Fall nie verstanden worden ist.
Drittens. Die SPD-Fraktion hat zudem vorgeschlagen, den einzelnen Untersuchungsthemen im Rahmen der parlamentarischen Technikberatung Beiräte aus dem gesellschaftlichen Raum zuzuordnen. Sie sollen die jeweilige Arbeit konzeptionell und beratend begleiten. Auf diesem Weg soll die wissenschaftliche Arbeit mit der parlamentarischen Praxis verzahnt sowie die Einbeziehung unterschiedlicher gesellschaftlicher Interessenstandpunkte und Problemwahrnehmungen ermöglicht werden. Unsere Absicht ist, damit eine Brücke zu schlagen zu den vielen gesellschaftlichen Gruppen, die sich aus unterschiedlichen Gründen mit den Chancen und Risiken neuer Techniken befassen. Es soll ein erster Schritt sein zu einem breiten Beteiligungsverfahren, das auch Betroffenen außerhalb von Parlament und Wissenschaft die Möglichkeit zur Mitarbeit und Kompetenzerweiterung bietet. Ein möglichst offener und durchsichtiger politischer Entscheidungsprozeß sowie die Einbeziehung Betroffener ist für uns von herausragender Bedeutung.
Nicht wenige Bürger haben die Hoffnung auf eine positive Gestaltungskraft der klassischen Politik, insbesondere auch des Bundesparlamentes, aufgegeben. Sie organisieren sich in Gruppen, Initiativen und kleinen Milieus, um ihren Beitrag zu einer lebenswerten Zukunft abzustatten.
Dieser Prozeß ist zwiespältig. Das aktive Engagement vieler Bürger unterhalb der Schwelle unmittelbaren und zentralierten politischen Handelns ist sicherlich wünschenswert. Wir Sozialdemokraten sagen ja zu dem Wunsch vieler, „sich einzubringen" bei der Gestaltung unserer Gesellschaft, soweit dies in rechtsstaatlichen Formen geschieht. Problematisch genug aber ist, daß dieses Engagement häufig von der vielfach zu Recht unterstellten Unfähigkeit der klassischen Politik gespeist wird, selbst die Weichen für eine lebenswerte Zukunft stellen zu können.
Andere Bürger haben resigniert vor der Komplexität technischer Prozesse in ihrer Arbeits- und Lebenswelt. Ohne ausreichende Kompetenz greift das Gefühl um sich, anonymen Mächten hilflos ausgeliefert zu sein. Die häufig beklagte Politikverdrossenheit findet hier eine wesentliche Ursache.
Ich komme zum Schluß. Wenn es dem Parlament gelänge, über eine angemessene Technikberatung sich die notwendige technikpolitische Gestaltungskraft anzueignen, wenn die Entscheidungsprozesse offen und nachvollziehbar angelegt wären, wenn zudem der Diskurs mit den Betroffenen ernstgemeint ist und zu Kompetenzerweiterungen führte, dann wäre dies der erste Schritt hin zu einer demokratischen Technikkultur.
Demokratische Technikkultur meint, daß die Menschen befähigt werden, die eigene technisch geprägte Arbeits- und Lebensumwelt mitzugestalten. Gelingt dies nicht, wird unsere Gesellschaft unter die Räder kommen. Irrationale Technikfeindlichkeit auf der einen Seite und blinde Technikgläubigkeit nach dem Motto „Mensch mach, was du kannst" werden sich hochschaukeln und eine wahrhaft verantwortete Technikgestaltung in noch weitere Ferne rücken.
Das rote Licht hat mich jetzt doch wieder zu sehr gedrängten Aussagen veranlaßt.
Schönen Dank.
 Herr Bundesminister, nachdem Sie soeben ausgeführt haben, im Saarland seien die strukturpolitischen Probleme durch den konjunkturellen Verlauf auf Bundesebene überdeckt worden, frage ich Sie, ob Sie der Einschätzung des Bundeswirtschaftsministeriums zustimmen, wo folgendes in einem Dokument, Kabinettvorlage des BMWi vom 15. Januar dieses Jahres, zu lesen ist:
Angesichts der Fortschritte beim Strukturwandel und der Chancen des Europäischen Binnenmarktes für das Saarland ist in den kommenden Jahren mit einem nachhaltig höheren Wirtschaftswachstum als in der Vergangenheit zu rechnen
und ich frage Sie, ob Sie folgendem aus demselben Dokument ebenfalls zustimmen:
Der Sachverständigenrat stellt in seinem Jahresgutachten 1989/90 fest, daß die Beschäftigungsdynamik regional gleichgewichtiger geworden ist und das Saarland Anschluß an das Tempo gewonnen hat, mit dem sich die Beschäftigung im Bundesgebiet insgesamt ausweitet
und ich frage Sie, ob Sie angesichts dieser Aussagen bereit sind, Ihre eben getroffene Formulierung zurückzunehmen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu Beginn einige Bemerkungen zu den kohlepolitischen Ausführungen des Bundeswirtschaftsministers machen, der die Situation ja so dargestellt hat, als werde im Saarland gegenwärtig eine Wahlkampfmasche gefahren.
Ich will Sie daran erinnern, Herr Haussmann, daß das Kohlegespräch am 24. August vergangenen Jahres zwischen dem Bundeskanzler und den Ministerpräsidenten der Kohleländer im Kern die Sicherung einer Verstromungsmenge von 40,9 Millionen t bis 1995, also bis zum Auslaufen des Jahrhundertvertrages, zum Ergebnis hatte.
Die jüngsten Ergebnisse von Brüssel, die Sie hier dreisterweise auch noch als Erfolg darstellen,
haben dies gerade nicht zum Inhalt, sondern die Verstromungshilfen, also Kohlepfennig usw., sind nur bis 1991 genehmigt worden. Das steht völlig im Gegensatz zu den Vereinbarungen, die auch Grundlage der Debatte zur Novellierung des Dritten Verstromungsgesetzes im Spätherbst vergangenen Jahres waren.
Die kartellrechtliche Genehmigung des Jahrhundertvertrages wird auf den 31. März 1991 befristet.
Das heißt: Die Ergebnisse, die Sie bislang mit nach Hause bringen konnten, entsprechen nicht im geringsten den Vereinbarungen, die mit dem Bundeskanzler getroffen worden sind, und sie entsprechen nicht im geringsten der Geschäftsgrundlage der Debatte, die hier im Herbst vergangenen Jahres einvernehmlich geführt worden ist.
Ich will Sie darauf hinweisen, was in den internen Papieren des Bundeswirtschaftsministeriums aus der vergangenen Woche steht. Dort heißt es - ich zitiere - : „Das Mengenbild für die Zeit danach" , also für die Zeit nach 1991, „ist mit dem EG-Risiko behaftet." Im Bundeswirtschaftsministerium wird offen eingeräumt, daß das Mengenbild nach 1991 auf Grund der jüngsten Vereinbarungen mit dem EG-Risiko behaftet sei. Ich sage Ihnen zusätzlich: Selbst dieser Kompromiß, den Sie soeben als Erfolg zu feiern versucht haben, ist an die auflösende Bedingung geknüpft, daß die Bundesregierung ihren Klagebeitritt zurückzieht und die Bergbauunternehmen ebenfalls zur Rücknahme ihrer Klage bewegt. Dies bedeutet im Ergebnis, daß Sie der EG-Kommission freiwillig Mitentscheidungsrechte über die Summe der Kohle, die in der Bundesrepublik zu verstromen ist, einräumen.
Ich sage Ihnen zusätzlich, daß in den internen Überlegungen aus der vergangenen Woche im Bundeswirtschaftsministerium zu der Frage, wie denn der Verhandlungsstand sei, deutlich gemacht wird - ich zitiere -, es bestünde Einvernehmen, daß eine negativ akzentuierte Debatte vor der Saarlandwahl unerwünscht sei.
Es heißt dort ferner - ich zitiere zusätzlich - , es bestünde kein Anlaß, die notwendigen Gespräche mit den Unternehmen und den Bergbauländern, die Sie ja zugesichert haben, in der kommenden Woche, also in dieser Woche, zu führen.
Das heißt doch im Klartext: Das Bundeswirtschaftsministerium tut alles, um zu verhindern, daß vor dem Wahlsonntag, dem kommenden Sonntag, die ganze Wahrheit auf den Tisch kommt.
Wenn Sie in den Gesprächen mit den Revierländern und den Bergbauunternehmen Positives zu vermelden gehabt hätten, was hätte Sie davor zurückschrekken lassen können, diese Gespräche in dieser Woche zu führen? Niemand hätte Sie davor zurückschrecken lassen können.
Statt dessen wird der 28. Januar, der Wahlsonntag im Saarland - das ist übermorgen -, für Sie zu einer magischen Formel, alles Mögliche zu unternehmen, um nach außen den Eindruck zu erwecken, man bewege sich entlang den Vereinbarungen vom August vergangenen Jahres mit dem Bundeskanzler.
Tatsächlich sind Sie längst dabei, diese Vereinbarungen erneut zu brechen. Sie dürfen mir nicht böse sein, wenn man dieses Verhalten zumindest als den Versuch des Wahlbetrugs qualifiziert, um Einfluß zu nehmen auf die Wählerentscheidung am nächsten Sonntag.
 Ich stimme Ihnen im Gegensatz zu meinen sonstigen Gepflogenheiten überhaupt nicht zu. Ich betone nochmals: Gegenstand der Vereinbarungen am 24. August vergangenen Jahres war die Festlegung der Verstromungsmenge auf 40,9 Millionen Tonnen bis 1995.
Diese Vereinbarung lag bereits unterhalb der im Jahrhundertvertrag vereinbarten Mengen bis 1995.
Wir haben dennoch der dritten Novellierung des Verstromungsgesetzes zugestimmt.
weil wir gesagt haben: Wir berücksichtigen die Bedenken der revierfernen Länder und stimmen diesem Kompromiß zu, um den Bergbauunternehmen und den in den Bergbauunternehmen Beschäftigten endlich Planungs- und Arbeitsplatzsicherheit für einen längeren Zeitraum geben zu können.
Das, was jetzt vereinbart worden ist, ist genau wieder das Gegenteil.
Es ist eine Festlegung getroffen worden, die bis 1991 reicht, nicht einmal bis 1993 und schon gar nicht bis 1995.
Das wird die alten Planungsunsicherheiten bei den Bergbauunternehmen erneut reaktivieren.
Das heißt, das Gegenteil dessen, was uns hier zugesagt wurde, wurde in der letzten Woche abgemacht. Wenn man das als Erfolg feiert, dann macht der Bundeswirtschaftsminister aus einem kleinen Mäuslein erneut einen Elefanten. Das ist die Bestätigung dessen, was in den letzten Jahren ständig gelaufen ist: ein Zickzackkurs, Verwirrungspolitik, Nebelkerzen geschmissen und die Bergleute an der Nase durch den Ring geführt. Das machen wir nicht mehr mit.
Wenn Sie hier von „Wahlkampfmaschen" reden, dann gebe ich Ihnen diesen Ball zurück: Sie versuchen hier, offenen Wahlbetrug zu machen, um das
Wählerverhalten an der Saar, das nicht zuletzt durch den Bergbau geprägt wird, aus Ihrer Sicht heraus zu manipulieren.
Nun will ich einige Sätze zum Jahreswirtschaftsbericht sagen.
Es fiel auf, daß von seiten der Koalitions- und Regierungsredner so gut wie kein Wort zur Problematik des Arbeitsmarkts gesagt wurde.
Sie haben immer wieder auf die neuen Arbeitsplätze hingewiesen. Diese werden von uns nicht bestritten.
Es ist aber kein Wort darüber gesagt worden, ob die Bundesregierung überhaupt noch daran denkt, an der Perspektive Vollbeschäftigung festzuhalten. Mein fester Eindruck ist, daß man sich längst mit einer Dauerquote von 2 Millionen Arbeitslosen abgefunden hat. Diese Zahl wird auf Grund der Entwicklung in der DDR in den nächsten Monaten und Jahren vermutlich deutlich ansteigen.
Man hat überhaupt nicht mehr das Ziel im Hinterkopf, die Vollbeschäftigung anzustreben, geschweige denn die Mittel und Instrumente zur Diskussion freizugeben, mit denen man dieses Ziel erreichen könnte.
Ich will Ihnen sagen, daß trotz der neu geschaffenen Arbeitsplätze im Zeitraum 1983 bis 1990 das gesamtgesellschaftliche Arbeitsvolumen, d. h. die Summe der abgeleisteten Stunden, rückläufig war. Zuwächse bei den Arbeitsplätzen wurden also nicht durch ein Mehr an Arbeit erreicht, sondern durch Sondereinflüsse, mit denen längerfristig nicht ohne weiteres gerechnet werden kann. Ich nenne einige: Gestiegene Anzahl von Auszubildenden, vorübergehend gestiegene Zahl von AB- und Fortbildungsmaßnahmen mit jetzt wieder fallender Tendenz, Maßnahmen der Arbeitszeitverkürzung und gestiegene Teilzeitquote von Frauen, von denen übrigens viele einen Vollzeitarbeitsplatz anstreben. Hinzu kommt die weitere Zuwanderung von Aus- und Übersiedlern, die 1990 die in einzelnen Bereichen lokal begrenzt vorhandenen Facharbeiterlücken auffüllen mag, insgesamt aber zu einer weiteren Anspannung des Arbeitsmarktes führen wird.
 Schönen Dank für die Frage, Herr Kollege. Ich wollte die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen nicht erschrecken und habe deshalb die niedrigste Zahl - zwei Millionen statistisch registrierte Arbeitslose - gegriffen.
In der Tat ist es richtig, daß nach ganz übereinstimmender Auffassung aller Arbeitsmarktexperten die Zahl der in der stillen Reserve verbliebenen Arbeitslosen etwa eine Million ausmacht, so daß die Zahl zwei Millionen eigentlich eine geschönte Zahl ist. Aber ich wollte angesichts der fortgeschrittenen Zeit und weil sich die Kollegen auf die Heimreise vorbereiten, den Schrecken nicht allzu groß werden lassen.
Der Zuwachs an Arbeitsplätzen ist nicht mit einem Zuwachs an geleisteten Arbeitsstunden verbunden gewesen, sondern er war auf Sondereinflüsse zurückzuführen, deren weiterer Fortbestand zumindest problematisch ist. Die Bundesregierung schätzt für 1990 ein Anwachsen der Arbeitsplätze von etwa 300 000. Der Präsident für die Bundesanstalt für Arbeit schätzt, daß alleine die weitere Zuwanderung von Aus- und Übersiedlern eine Zunahme des Erwerbspersonenpotentials von etwa 450 000 ausmachen wird. Das heißt: Selbst wenn es bei dem gegenwärtigen Trend bliebe, müßte mit einem deutlichen Anstieg der Massenarbeitslosigkeit auf Grund dieser dargestellten Faktoren gerechnet werden. Dies ist eine deutliche Verschärfung der Situation. Dafür gibt es eine Reihe von Indikatoren.
Die Frage ist also ganz einfach an die Regierungsfraktion zu stellen: Halten Sie noch am Ziel der Vollbeschäftigung fest, oder haben Sie dieses Ziel längst in den Schornstein geschrieben? Die Frage geht auch an den Bundeswirtschaftsminister. Ist dieses Ziel noch das Ziel der Bundesregierung, oder hat man sich längst in die innere Resignation - Vollbeschäftigung ist keine Perspektive der Regierungspolitik mehr - zurückgezogen?
- Ja, das ist eine rhetorische Frage, weil die Antwort ziemlich klar ist, weil bislang niemand von den Kollegen auf diese zentrale Frage der Arbeitsmarktentwicklung in der Bundesrepublik auch nur irgendeinen Satz in dieser Debatte heute morgen gesagt hat.
Das einzige, was Sie bislang getan haben, ist, daß die Anstrengungen, die in der Vergangenheit dazu geführt haben, daß die Arbeitslosenquote nicht noch deutlicher ansteigt, z. B. Arbeitszeitverkürzungen - - Sie pöbeln wie ein kleiner Pöbelkönig. Machen Sie doch eine offizielle Zwischenfrage, und machen Sie
nicht hier herum wie ein wildgewordener Gartenzwerg.
 Herr Kollege, ich will Ihnen das überhaupt nicht bestreiten. - Man kann die Frage in der Tat kürzer formulieren, wenn man weiß, was man will.
- Ich will Ihnen die Antwort überhaupt nicht verweigern. Natürlich ist es so, daß wir ein riesiges Arbeitsmarktgefälle in der Bundesrepublik haben. Wir haben Arbeitsamtsbezirke mit einer Arbeitslosenquote von 20 plus, und wir haben Arbeitsamtsbezirke mit einer Arbeitslosenquote von 2 bis 3 %, also nahe an der Vollbeschäftigung. Das ist das Thema, das heute morgen von der Kollegin Skarpelis-Sperk - wenn Sie zugehört hätten, dann wüßten Sie das - angesprochen worden ist, nämlich das Problem der regionalen Strukturpolitik, daß es darauf ankommt, das Produktivkapital zu den Menschen zu bringen, und daß man nicht umgekehrt davon ausgehen kann, daß die Menschen, die in Nordfriesland wohnen, zu Ihnen ins Allgäu kommen, um dort Arbeit anzunehmen. Wir haben also ein viel zu großes regionales Arbeitsmarktgefälle, und die Bundesregierung hat im Rahmen der regionalen Strukturpolitik bislang viel zu wenig getan, um dieses Gefälle einzuebnen.
Die wenigen Maßnahmen, die dazu geführt haben, daß die Arbeitslosigkeit nicht noch deutlich angestiegen ist, wurden vom Bundeswirtschaftsminister, um auf ihn zurückzukommen, öffentlich denunziert. Sie sind der einzige Mensch in dieser Republik, der öffentlich und lautstark eine weitere Verlängerung der Wochenarbeitszeit fordert. Nicht mal im Unternehmerbereich wird dieser Unsinn nachvollzogen. Ihr eigener Parteivorsitzender hat Ihnen heute morgen im Rahmen seines Redebeitrags mit auf den Weg gegeben - ich zitiere Lambsdorff original - : „Kürzere Arbeitszeiten können wir uns vielleicht ja leisten." Das ist Originalzitat Lambsdorff. Sie rennen in der Weltgeschichte herum. vertreten genau das Gegenteil und fordern eine Ausweitung der Wochenarbeitszeit.
Sie sollten sich erst mal anhören, was Ihr eigener Parteivorsitzender zu diesen Fragen sagt.
Zweiter Punkt. Was in den letzten Jahren dazu beigetragen hat, die Arbeitslosigkeit in Grenzen, in viel zu hohen Grenzen zu halten, aber jedenfalls zu verhindern, daß sie weiter anstieg, haben Sie massiv gekürzt: Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen usw. Bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben wir 1989 ein Minus von fast 25 000, im Bereich der F- und U-Maßnahmen ein Minus von fast 80 000. Das heißt, Sie tragen mit Ihrer eigenen Politik ganz systematisch mit dazu bei, daß die wenigen Möglichkeiten zu einer Eingrenzung von Massenarbeitslosigkeit, die bislang wahrgenommen worden sind, u. a. auch von den Tarifparteien, von Ihnen systematisch zu unterwandern versucht werden. Das einzige, was Ihnen, Herr Haussmann, bislang eingefallen ist, ist die öffentlich ständig wiederholte Forderung nach einer Deregulierung des Arbeitsrechts, auf gut deutsch einer Verschlechterung der arbeitsrechtlichen Schutzbestimmungen.
Ich zitiere vom sogenannten Dreikönigstreffen; da treffen sich die drei Könige der FDP in Stuttgart am 6. Januar. Da heißt es bei Ihnen:
Mancher gutgemeinte Arbeitsschutz erweist sich in der betrieblichen Praxis als überflüssiges Beschäftigungshindernis.
Ich frage Sie, ob Sie nicht mit mir der Meinung sind, daß dies blanker Zynismus ist, ob Sie eigentlich wissen, daß über 50 % der Industriearbeiter das 55. Lebensjahr in der Erwerbsarbeit gar nicht mehr erleben, weil sie kaputtgearbeitet sind. Da reden Sie von „überflüssigen Beschäftigungshindernissen". Meine Güte, das ist blanker Zynismus!
Es gibt zwei Beispiele aus den vergangenen Jahren, wo Sie die Deregulierung vorangetrieben haben. Das eine ist das sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz. Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es dazu:
Zwischen Mai 1985 und April 1987 sind 150 000 bis 170 000 Neueinstellungen aufgrund der erleichterten Zulassung befristeter Beschäftigungsverhältnisse durch das Beschäftigungsförderungsgesetz erfolgt . . .
Diese Behauptung ist frei aus der Luft gegriffen. Das Wissenschaftszentrum Berlin hat auf einen entsprechenden Auftrag des Bundesarbeitsministeriums eine große Studie erstellt und im Kern festgehalten, daß durch das Beschäftigungsförderungsgesetz keine nennenswerten Beschäftigungszuwächse erreicht worden sind, sondern, ganz im Gegenteil, daß aus Dauerarbeitsplätzen Zeitarbeitsplätze gemacht worden sind, also ein reiner Umwandlungsprozeß und keine Anreicherung durch zusätzliche Beschäftigung.
Zweites und letztes Beispiel, weil es hier ständig funkt und blinkt. Sie haben vor zwei Jahren das Schwerbehindertengesetz geändert, den Kündigungsschutz der Schwerbehinderten mit der Begründung verschlechtert, dies führe zu erleichterten Beschäftigungsverhältnissen für Schwerbehinderte. Ich
sage Ihnen: Wir haben heute, Anfang 1990, die größte Arbeitslosenquote für Schwerbehinderte überhaupt in der Bundesrepublik Deutschland.
Das heißt im Klartext: Alle sogenannten Deregulierungsversuche, Versuche, gewachsene Arbeitnehmerrechte zu verschlechtern, haben in nicht einem einzigen Fall zu einer Verbesserung, zu einem positiven Beschäftigungseffekt geführt; das Gegenteil ist nachweislich der Fall. In Ihren Mottenkisten, in Ihren Marterstuben ruht eine ganze Anzahl weiterer solcher Instrumente. Sie sollten das ganz schnell zu den Akten legen und mit uns gemeinsam in eine vernünftige Debatte eintreten, wie wir die miserable Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessern können. Ich sage Ihnen: Sie sind mitverantwortlich für das wachsende Entstehen von Sozialneid, von Aggressionen und für das wachsende Sich-Hinwenden von sozial Benachteiligten in der Bundesrepublik in Richtung rechtsradikaler Trommler, weil diese Menschen das Gefühl haben, daß diese Bundesregierung sie seit vielen Jahren vergessen
und statt dessen ganz andere Interessen im Vordergrund hat.
Sie dürfen davon ausgehen, daß Sie für diese politische Entwicklung wesentlich mitverantwortlich sind, weil Sie in den vergangenen Jahren für diese Menschen so gut wie gar nichts gemacht haben. Ich erinnere an den Bericht des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes: 6 Millionen Menschen leben ökonomisch unterhalb der Armutsgrenze. Diese Frage taucht in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht überhaupt nicht auf.
Vielen Dank.
 Herr Staatsminister, nachdem Sie mehrfach darauf hingewiesen haben, daß bereits das Erreichen eines gewissen Alters - zum Beispiel des 40. Lebensjahres; so die Erfahrungen, die ich im Wahlkreis machen konnte - bei vielen Betrieben ausreicht, die Menschen nur wegen dieses Alters - ganz unabhängig von der Leistungsfähigkeit - nicht mehr einzustellen, und die Bundesregierung diesen Sachverhalt bislang ohne jegliche Aktivitäten begleitet,
frage ich Sie, ob Sie diesen Sachverhalt für angemessen halten. Ich frage Sie zusätzlich, ob Sie dafür Verständnis haben, daß sich bei diesen betroffenen Personengruppen in wachsendem Maße Sozialneid und Aggressionen daraus nähren, daß sie erleben, daß 25jährige Aus- und Übersiedler relativ problemlos Arbeit kriegen, wogegen ich persönlich nichts einzuwenden habe.
Genau in diesem Kontrast stellt sich das Problem für die Betroffenen dar, die bereits mit 40 im Sinne von „nicht mehr olympiareif " aus den Belegschaften ausgemustert werden. Stößt dies auf Zustimmung der Bundesregierung, und was hat die Bundesregierung bislang gegen dieses Problem versucht zu unternehmen?
 Ich wollte nicht - wegen der Blockflöten - das eben angedeutete Konzert erweitern, sondern Sie fragen, nachdem Sie dem Gesichtspunkt der individuellen Schuld eine ganz wesentliche Bedeutung,
eine entscheidende Bedeutung für die Beurteilung beigemessen haben, ob jemand in den Genuß einer solchen Rente kommen soll oder nicht, ob es zutrifft, daß zahlreiche nationalsozialistische Schwerverbrecher nach Abbüßung ihrer Strafe in den Genuß einer Rente gekommen sind, und ich wollte Sie zusätzlich fragen, ob es zutrifft, daß der Chefkommentator der Nürnberger Reichsrassegesetzgebung, ein Herr Globke, nicht nur nicht bestraft worden ist, sondern Staatssekretär einer bundesdeutschen Regierung war und danach selbstverständlich in den Genuß einer Rente kommen konnte
- einer Pension - , und vor dem Hintergrund dieses Vergleichs der Gesetzentwurf der Koalition ein reiner Stammtischgesetzentwurf ist und ob es zutrifft, daß man die Regierungskoalition angesichts dessen eine Stammtischkoalition nennen könnte.
 Erstens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Anträge der SPD-Fraktion mit dem Eingliederungsanpassungsgesetz überhaupt
15200 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Schreiner
nichts zu tun haben? Zweitens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Argumentation der SPD-Fraktion bislang nicht davon ausgeht, daß die Menschen aus materiellen Gründen kommen, sondern davon, daß es hier in der Tat in einzelnen Fragen zu Schwierigkeiten kommt - Sozialneid, Aggression - , weil die Bundesregierung seit Jahren nichts getan hat im Bereich des sozialen Wohnungsbaus und weil die Bundesregierung seit Jahren nichts Ausreichendes getan hat zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, daß wir inzwischen auf Grund des Zusammentreffens beider Faktoren
- Übersiedler und die sich am Rande liegengelassen Fühlenden, Langzeitarbeitslose, Wohnungssuchende
- eine unerträgliche soziale Situation bekommen haben, daß das also an die Adresse der Bundesregierung geht und daß Sie sich, statt sich über die Anträge der SPD Gedanken zu machen, einmal Gedanken darüber machen sollten, was eigentlich die Bundesregierung in diesen zentralen -  Ich nehme darauf jetzt auch Bezug.
Herr Staatssekretär, ich darf auch insoweit auf die letzte Fragestunde Bezug nehmen, als Sie auf meine Frage, ob es nach Auffassung des Bundesinnenministeriums vertretbar ist, daß es persische Behörden auf deutschem Boden der deutschen Ehefrau eines persischen Staatsangehörigen im Rahmen der Entlassungsbemühungen des persischen Staatsangehörigen zumuten, mit einem Tschador verkleidet auf dem Generalkonsulat zu erscheinen, geantwortet haben, dies sei iranische Rechtsauffassung, aber keineswegs Auffassung des Bundesinnenministeriums. Ich habe im nachhinein erfahren, daß das Verwaltungsgericht Berlin am 10. Juli vorigen Jahres in einer vergleichbaren Angelegenheit entschieden hat, daß es einer deutschen Ehefrau im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes nicht zugemutet werden könne, die Entlassungsbemühungen ihres iranischen Ehemannes dadurch zu unterstützen, daß sie sich entgegen ihrer religiösen Überzeugung mit islamisch-fundamentalistischem Tschador ablichten lasse. Gegen dieses Urteil des Verwaltungsgerichtes Berlin hat nicht das Land Berlin, sondern das Bundesinnenministerium Berufung eingelegt. Da es sich insoweit also ausdrücklich der iranischen Rechtsauffassung angeschlossen hat, frage ich Sie, wie Sie verhindern wollen, daß ich auf Grund der Antwort, die Sie mir in der letzten Fragestunde in diesem Parlament gegeben haben, die Schlußfolgerung ziehe, daß Sie mich in der letzten Fragestunde glatt angelogen haben?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD-Fraktion begrüßt und unterstützt den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Anpassung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz für die Kriegsopfer sowie zur Änderung weiterer sozialrechtlicher Vorschriften in der vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung beschlossenen Fassung und damit die im Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung der Versorgungsbezüge der Kriegsopfer nach dem Versorgungsgesetz entsprechend der in § 56 dieses Gesetzes getroffenen Regelung, wonach sich die Versorgungsleistungen entsprechend den verfügbaren Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung verändern.
Ich will einen Schwerpunkt meines Beitrages auf Probleme bei der Einbeziehung von Maßnahmen der künstlichen Befruchtung in den Leistungskatalog der Krankenkassen legen. Die vorgesehene Einbeziehung solcher Maßnahmen in die Leistungspflicht der Krankenkassen findet trotz Bedenken im Einzelfall die Zustimmung unserer Fraktion.
Unsere Überlegungen beruhen auf dem Grundgedanken, daß die Entscheidung, ob ein von Unfruchtbarkeit betroffenes Paar die von der Fortpflanzungsmedizin entwickelten Hilfen in Anspruch nehmen darf, grundsätzlich nicht vom Staat getroffen werden kann. Die höchst persönliche Lebensplanung der Bürgerinnen und Bürger ist ihre ureigene Angelegenheit. Dennoch verkennen wir nicht, daß die neuen Techniken der künstlichen Befruchtung zu bislang nicht vorstellbaren Mißbräuchen wie etwa Manipulationen am menschlichen Erbgut oder gar Züchtung von Menschen führen kann. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion vom 16. November des vergangenen Jahres zur Regelung von Problemen der künstlichen Befruchtung beim Menschen und bei Eingriffen in menschliche Keimzellen.
Wir halten aus diesen Gründen eine schnelle und umfassende Regelung der Gesamtmaterie für dringendst geboten.
Im hier zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf geht es demgegenüber ausschließlich um die Frage, unter welchen Voraussetzungen Maßnahmen der künstlichen Befruchtung in den Leistungskatalog der Krankenkassen aufzunehmen sind.
Es entspricht ausdrücklich unseren Vorstellungen, daß nur Maßnahmen der sogenannten homologen Befruchtung einzubeziehen sind. Sie dient nach unserer Auffassung als medizinisch anerkannte Methode dazu, Ehepaaren oder auf Dauer zusammenlebenden Partnern bei unfreiwilliger Kinderlosigkeit den KinSchreiner
derwunsch zu erfüllen. Die homologe Befruchtung gewährleistet im Gegensatz zur Einbeziehung Dritter die Einheit von genetischer und sozialer Elternschaft und stößt insoweit auf keine grundsätzlichen Rechtsbedenken.
Im Gegensatz zu unseren Vorstellungen wird allerdings im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung diese Möglichkeit auf Dauer zusammenlebenden Partnern verweigert und ausschließlich auf Ehepaare begrenzt. Wir halten diese Einschränkung angesichts der gesellschaftlichen Wirklichkeit für lebensfremd.
Unsere Auffassung befindet sich insoweit auch in guter Gesellschaft, als etwa die entsprechende BundLänder-Arbeitsgruppe empfohlen hat, nicht verheiratete Partner, die auf Dauer zusammenleben, ebenfalls in die Möglichkeiten der homologen Befruchtung einzubeziehen.
Ausdrücklich von uns begrüßt wird hingegen die Einschränkung, daß sich die Betroffenen vor Durchführung der Maßnahmen von einem Arzt beraten zu lassen haben, der die Behandlung nicht selbst durchführen darf. Damit soll gewährleistet werden, daß eine möglichst unabhängige, eventuelle eigene Interessen auch materieller Art ausschließende Beratung erfolgt. Die Beratung schließt unserer Auffassung nach die Aufklärung über mögliche Alternativen sowie alle Auswirkungen und Risiken ein.
Unsere Zustimmung findet schließlich die Bestimmung, wonach solche Versicherte in die Erstattungspflicht der Kassen einbezogen werden, bei denen ab dem 1. Januar 1989 Maßnahmen der künstlichen Befruchtung durchgeführt wurden. Mein besonderer Dank gilt in diesem Zusammenhang den Bemühungen des Kollegen Heyenn, der gerade telefoniert und aus wichtigen Gründen verhindert ist zuzuhören.
Abschließend möchte ich Ihnen nicht verhehlen, daß bei mir persönlich trotz der hier vorgetragenen zustimmenden Argumente ein erheblicher Restzweifel bleibt. Daher wiederhole ich meine Aufforderung an die Regierungsfraktionen, die in Rede stehende Gesamtmaterie der künstlichen Befruchtung mit allen Aspekten, auch der denkbaren strafrechtlichen Aspekte, umfassend und so zu regeln, daß nach menschlichem Ermessen Mißbräuche möglichst ausgeschlossen werden können.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir zwei knappe Vorbemerkungen:
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn wir die letzten Minuten dieses Tagesordnungspunktes in einem etwas würdigeren Rahmen gestalten könnten,
als Sie ihn bisher inszeniert haben.
Den Kollegen Bohl möchte ich bezüglich der Spanien-Bemerkungen, die er eben gemacht hat, nur fragen, wo er heute Urlaub machen würde, wenn er vor wenigen Wochen drei Liter Blut verloren hätte.
Ich denke, wir könnten hier auch mit einem kleinen bißchen Anstand über die Runden kommen.
Auch im Namen meiner saarländischen Kollegen Frau Ursula Kugler und Lothar Fischer erkläre ich zu unserem Abstimmungsverhalten, das auch vom Kollegen Alwin Brück mitgetragen wird:
Wir haben gewissenhaft die Argumente geprüft, die für oder gegen den vorliegenden Staatsvertrag sprechen. Unser Abstimmungsverhalten ist frei von taktischen Erwägungen.
Angesichts der Bedeutung des Gegenstandes haben wir uns von der Überlegung leiten lassen, daß es auf unsere jeweilige einzelne Stimme ankommt.
Wir haben uns die Entscheidung nicht leicht gemacht und hatten im wesentlichen die drei folgenden Hauptargumente zu bedenken und gegeneinander abzuwägen:
Erstens. Die Argumente, die gegen den Staatsvertrag in seiner hier zur Abstimmung stehenden Fassung vorgetragen worden sind, sind nicht auf die leichte Schulter zu nehmen. Niemand kann in der Tat ausschließen, daß die schnelle Einführung einer einheitlichen Währung für beide Teile Deutschlands den Produktionsstandort DDR massiv gefährdet. Die rasche Währungsunion trifft auf eine kaum vorbereitete Volkswirtschaft in der DDR. Angesichts der uns bekannten Produktivitätsrückstände werden viele Betriebe in eine existentielle Zerreißprobe geführt. Die beschleunigten Anpassungsprozesse können sehr wohl zu einem enormen Anwachsen der so und so zu erwartenden Arbeitslosigkeit führen.
Zweitens. Das Beharren der Sozialdemokratischen Partei auf deutlichen Verbesserungen des ursprünglichen Vertragswerkes war nicht nur legitim, sondern lag auch im ureigenen Interesse der Menschen in der DDR, aber auch in der Bundesrepublik. Niemand, hüben wie drüben, kann an dem Aufkommen großer sozialer Spannungen gelegen sein, die zu einem erneuten Massenauszug aus der DDR führen würden. Deshalb wiegt für uns besonders schwer die deutliche

Verbesserung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Dies schafft keine Gewißheit, aber doch die Hoffnung, Massenarbeitslosigkeit eingrenzen zu können.
Zu danken ist auch der SPD in der DDR, die sich schon bei der Erarbeitung des Staatsvertrages in bester sozialdemokratischer Tradition zum Anwalt sozialer Gerechtigkeit machte.
Wir sind sicher, daß die SPD das soziale Gewissen des Einigungsprozesses bleibt.
Drittens. Die überwältigende Mehrheit der Menschen in der DDR wollte und will die rasche Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion.
Der Slogan „Kommt die D-Mark, bleiben wir; kommt sie nicht, gehen wir zu ihr" formulierte schon zu Beginn dieses Jahres auf den Leipziger Montagsdemonstrationen eine explosive Stimmungslage. Die DDR verlor in dieser Phase Abertausende von jungen Menschen, deren einzige Hoffnung ein Neubeginn in der Bundesrepublik war. Ohne ein klares politisches Signal aus der Bundesrepublik, ohne die Hoffnung, daß auch ein Neubeginn in der DDR lohnt, wäre das Land vollends ausgeblutet.
Das Angebot einer zügigen Währungsunion war insoweit auch ein Reflex auf das nicht anzweifelbare Selbstbestimmungsrecht der Menschen in der DDR.
Nach Abwägung aller Umstände kommen wir zu dem Ergebnis, dem Staatsvertrag zuzustimmen.
Gleichwohl können wir auch diejenigen verstehen, die angesichts großer Gefährdungen zu einem anderen Ergebnis kommen. Zur Abstimmung steht nicht die deutsche Einheit, sondern die Frage, ob der Staatsvertrag als Instrument geeignet ist, diesen Prozeß in einer bestimmten Phase sozialverträglich zu gestalten.
Für die nächste Zukunft gilt: Wir alle sollten uns nicht in Rechthaberei, sondern in Solidarität mit den Menschen in der DDR und den sozial Schwachen in der Bundesrepublik zu übertreffen suchen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zwei knappe Vorbemerkungen machen. Erstens. Es ist ein erstaunliches Parlamentsverständis, wenn ein Gesetzentwurf der Koalitionsfraktion von der Regierung begründet wird. Das ist erstaunlich genug. Ich frage, ob diese Praxis einreißen soll.
Zweitens. Es ist immer wieder erstaunlich, zu welchen Kehrtwendungen, Luftsprüngen und Kapriolen der Bundesarbeitsminister fähig ist. Er hat es hier im besten Stil eines Winkeladvokaten tatsächlich fertiggebracht,
Inhalte zu begründen, die er im abgelaufenen Jahr kategorisch abgelehnt hat. Dazu will ich Ihnen einige Beispiele nennen. Hier geht es nicht nur um ein paar Pfennige; es geht für 1991 im Bereich der Arbeitslosenversicherung um eine Zusatzbelastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Beitragszahler insgesamt von rund 18,3 Milliarden DM und für 1992 um eine Zusatzbelastung von über 23 Milliarden DM. Es ist ja nicht von Pappe, was den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern da abverlangt wird.
Der Bundesarbeitsminister hat in einer Presseerklärung vom 17. Mai 1990 folgendes erklärt:
Die Anschubfinanzierung für den Aufbau einer
vergleichbaren sozialen Sicherheit in der DDR

darf nicht den Beitragzahlern in der Bundesrepublik aufgebürdet werden. Sie erfolgt deshalb aus Steuermitteln.
 Entschuldigung, Herr Bundesminister, die Formulierung lautet eindeutig: Die Anschubfinanzierung für den Aufbau einer vergleichbaren sozialen Sicherheit in der ehemaligen DDR. Das heißt, der Aufbau ist dann abgeschlossen, wenn die Menschen drüben ähnliche soziale Standards haben wie wir hier. Überhaupt nichts anderes kann das heißen!
Ihre Zwischenfrage setzt die Tradition üblen Winkeladvokatentums fort. Ich denke, die Frage ist beantwortet.
Ein zweites Zitat ist noch wesentlich deutlicher, Herr Arbeitsminister. Das Arbeitsministerium ließ am 23. November vergangenen Jahres, also wenige Tage vor der Wahl, folgendes über dpa erklären:
Eine von der SPD behauptete Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 4,3 % auf 6,3 % ist nicht geplant.
Im Grundsatz beschlossen sei lediglich eine Anhebung um höchstens einen Prozentpunkt auf 5,3.
Tatsächlich haben Sie hier noch wesentlich mehr als das eingebracht, was wir damals an Erhöhung behauptet haben, noch wesentlich mehr!
Es gibt zwei Möglichkeiten, diesen Sachverhalt zu interpretieren, Herr Blüm. Entweder haben Sie in der Schlußphase des Wahlkampfs die Wählerinnen und Wähler eiskalt getäuscht, oder Sie sind bei den Koalitionsverhandlungen in der zentralen Frage der Finanzierung der deutschen Einheit einfach umgefallen und über den Tisch gezogen worden. Eine andere Möglichkeit gibt es nicht.
Wenn man zu Ihren Gunsten die zweite Möglichkeit annimmt, stellt sich die schlichte Frage: Welches Gewicht hat eigentlich ein Sozialminister in der Bundesregierung, der es zuläßt, daß die soziale Symmetrie bei der Finanzierung der deutschen Einheit vollständig auf der Strecke bleibt? Was ist eigentlich das öffentliche Wort eines solchen Ministers noch wert?
Welches Vertrauen können die Bürgerinnen und Bürger in Ihre Erklärungen noch setzen?
Ich sage Ihnen: Überhaupt keines mehr. Sie sind vollständig unglaubwürdig geworden.
Die wirkliche Bedeutung dieses Ministers steht in einem grotesken Mißverhältnis zu seinem wichtigtuerischen Redeschwall.
 Vielleicht können Sie sich einigen, in welcher Reihenfolge Sie Ihre Zwischenrufe machen.
Ich will Ihnen ein Zitat aus der Zeitschrift „Die Zeit" vom 6. Oktober 1989 nicht ersparen.
Da geht es nicht um die Hauptstadt, sondern um Herrn Blüm.
Ich denke, das trifft den Sachverhalt sehr genau:
Wenn Bonn die Hauptstadt des Schönredens, des Selbstpreisens, des Großschwätzens und des Heldenbrustzeigens ist oder geworden ist, dann ist Blüm in all diesen Disziplinen Meister.
Das trifft genau den Sachverhalt, den ich eben in anderen Zusammenhängen zu beschreiben versucht habe.
Um jetzt auf den Kollegen aus der ehemaligen DDR zurückzukommen - - Jetzt machen Sie mal eine Pause. Jetzt mache ich erst mal eine Weile weiter.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist der Versuch der Regierungsfraktionen, sich auf Kosten der sozial Schwächeren aus einer selbstverschuldeten Ausweglosigkeit zu befreien. Sie haben es - und das ist unsere Hauptkritik im Wahljahr 1990 gegen besseres Wissen versäumt, die Menschen, vor allen Dingen die im Westen, darauf vorzubereiten, daß die soziale Einheit Opfer abverlangen wird. Und Sie haben, wiederum gegen besseres Wissen, den Hinweis unterlassen, daß nur durch eine große solidarische Kraftanstrengung die sozialen Gegensätze im zusammenwachsenden Deutschland überbrückt werden können.
Ich sage Ihnen: Die Menschen im Westen sind zur Solidarität bereit gewesen, und sie sind es noch.
Solidarität bedeutet aber auch, daß den materiell Bessergestellten mehr abverlangt werden muß als den sozial Schwächeren.
Dazu hat die SPD viele Vorschläge gemacht.
Sie gehen - und das ist der Kern unseres Vorwurfs - genau den umgekehrten Weg. Wie wollen Sie eigentlich begründen, Herr Blüm, daß zur Finanzierung vor allem diejenigen Arbeitnehmer herangezogen werden, deren Einkommen unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze von 6 500 DM brutto liegt? Warum wird derjenige, der mehr oder wesentlich mehr verdient, für den überschießenden Betrag nicht zur Kasse gebeten?
Warum bleiben Beamte und Freiberufler, die keine Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zahlen, völlig außen vor? Warum wird ein geringverdienender Arbeitnehmer in der ehemaligen DDR - 1 200 DM Monatseinkommen, vielleicht weniger - über diesen Gesetzentwurf enorm zur Kasse gebeten, während ein topverdienender Rechtsanwalt im Westen völlig ungeschoren bleibt? Wie wollen Sie das eigentlich begründen?
- Ja, der Gesetzentwurf ist unerhört. Da stimme ich Ihnen gerne zu, Herr Kollege.
Hier wird die soziale Lastenverteilung vollständig auf den Kopf gestellt. Die Solidarität zwischen West und Ost ist allein Sache des Staates und der gesamten Gesellschaft, nicht bloß der beitragzahlenden Sozialversicherten. Gerade weil sie es versäumt haben, eine solidarische Kraftanstrengung aller vorzubereiten, sind Sie nun in der Lage eines kleinen miesen Gauners,
der nach allerlei Tricks Ausschau hält, an den Geldbeutel der kleinen Leute heranzukommen.
Die publizistische Kommentierung Ihres Gesetzentwurfs war ein einziger Verriß. Hier nur die Kostprobe einiger Überschriften: „Bonn bricht Schwüre" - Überschrift „Handelsblatt" - , „Die Vernunft bleibt auf der Strecke" - Überschrift „Die Zeit" -, „Soziale Schieflage" - Überschrift „Saarbrücker Zeitung" -, „Schlachtfest" - Überschrift „Handelsblatt".
In Ihren eigenen Reihen ist unter Hinweis auf die durch den Gesetzentwurf massiv steigenden Lohnnebenkosten von dem neuen Vorsitzenden des Diskussionskreises Mittelstand in der Unionsfraktion - angeblich 130 Mitglieder -, dem verehrten Kollegen Doss - ich hoffe, er ist anwesend -, ein - Zitat aus der „Welt" vom 12. Januar - „kompromißloser parlamentarischer Widerstand" gegen diesen Gesetzentwurf angekündigt worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich befürchte, Herr Doss wird mit Bundesminister Blüm ernsthaft um den Ehrentitel des obersten Papiertigers der Unionsfraktion konkurrieren.
Die Diskussion um die Lohnnebenkosten ist eigentümlich genug. In den vergangenen Jahren ist von Sprechern der Regierungsfraktionen in diesem Haus geradezu gebetsmühlenhaft vorgetragen worden, die Lohnnebenkosten in Deutschland bedrohten ernsthaft die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmungen. War das alles nur hohle Propaganda? frage ich angesichts der Tatsache, daß der vorliegende Gesetzentwurf die Lohnnebenkosten nun allerdings massiv ansteigen läßt. Richtig und zu kritisieren ist, daß der Gesetzentwurf im Gegensatz zu kapitalintensiven Betrieben vor allem lohn-, also beschäftigungsintensive Klein- und Mittelbetriebe belastet,
von deren Investitionsbereitschaft der Abbau der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern entscheidend mit abhängt.
Nicht zuletzt und gerade von den Regierungsfraktionen ist in der Vergangenheit immer wieder ein Zusammenhang zwischen der Höhe der Lohnnebenkosten und der Ausweitung der Schwarzarbeit hergestellt worden.
Ich fahre fort; Herr Kollege Geißler, lassen Sie den Redner ausreden! Wenn der Präsident es nicht tut, verwarne ich Sie hier und geben Ihnen eine Gelbe Karte; ich will hier ausreden können.
Sollte dieser Hinweis auf den Zusammenhang zwischen erhöhten Lohnnebenkosten und Schwarzarbeit ernstgemeint gewesen sein, darf sich Minister Blüm jetzt auch noch mit dem Titel eines Ehrenmeisters der Deutschen Schwarzarbeiterinnung schmücken.
- Herr Kollege Geißler, ich will zusammenfassen.
Gemessen an den großen Herausforderungen, welche die soziale Gestaltung der deutschen Einheit uns allen abverlangt, läßt sich Ihre bisherige Arbeit nur so kommentieren: Gewogen und zu leicht befunden.
Ich will Ihnen noch einen Satz zu Ihrer Forderung, ich möge etwas zurücknehmen, sagen,
Wenn ich Ihre Erklärungen nehme, Herr Kollege Geißler, die nun einige Jahre zurückliegen,
die Sie hier im Parlament und außerhalb des Parlaments gegen die deutsche Sozialdemokratie vorgetragen haben, dann bin ich, was die Schwere dieser Vorhaltungen anbelangt, Ihnen gegenüber geradezu ein harmloser Waisenknabe.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr Arbeitsminister, die Debatte über den Haushaltsplan Ihres Hauses ist angesichts der dramatischen Situation vor allem unter Berücksichtigung der sozialen und hier insbesondere der Arbeitsmarktentwicklung in den ostdeutschen Ländern zu führen. Niemand bestreitet, daß für den ruinösen Zustand der neuen Länder in erster Linie die ehemaligen Machthaber, im übrigen unter maßgeblicher Beteiligung der Blockparteien CDU usw., verantwortlich sind.
Niemand kann aber auch ernsthaft bestreiten, daß die Bundesregierung durch falsche Versprechungen, wählerwirksame Ankündigungen und zögernde Un920 
tätigkeit, die gelegentlich mit konzeptioneller Unfähigkeit einhergingen, ganz erheblich eben zu dieser massiven Verschärfung beigetragen hat, vor der sie heute mal ratlos, mal sprachlos steht.
Schon die plumpe Hoffnung des Bundeskanzlers, die rasche Einführung der marktwirtschaftlichen Ordnung werde für alle zu einer spürbaren Verbesserung der Lebensverhältnisse führen, verkannte die grundlegende Erkenntnis, daß selbst funktionierende Marktwirtschaften aus sich selbst heraus weder sozial noch ökologisch sind. Aufgabe der Politik ist es vielmehr, durch das Setzen von Rahmenbedingungen und durch Interventionen den wirtschaftlichen Prozeß sozial und ökologisch verträglich zu gestalten. Das bloße Vertrauen auf die sogenannten Selbstheilungskräfte des Marktes hat noch nie und nirgendwo zu einer sozial gerechten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ordnung geführt.
Es kann daher nicht überraschen, daß die Bundesregierung das doppelte Vereinigungsmotiv der Menschen in der ehemaligen DDR, nämlich das Streben nach demokratischen Freiheitsrechten und die rasche Teilhabe am sozialen Wohlstand durch produktive Arbeit, auf den Aspekt der Freiheit verkürzte. Wie und warum soll eigentlich die soziale Frage in den ostdeutschen Ländern ins Blickfeld geraten, wenn in den nunmehr neun Jahren konservativer Regierungszeit in der alten Bundesrepublik die Sozialpolitik ein dürftiges Mauerblümchendasein fristete?
Einige wenige Beispiele mögen die These belegen, daß konservativ-liberale Regierungspraxis in zentralen sozialpolitischen Feldern schlichtweg versagt hat.
 Lieber Herr Kollege Cronenberg, „ein Drittel des Bruttosozialprodukts" ist eine wenig aussagekräftige Zahl, weil darin z. B. auch die Ärzteeinkommen und die Einkommen in anderen Bereichen stecken. Es läßt sich füglich darüber diskutieren, ob dies in der Tat eine Größenordnung ist, die über die sozialen Leistungen der Bundesregierung Auskunft geben kann.
Ich werde versuchen, meine These mit einigen Beispielen zu erhärten. Weil eine entsprechende soziale Sicherung fehlt, Herr Blüm, führt das Lebensrisiko der Pflegebedürftigkeit geradezu zwangsläufig zur Verarmung der Betroffenen. Auf dem Feld der Pflegesicherung nimmt die Bundesrepublik im internationalen Vergleich die unrühmliche Position eines Schlußlichtes ein. Sie tragen die rote Laterne am Ende des internationalen Zuges.
Die Unterversorgung im Bereich der Arbeit äußert sich auch in Westdeutschland nicht nur als Arbeitslosigkeit, hier vor allem als Langzeit- und Mehrfacharbeitslosigkeit; gleichermaßen schwerwiegend ist die zunehmende Polarisierung der Beschäftigung durch die von der Bundesregierung geförderte Ausbreitung von mehr oder weniger drittklassigen Beschäftigungsverhältnissen, bei denen ein voller arbeits- und sozialrechtlicher Schutz nicht gewährleistet ist. Etwa 30 % aller Erwerbstätigen im Westteil der Republik sind heute schon mit solchen Sonderbeschäftigungsverhältnissen wie Teilzeitarbeit, geringfügiger Beschäftigung, befristeter Arbeit, Leiharbeit oder Scheinselbständigkeit konfrontiert,
wobei je nach Art der Beschäftigung unterschiedliche ökonomische und soziale Folgen festzustellen sind.
Die Maßnahmeprogramme der sozialliberalen Koalition zur Humanisierung der Arbeit wurden von der jetzigen Regierung nach einer Schamfrist Zug um Zug eingemottet und spielen heute überhaupt keine Rolle mehr. In wachsendem Maße wollen die Menschen einer sinnvollen Arbeit nachgehen, einer Arbeit, die weder physisch noch psychisch zerstört, die dem arbeitenden Menschen die Möglichkeit gibt, sich selbst einzubringen und weiterzuentwickeln. Die modernen Arbeitsprobleme, vor allen Dingen steigende nervliche und psychische Belastungen, Streßsituationen bedürfen dringend einer angemessenen Antwort im Sinne humaner Arbeit.
Die unteren Arbeitsgruppen, Herr Blüm, leben auf Grund häufig ungünstiger Arbeitsbedingungen und unzureichenden Arbeitsschutzes im Vergleich zu anderen Bevölkerungsteilen nicht nur gefährlicher und ungesünder, sondern auch kürzer. Chronische Erkrankungen führen häufig zu materieller Verarmung.
Schließlich ein weiteres Beispiel: Die Zahl der Sozialhilfeempfänger im Westteil der Republik hat sich in den letzten zehn Jahren nahezu verdoppelt.
Betroffen sind überwiegend Alleinstehende, Alleinerziehende, Frauen, alte Menschen, Behinderte und Ehepaare mit Kindern. In den westlichen Bundesländern leben alleine zirka 6 Millionen Menschen - das sind etwa 10 % der Bevölkerung - an oder unterhalb

der Armutsschwelle, wenn man, wie in der Altersforschung üblich, die Armutsschwelle bei etwa 50 % des durchschnittlich verfügbaren Einkommens ansetzt.
- Ich habe Ihnen soeben gesagt, daß nach Einschätzungen der bundesdeutschen Wohlfahrtsverbände etwa 6 Millionen Menschen allein im Westteil der Republik an oder unterhalb der Armutsschwelle leben. Das ist eine Zahl, die in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie so groß war. Das ist ein Armutszeugnis allerersten Grades, vor allen Dingen für den Bundesarbeitsminister und für das Arbeitsministerium.
Meine Damen und Herren, die genannten Probleme lassen sich nicht mit dem Sozialstaatlichkeitsanspruch der bundesdeutschen Gesellschaft in Einklang bringen.
 Auf ziemlich alberne Fragen können Sie keine besonders intelligenten Antworten erwarten.
Lieber Kollege, das werden Sie im Laufe der Zeit hier noch lernen.
- Nun seien Sie doch einmal etwas friedlicher! Ich behandele Sie heute ausgesprochen zuvorkommend, wiewohl Sie es eigentlich nicht verdient haben.
- Jetzt fängt der Herr Kollege Cronenberg an zu kreischen. Ich hatte Sie im Augenblick gar nicht im Blickfeld.
- Ja, das ist etwas ganz Neues, gewissermaßen ein neues Erlebnis.
Meine Damen und Herren, die sich abzeichnenden Spaltungs-, Ausgrenzungs- und Verarmungsprozesse stehen darüber hinaus in einem eklatanten Widerspruch zu der Tatsache, daß die Bundesrepublik Deutschland auch nach der deutschen Einheit eines der reichsten Länder der Erde ist.
Die Entwicklung der letzten Monate insbesondere in den ostdeutschen Ländern zeigt, daß der Weg in eine gespaltene Gesellschaft durch eine Vielzahl neuer Unterversorgungserscheinungen im Gebiet der ehemaligen DDR aller Voraussicht nach weiter beschleunigt wird.
Meine Damen und Herren, die aktuellen Eckdaten vom Februar 1991 der Bundesanstalt für Arbeit für die ostdeutschen Länder lassen erkennen, in welch ungeheurem Maße die Menschen dort aufgewirbelt werden. Die Zahl der gemeldeten Arbeitslosen beläuft sich auf ca. 800 000. Die Zahl der Kurzarbeiter steigt weiter an und erreicht die Zwei-Millionen-Grenze. Der Anteil derjenigen, die innerhalb der Kurzarbeit weniger als 50 % der Arbeitszeit oder gar nicht arbeiten, steigt ebenfalls sprunghaft an. Zirka 700 000 Frauen und Männer sind in der „Abwicklung" ; ein Wort, das an Entsetzlichkeit gewinnt, je mehr es zum alltäglichen Sprachgebrauch gehört.
Zirka 500 000 Ältere haben der Alternative Vorruhestand und Altersübergangsgeld den Vorzug gegeben.
Vermutlich 200 000 pendeln täglich nach Berlin und
in erreichbare Westregionen. Berichtet wird von bis zu sechsstündigen Pendelzeiten.
Der Strom der dauerhaften Abwanderung aus Ostdeutschland dauert an, vermutlich etwa 400 000 Männer und Frauen allein im abgelaufenen Jahr. Der Abbau von Industriearbeitsplätzen hält unvermindert an. Absehbar ist der Verlust jedes zweiten Arbeitsplatzes. In der Landwirtschaft wird die Zahl der bestehenden Beschäftigungsverhältnisse prozentual noch stärker abgebaut. Ihre Zahl beläuft sich in kurzer Zeit vermutlich auf etwa 500 000.
Meine Damen und Herren, diese Entwicklung war seit langem absehbar. Bundesminister Blüm selbst hat am 11. Februar 1991 im „Handelsblatt" auf die dramatische Arbeitsmarktlage in Ostdeutschland hingewiesen. Herr Blüm, ich sage Ihnen: Spät, viel, viel zu spät.
Das „Handelsblatt" kommentierte in der gleichen Ausgabe Ihren Artikel wie folgt - ich zitiere Nun ist es wahr, daß der Damm gebrochen ist und das Wasser den ostdeutschen Mitbürgern schon bis zum Halse steht. Nicht ohne Not werden die Sturmglocken geläutet. Schlimm ist nur, daß man der Bevölkerung bis vor kurzem immer wieder versichert hat: Das historische Ereignis der deutsch-deutschen Wiedervereinigung werde eine lustige Kahnpartie sein, kurz und schmerzlos, und Regenbekleidung sei auch nicht notwendig. Niemand müsse rudern, es genüge, den Kahn ein wenig „anzuschieben" . Wer von Steuer- und Abgabenerhöhungen spreche, offenbare nur seine Krämerseele.
So weit das „Handelsblatt" . Weiter:
... der Bundesarbeitsminister hätte schon weit vor der Bundestagswahl sagen können und müssen, was Norbert Blüm heute schreibt.
Meine Damen und Herren, es ist in der Tat bedrükkend, aber nicht verwunderlich, daß sich angesichts dieser bisher nicht vorstellbaren Entwertung von Arbeit in Ostdeutschland Stimmen und Stimmungen häufen, die sich nach jenem Maß bescheidenster sozialer Geborgenheit in der Arbeit zurücksehnen, die für die früheren Zustände charakteristisch war.
Gerade die Sozialdemokraten wissen, daß Arbeit das Herzstück sozialer Bezüge ist. In unserem Berliner Grundsatzprogramm heißt es:
Die Erwerbsarbeit hat zentrale Bedeutung für das Bewußtsein und Selbstbewußtsein der Menschen. Sie vermittelt Selbständigkeit und soziale Anerkennung, bestimmt Lebensbedingungen und Entfaltungschancen, erleichtert gesellschaftliches und politisches Engagement, sichert materielle Unabhängigkeit.
So weit das Zitat.
Gerade weil wir wissen, daß Arbeit eine entscheidende Dimension des menschlichen Daseins ist, ist für uns humane Arbeit für alle ein wesentliches Ziel unserer politischen Arbeit. Unsere Kritik an der Bundesregierung konzentriert sich auf drei Felder: Die Maßnahmen für Ostdeutschland kommen zu spät, sie sind unzureichend, ihre Finanzierung widerspricht allen Grundsätzen sozialer Gerechtigkeit.
Die erste Kritik hilft den Menschen in Ostdeutschland nicht. Dennoch kann der Bundesregierung der Hinweis nicht erspart bleiben, daß der gigantische Problemberg auf dem Arbeitsmarkt auch darauf zurückzuführen ist, daß trotz zahlreicher Warnungen die Bundesregierung über viele Monate hinweg nahezu gänzlich untätig geblieben ist.
Zwei knappe Beispiele mögen dies erläutern. Die ehemalige DDR-Ministerin für Arbeit und Soziales, Frau Dr. Regine Hildebrandt - und mit ihr damals die gesamte SPD - , forderte bereits im Sommer vergangenen Jahres die Einrichtung von Beschäftigungsund Qualifizierungsgesellschaften, um die bereits damals absehbaren Arbeitsmarktprobleme sozial einigermaßen verträglich gestalten zu können. Gerade die Erfahrungen aus den letzten Jahren haben in den westlichen Bundesländern gelehrt, daß Beschäftigungsgesellschaften, in denen umgeschult, fortgebildet und qualifiziert wird, eine höchst sinnvolle Alternative zur Arbeitslosigkeit sind.
Wichtig ist aber auch der menschliche Aspekt, daß der einzelne nicht auf einen höchst ungewissen Arbeitsmarkt entlassen wird, sondern gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen seines Betriebes, also in den angestammten sozialen Beziehungen, versucht, eine Arbeitsperspektive für später aufzubauen. Bislang ist auf diesem Feld in den ostdeutschen Ländern nichts geschehen. Ich entnehme der „Saarbrücker Zeitung" vom 11. März dieses Jahres, also von vor wenigen Tagen, daß die Gründung von Beschäftigungsgesellschaften nach Überlegungen von Bundesminister Blüm zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland beitragen soll.
Da ist man ja erst mal sprachlos. Da ist doch die Frage erlaubt, Herr Blüm: Warum erst jetzt?
Warum erst jetzt, nachdem bereits im frühen Sommer vergangenen Jahres Frau Hildebrandt und viele andere mehr auf die Sinnhaftigkeit von Beschäftigungsgesellschaften hingewiesen haben? Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung über lange Monate hinweg entsprechende Ratschläge der SPD in den Wind geschlagen? Wie sieht nunmehr Ihr Konzept aus? Es ist ja erstaunlich genug, daß sich nicht nur in dieser Frage, sondern in vielen anderen Fragen mehr Bundesminister Blüm nach einer gewissen Pause den Vorschlägen der SPD anzuhängen versucht - anzuhängen versucht in Form von Verbalaktionismus. Passieren tut dann letztlich doch nichts. Dafür gibt es Dutzende von Beispielen.

Ich will ein anderes Beispiel nennen. Gegenwärtig befinden sich in den ostdeutschen Ländern etwa 47 000 Personen in sogenannten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit. Diese Zahl von 47 000 ist angesichts millionenfacher Arbeitslosigkeit, wenn man die Kurzarbeit Null einrechnet, kümmerlich genug. Die Bundesanstalt für Arbeit schlug bereits am 8. Juni vorigen Jahres ein arbeitsmarktpolitisches Eventualprogramm für den Anpassungsprozeß in der DDR vor. Zur Begründung heißt es in dem Papier vom 8. Juni 1990 - ich zitiere - :
Der Anpassungsprozeß führt zu Freisetzungen von Arbeitskräften aus bisherigen Verwendungen. Aufbau neuer und Abbau alter Arbeitsplätze werden möglicherweise nicht so parallel verlaufen, daß die Beschäftigung konstant bleibt. Sollte der Beschäftigungseffekt der öffentlichen Anschubprogramme nicht in erforderlichem Maße, nur verzögert oder mangels privatwirtschaftlicher Inanspruchnahme kaum eintreten, ist das geplante Eventualprogramm unverzüglich in Kraft zu setzen.
So die Bundesanstalt für Arbeit vom 8. Juni vergangenen Jahres.
Nun, Herr Blüm, die reale Arbeitslosigkeit in der ehemaligen DDR hatte bereits im September 1990 1,5 Millionen von 8,8 Millionen Beschäftigten erreicht, wenn man die registrierten Arbeitslosen und die Kurzarbeiter, die mit Null beschäftigt waren, zusammenrechnet. Spätestens ab diesem Zeitpunkt hätte die Bundesregierung auf das Eventualprogramm der Bundesanstalt für Arbeit zurückgreifen müssen.
Es lag ein ausgefeiltes, in sich stimmiges, geschlossenes Konzept vor,
spätestens ab diesem Zeitpunkt.
Die Bundesanstalt schätzte die Kosten des Eventualprogramms damals pro Jahr auf etwa 5 Milliarden DM bei einem arbeitsmarktpolitischen Entlastungseffekt von ca. 250 000 Personen. Das Eventualprogramm der Bundesanstalt vom 8. Juni 1990 ist - welch ein Zufall! - in groben Zügen identisch mit den Maßnahmen der Bundesregierung, die jetzt im Zuge des sogenannten Gemeinschaftswerks Aufschwung-Ost in Gang gebracht werden sollen, mit einem allerdings fundamentalen Unterschied: Im Gegensatz zu den Absichten der Bundesanstalt hat die Bundesregierung über neun Monate hinweg die Probleme schlichtweg verschlafen und untätig zugeguckt.
Das wirft die Frage auf: Warum? Warum haben die Koalitionsfraktionen - ich kann Ihre Unruhe verstehen - über neun Monate geschlafen, schlichtweg die Entwicklung verpennt?
Ich glaube, meine Damen und Herren, der Grund ist einfach zu finden. Der Grund ist ein sehr einfacher. In der Vorphase des Wahlkampfes - damals war Vorphase des Wahlkampfes - und erst recht im Wahlkampf selbst hatten Sie nicht den Mut, den Menschen in Westdeutschland klarzumachen, daß ohne zusätzliche Staatseinnahmen die bitter notwendige solidarische Hilfe für die Menschen in der ehemaligen DDR nicht zu finanzieren ist.
Mit anderen Worten: Ihr Kneifen vor der Wahrheit hat viele, viele Opfer. Damals, als es an der Zeit war, hatten Sie nicht den Mut, Solidarität einzufordern.
Die Lage würde sich heute völlig anders darstellen.
Ich nenne diejenigen, die auf der Wegstrecke geblieben sind, weil diese Bundesregierung schlicht und einfach gekniffen hat: zuallererst viele Menschen in Ostdeutschland, die, statt von selbstquälerischer Verzweiflung geplagt, heute längst in Brot und Arbeit sein könnten. Sie haben den bittersten Preis für das feige Sichverstecken der Bundesregierung zahlen müssen.
Zweitens gehören die Bürgerinnen und Bürger in Westdeutschland dazu, die Sie in übelster Weise mit dem Kernspruch Ihrer Wahlkampfführung hintergangen haben, mit Steuererhöhungen und anderen zusätzlichen Belastungen sei nicht zu rechnen.
Drittens ist damit einhergehend auch unsere Demokratie auf der Strecke geblieben, der Sie mit dem größten Wahlbetrug in der Nachkriegsgeschichte einen Bärendienst erwiesen haben.
Sie haben die Gebote der Solidarität und der Solidität sträflichst verletzt.
- Zu Ihrem Zwischenruf muß ich sagen: Wer glaubt, zu jedem und zu allem seinen Senf dazugeben zu müssen, den hält man bald selbst für ein kleines Würstchen. Das ist eine alte Erkenntnis meiner Landsleute im Saarland. Wer zu allem und jedem seinen Senf dazugeben muß, den hält man bald selbst für ein kleines Würstchen, Herr Kollege Thomae - wenn Sie es genau wissen wollen.
- „Kleines Würstchen" ist doch in Bayern keine Beleidigung; da kenne ich wesentlich kräftigere Ausdrücke.
 Herr Präsident, ich habe nur Weisheiten meiner Landsleute zitiert. Ich ging bisher nicht davon aus, daß das ein unparlamentarischer Ausdruck sei. Der Kollege Thomae glaubte mich an
das Saarland erinnern zu müssen. - Also, Herr Kollege Thomae, das mit dem „kleinen Würstchen" werde ich mir in Ruhe überlegen.
- Der Finanzminister gibt mir den Hinweis, ich sollte es essen. Ich weiß nicht, der Kollege Thomae scheint mir nicht sehr schmackhaft zu sein; das ist ein etwas schwieriger Ratschlag.
Meine Damen und Herren, das Thema ist ernst genug. Angesichts der jetzigen äußerst zugespitzten Arbeitsmarktlage in Ostdeutschland ist auch der jetzige Rückgriff - verspätet um neun Monate - auf das Eventualprogramm der Bundesanstalt für Arbeit völlig unzureichend. Originalton Blüm, „Saarbrücker Zeitung", 11. März 1991:
Wenn wir schon Geld ausgeben, dann ist es doch sinnvoller, das Geld auszugeben für Beschäftigung, als passiv Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Da kann man nur sagen: Ja! Das ist eine alte Erkenntnis, die wir Ihnen seit Jahren nahezubringen versuchen. Dieser Satz aus Ihrem Munde klingt schon deshalb merkwürdig, weil seit Jahr und Tag auch in Westdeutschland deutlich mehr Geld zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit als für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben wird.
Wichtiger erscheint mir noch der Hinweis, daß die Bundesregierung nunmehr erneut keine angemessene Antwort auf die arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen in Ostdeutschland hat. Ihr jetziges Programm wäre der Problemlage im Sommer des vergangenen Jahres vielleicht gerecht geworden. Nunmehr ist es aber angesichts der dramatisch verschärften Situation nicht mehr sehr viel mehr als der berühmte Tropfen auf den heißen Stein.
Die bei der Umsetzung des Gemeinschaftswerkes Aufschwung-Ost zu erwartenden Beschäftigungseffekte, Herr Blüm, werden keinesfalls ausreichen, der gigantischen Arbeitslosigkeit Herr zu werden; denn der mit westdeutschen Standards verglichene gewaltige Nachholbedarf vor allen Dingen in den Kommunen Ostdeutschlands ist auch bei erheblich verbesserter finanzieller Ausstattung der Kommunen nur auf sehr langer Sicht zu befriedigen.
Es bietet sich doch geradezu die Idee an, im Rahmen einer Überbrückungszeit von einigen Jahren durch massivste Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen insbesondere in Projekten der Umweltreparatur und der Infrastrukturverbesserung für rasche Abhilfe zu sorgen.
Mehrere Ziele ließen sich bündeln: Erstens. Viele Menschen hätten sinnvolle Arbeit. Es würde Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert. Die Nachholphase im kommunalen Bereich könnte deutlich abgekürzt werden. Die Maßnahmen wären von den Kommunen als Träger ohne bürokratischen Zusatzaufwand leicht zu betreuen, da es Bedarf in Hülle und Fülle gibt.
Die in diesen Maßnahmen Beschäftigten könnten je nach Bedarf in einer zweiten Arbeitsphase über eine Kombination von Arbeit und Weiterqualifizierung auf anschließende Beschäftigungsverhältnisse im regulären Sektor vorbereitet werden. Ein solches Arbeitsprogramm müßte, um wirklich durchgreifend und rasch zu helfen, das Maßnahmepaket der Regierung um ein Mehrfaches übertreffen.
Meine Damen und Herren, unser dritter Kritikpunkt gilt der von der Regierung beschlossenen Finanzierung. Es widerspricht allen Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit, daß ausgerechnet die kleinen und mittleren Einkommensbezieher die Hauptlast der Finanzierung tragen sollen, während Großverdiener und Multimillionäre zusätzlich durch die geplante Abschaffung der Gewerbekapital- und Vermögensteuer noch beschenkt werden sollen! Hier kann man nach den Erfahrungen der Vergangenheit wohl nur noch sagen, eines der neuen Leitmotive der Bundesregierung scheint zu sein: Ist der Ruf erst ruiniert, regiert sich's gänzlich ungeniert.
Von Solidarität haben Sie, meine Damen und Herren von den konservativen Fraktionen, in Wahrheit keine blasse Ahnung.
Solidarität bedeutet füreinander einzustehen: Der Bessergestellte hilft dem in Not Geratenen. Ihre Politik stellt dieses Prinzip geradezu auf den Kopf und bedeutet nichts anderes als die Fortsetzung der Umverteilung von unten nach oben mit neuen Mitteln.
Die Forderung von Bundesminister Blüm nach einem allgemeinen Arbeitsmarktbeitrag ist gänzlich gescheitert. Unter diesen Voraussetzungen ist es allerdings kaum verwunderlich, daß auch in großen Teilen der westdeutschen Bevölkerung die Bereitschaft zur solidarischen Hilfe nachläßt. Es sind Art und Inhalt Ihrer Finanzierungspolitik, die die bitter notwendige Bereitschaft zu wirklicher Solidarität untergraben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß sich die sozialpolitische Konzeptionslosigkeit dieser Bundesregierung nicht allein auf den Arbeitsmarkt beschränkt.
Ich werde die weiteren Ausführungen über Pflege, über die geplante Rentenreform hier Ihnen erst mal ersparen, da meine Zeit langsam dem Ende zugeht.
- Ich kann verstehen, daß Sie das erfreut, weil die Wahrheit hin und wieder eine bittere Pille ist.
- Diesen Klamauk können Sie in Mainz beim Karneval machen, Herr Kollege; aber was das ausgerechnet hier soll, ist mir nicht ganz klar.
Die Verwirklichung der sozialen Einheit in Deutschland ist eine der großen Aufgaben der nächsten Zukunft.
Wir Sozialdemokraten lassen uns dabei von einem
Satz leiten, den Ferdinand Lassalle vor vielen Jahren
niedergeschrieben hat und den sich die BundesregieOttmar Schreiner
rung etwas näher ansehen sollte, Herr Finanzminister. Ich zitiere Ferdinand Lassalle:
Alle politische Aktion besteht in dem Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit, alle politische Kleingeisterei besteht aus dem Verschweigen und Bemänteln dessen, was ist.
Ich habe nie eine größere Ansammlung von Kleingeistern gesehen als in dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
 Herr Staatssekretär, nachdem die „Saarbrücker Zeitung", die Sie soeben erwähnt haben, heute in einer Fülle von Artikeln darüber berichtete, daß der Bundeswirtschaftsminister angeregt habe, Kostenüberlegungen bezogen auf eine Halbierung der Jahresförderung im Bereich der deutschen Steinkohle anzustellen, was, auf den Bereich der Förderung der Saarbergwerke übertragen,

eine Förderquote von etwa 4 bis 5 Millionen Jahrestonnen bedeuten würde, frage ich, ob diese vom Bundeswirtschaftsminister angeregte Kostenüberlegung mit weitergehenden Überlegungen verbunden ist, die Jahresfördermengen auf dieser Förderhöhe anzuvisieren.
Ich frage zudem, ob das Bundeswirtschaftsministerium auch daran gedacht hat, neben den geforderten Kostenüberlegungen Überlegungen über die regionalwirtschaftlichen Auswirkungen einer solchen denkbaren - für mich jedenfalls undenkbaren - Reduzierung anzustellen, und ob von seiten des Bundeswirtschaftsministeriums ebenfalls Überlegungen bezogen auf die Humanauswirkungen angestellt werden. Denn jedermann ist bekannt, daß die Bergbauunternehmen bei einer solchen Reduzierung nicht mehr in der Lage wären, sozial verträglich abzuwikkeln, und daß zum erstenmal in der Geschichte der Saarbergwerke zum Instrument von Massenentlassungen gegriffen werden müßte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe sehr viel Verständnis für die Gefühle, die insbesondere von den Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern in dieser Frage gezeigt werden. Wir haben es uns im Ausschuß, aber auch in den Verhandlungen mit den

Regierungsfraktionen außerordentlich schwer gemacht, in dieser wie in anderen Fragen eine nachvollziehbare Lösung zu finden. Ich will in wenigen Sätzen schildern, was die tragenden Motive für uns waren.
Wir haben uns im Grunde zwischen zwei Polen bewegt. Der eine Pol läßt sich mit dem Satz umschreiben: Die Täter dürfen nicht besser dastehen als die Opfer. Der andere Pol läßt sich mit dem Satz umschreiben: Strafende Elemente haben nach bester deutscher Tradition im Sozialrecht nichts zu suchen.
Das sind die beiden Pole, zwischen denen wir uns zu bewegen hatten.
Die SPD-Fraktion hat nicht nur die Zahl 990, sondern auch die generelle Obergrenze 2 010 vorgeschlagen, der sich die Regierungsfraktionen später angeschlossen haben. Dahinter stand die Überlegung, daß diese Zahl noch am ehesten einer eventuellen und wahrscheinlichen Nachprüfung durch das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe standhalten kann, weil es einen objektiven Anknüpfungspunkt gibt, nämlich den Bleichlautenden Beschluß der frei gewählten Volkskammer vom Juni 1990.
Dieser Volkskammerbeschluß vom Juni 1990 ist, soweit ich das übersehe, ganz überwiegend von den in der Volkskammer anwesenden Fraktionen mitgetragen worden. Das war ja keine parteipolitische Angelegenheit.
- Die Motive mögen unterschiedlicher Art gewesen sein. Ich sage nochmals: Für uns war der Anknüpfungspunkt, weil wir mit Blick auf Karlsruhe belegen müssen, welches die Grundüberlegung war, welches der objektive Punkt war, der uns zu dieser Zahl führte, der Volkskammerbeschluß vom Juni 1990.
Ich möchte Ihnen die Überlegung mitteilen, warum wir uns mit den Zahlen, die von den Regierungsfraktionen in den Gesetzentwurf geschrieben worden waren, überhaupt nicht einverstanden erklären konnten. Es ist nicht nur eine generelle Begrenzung auf 600 DM vorgesehen worden, sondern auch eine massive Schlechterstellung von Vollwaisen, die von StasiAngehörigen abstammen. Der Anspruch der Vollwaisen sollte auf 240 DM begrenzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann begreifen, daß aus den Erfahrungen der neuen Bundesländer heraus der Gesichtspunkt der Vergeltung eine handfeste Rolle spielt, wiewohl ich ihn nach wie vor aus grundsätzlichen Erwägungen, bezogen auf das Sozialrecht, ablehnen muß.
Ich kann aber überhaupt nicht begreifen, wieso eine Vollwaise, die wirklich nichts dafür kann, ob ihr Vater
Stasi-Beamter oder Schuhmacher oder Schreiner oder sonstwas war, gleich mit bestraft werden sollte.
Dies läuft, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Ergebnis auf Sippenhaft heraus,
und Sippenhaft ist dem bundesdeutschen Rechtsstaat -  Nein. Das ist natürlich auch nicht richtig. Ich will zum Schluß kommen,
weil ich denke, daß versucht worden ist, das Problem einigermaßen darzustellen.
Der zentrale Punkt, der uns in den ganzen Debatten geleitet hat, war die übereinstimmende Auffassung aller Verfassungsrechtler, die wir zu drei Anhörungen des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung geladen hatten, die uns händeringend gebeten haben, keine Vermischung von strafrechtlichen oder Strafverfolgungsgesichtspunkten mit sozialrechtlichen Überlegungen vorzunehmen. Wir haben auf mehrfaches Befragen gehört, daß es in der deutschen Rechts- und in der deutschen Sozialgeschichte nur einen einzigen solchen Fall gegeben hat. Das war die Kürzung der Rentenanwartschaften von deutschen Juden nach 1933.
Bei allem Verständnis für das, was die Kolleginnen und Kollegen aus den östlichen Bundesländern bewegt, bitte auch ich um Verständnis, wenn ich sage: Wir im Westen haben über 40 Jahre und mehr gelernt, daß der Rechtsstaat eines unserer höchsten Güter ist.
Wir sind ermahnt worden, sorgfältig achtzugeben, daß die Täter von gestern nicht möglicherweise die Opfer von morgen werden. Ein FDP-Kollege - ich denke, ein FDP-Kollege aus einem der neuen Bundesländer - hat uns in beeindruckender Weise darum gebeten, daß wir den Tätern von gestern, den Stasi2962 
Leuten, nicht im nachhinein den Gefallen tun sollten, dort begangenes Unrecht mit neuem Unrecht hier zu vergelten.
Also, meine herzliche Bitte in dieser Frage ist - bei allen Gefühlsmomenten, die eine Rolle spielen mögen - , daran zu denken: Der Rechtsstaat ist - nach allen Erfahrungen der deutschen Geschichte - für uns ein unantastbares Gut. Wir werden bereit sein müssen, dieses Gut auch in ganz schwierigen Situationen zu verteidigen.
Ich hoffe, daß die Motive unserer Fraktion klargeworden sind.
Herzlichen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Uelhoff, es ist schon fast an der Grenze zur Unverschämtheit,
wenn Sie die SPD-Fraktion auffordern, vor Ort die Erkenntnis „Teilung läßt sich nur durch Teilen überwinden" zu verbreiten.
Ein erheblicher Teil der Probleme, die wir heute bei der sozialen Gestaltung der Einheit haben, hängt doch damit zusammen, daß Ihre Partei und die Bundesregierung im Wahlkampf des vergangenen Jahres nicht den Mut hatten, den Menschen die Wahrheit zu sagen,
daß die Überwindung der Teilung soziale Opfer auch im Westen kostet. Sie haben im Gegenteil die Menschen bewußt hinters Licht geführt. Das ist einer der Gründe für die Probleme, die wir heute im östlichen Teil Deutschlands flächendeckend haben.
- Das hat Herr Lafontaine ganz bewußt gesagt. Sie haben doch den Wahlkampf mit der These „Steuererhöhungen sind unter keinen Umständen notwendig" bestritten, schon zum damaligen Zeitpunkt wohl wissend, daß dies überhaupt nicht gehen könnte.
Also stellen Sie sich jetzt nicht hier hin und ermahnen
uns! Sie müssen sich an die eigene Brust klopfen. Wer
im Glashaus sitzt, sollte wirklich nicht mit Steinen werfen.
-Wir hatten bereits in der aufgeheizten Atmosphäre des Wahlkampfs gesagt, daß die Sozialdemokratische Partei davon ausgeht, daß es gar nicht anders geht.
- Meine Güte, wir können das immer wieder sagen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Gegensatz zu dem Irrglauben des Kollegen Warrikoff begrüßt die Sozialdemokratische Fraktion ausdrücklich das neuerliche Ziel der Bundesanstalt für Arbeit, die Zahl der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den ostdeutschen Ländern bis zum Ende dieses Jahres auf dann 400 000 zu steigern.
Wir selbst hatten schon im Verlauf der Haushaltsdebatte vom März dieses Jahres eine weitere Aufstokkung gefordert, um die dramatischen Beschäftigungseinbrüche in Ostdeutschland wenigstens teilweise und vorübergehend aufzufangen.
Jetzt wird es weniger toll für Sie: Nach allgemeinem Verständnis ist es - der Kollege Uelhoff hat eben zu recht darauf hingewiesen - in Zeiten wirtschaftlichen Strukturwandels Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik, Massenarbeitlosigkeit zu verhindern und für von Arbeitslosigkeit betroffene und bedrohte Menschen eine Brücke zu regulären Anschlußbeschäftigungen zu schlagen. Diese Funktion kann der Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung für Ostdeutschland nun gerade nicht zugrunde gelegt werden.
Tatsächlich haben Sie dem seit Mitte des vorigen Jahres erkennbaren intensiven Drängen der Bundesanstalt und der politischen Opposition nach Ausweitung der Maßnahmen in diesem Hause stattgegeben, weil Sie befürchten mußten, daß sich die Massenarbeitslosigkeit in den ostdeutschen Ländern der politischen Kalkulierbarkeit und Berechenbarkeit entziehen könnte. Die Angst vor sozialen Unruhen war eines der wesentlichen und treibenden Motive für das Handeln der Bundesregierung.
Damit bleibt aber die zentrale Frage: Wo ist das rettende Ufer, zu dem die extensive Arbeitsmarktpolitik eine Brücke bauen soll? Welche industrie- und damit beschäftigungspolitischen Konzeptionen hat die Bundesregierung?
Wo sind die Perspektiven für eine reguläre Anschlußbeschäftigung derjenigen, die vorübergehend in einer
Arbeitsmarktmaßnahme Schutz gefunden haben? Ottmar Schreiner
Die traurige Wahrheit ist, daß die Bundesregierung auch nicht die Ansätze einer Konzeption hat.
Damit läuft die Arbeitsmarktpolitik allerdings Gefahr, den Problemberg nur um ein oder zwei Jahre zu verschieben, statt zur Lösung der Probleme beizutragen. Zuletzt könnten diejenigen Oberwasser bekommen, die immer schon gegen eine extensive Arbeitsmarktpolitik waren und sind, weil sie dahinter „zeitlich subventionierte Aufbewahranstalten" vermuten.
Ich betone deshalb noch einmal und ausdrücklich: Die Wirksamkeit der in Gang gebrachten arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen hängt auf mittlere Sicht entscheidend davon ab, ob die Arbeitsmarktpolitik ihrerseits durch wirksame wirtschafts- und strukturpolitische Maßnahmen unterstützt wird.
Die struktur- und sozialpolitische Überbrückungsfunktion der Arbeitsmarktpolitik steht und fällt damit, ob durch Investitionen dauerhaft Arbeits- und Ausbildungsplätze im privaten und öffentlichen Bereich geschaffen werden. Nur so kann die Arbeitsmarktpolitik über den Tag hinausführen und mehr als nur ein Notnagel in schwieriger Zeit sein.
Der Dreh- und Angelpunkt der ostdeutschen Beschäftigungsentwicklung ist eine Antwort auf die Frage, ob der ehemalige Industriestandort DDR eine angemessene Zukunftsperspektive hat. Diese Antwort sind die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen bis zur heutigen Stunde schuldig geblieben. Diese Antwort haben Sie bislang nicht gegeben.
Damit aber steht und fällt die Sinnhaftigkeit jeder Arbeitsmarktpolitik.
Nun sind gerade die Treuhandunternehmen derjenige wirtschaftliche Sektor, der besonders drastisch von Beschäftigungsrückgängen betroffen ist. Dazu gehören vor allem die ehemaligen Kombinate der Industrie und damit die Bereiche, die am stärksten dem Konkurrenzdruck westdeutscher und ausländischer Unternehmungen ausgesetzt sind. Ihre Marktsituation ist auch aus diesen Gründen besonders kritisch.
Nach einer Befragung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg soll die Zahl der Arbeitsplätze in den Treuhand-Unternehmen im Laufe dieses Jahres um etwa 1,4 Millionen, also um rund die Hälfte, zurückgehen. Im kommenden Jahr sollen nochmals etwa 200 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich abgebaut werden. Bis zum Ende dieses Jahres kann die Gesamtzahl der Erwerbstätigen in der ehemaligen DDR auf rund sechs Millionen sinken. In dieser Zahl befinden sich etwa 1,3 Millionen Kurzarbeiter. Gegenüber dem Herbst 1989 würde dies bedeutet, daß etwa jeder Zweite in Ostdeutschland bis Ende dieses Jahres seinen Arbeitsplatz verloren hat oder kurzarbeitet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist dabei auch wenig tröstlich, daß die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen keineswegs mit dem weitaus höheren Verlust von Erwerbsarbeitsplätzen identisch ist. Immer noch verlassen Monat für Monat - bis zum heutigen Tag - Tausende von vor allem jungen Ostdeutschen mangels einer beruflichen Zukunft ihre Heimat, um sich in Westdeutschland eine neue Lebensperspektive aufzubauen.
Diese Entwicklung ist in hohem Maße schädlich,
weil sie in Ostdeutschland zu einen enormen Defizit an gut qualifizierten Fachkräften führt und damit betriebliche Ansiedlungen zusätzlich erschwert.
- Das ist natürlich besser, als arbeitslos zu sein. Aber Sie bewegen sich damit in einem Teufelskreis, weil das Angebot von gut qualifizierten Fachleuten natürlich eine zwingende Voraussetzung für unternehmerische Ansiedlungen sind.
- Dafür sorgen Sie ja gerade nicht, sonst würde der Marsch vom Ostteil in den Westteil der Republik nicht fortgesetzt werden.
Diesen dramatischen Beschäftigungseinbrüchen steht keine auch nur in Ansätzen erkennbare Konzeption gegenüber.
Die wirtschafts- und beschäftigungspolitische Gestaltung der deutschen Einheit hat Sie völlig überfordert. Statt die Eigentumsfrage einer raschen Regelung zuzuführen und den zügigen Aufbau einer funktionierenden Infrastruktur und Verwaltung anzustoßen, schloß die Bundesregierung über Monate hinweg die Augen und hoffte im Zustand ideologischer Verklärung auf ein Wunder des Markts.
Statt der Treuhand von Anfang an einen klaren gesetzlichen Sanierungsauftrag in die Hand zu geben, lassen Sie bis zur Stunde die Dinge treiben.
Die SPD-Fraktion hat in diesem Hause und anderswo immer wieder darauf hingewiesen, daß die Treuhand gleichrangig durch Sanierung und Privatisierung auf eine effiziente Wirtschaftsstruktur in den neuen Ländern hinzuwirken hat. Wir halten zudem den unbedingten Vorrang der Sanierung für strukturpolitisch unverzichtbar und absolut unerläßlich für solche Betriebe, die mittelfristig am Markt eine Chance haben. Eine noch so expansive Arbeitsmarktpolitik kann die dringend notwendige Strukturpolitik eben nicht ersetzen, sondern nur ergänzen. Eine
Strukturpolitik findet aber nicht statt; das ist das zentrale Problem.
Ich sage Ihnen, daß das grundlegende Dilemma Ihrer Politik ist, daß Sie keine industrie- und damit auch beschäftigungspolitische Konzeption haben, auf die die Qualifizierungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen perspektivisch hinorientiert werden könnten. Eine dringend notwendige konzeptionelle Zusammenarbeit zwischen Industrie- und Arbeitsmarktpolitik, also zwischen den Bundesministern für Wirtschaft sowie Arbeit und Soziales fand und findet erkennbar nicht statt.
Aber auch Ihre Arbeitsmarktpolitik im engeren Sinne ist von Widersprüchen und Ungereimtheiten geprägt. Statt im Frühsommer dieses Jahres die Treuhand zur Initiierung von Beschäftigungsgesellschaften anzuregen, verkroch sich die Bundesregierung, weil die internen Meinungsunterschiede zu einer totalen Selbstblockade geführt hatten. Betriebsnahe Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften hätten ihrerseits einen wertvollen Beitrag im Rahmen einer Sanierungsstrategie zu leisten. Durch die Aneignung von Primär- und Weiterqualifikationen und durch die Verbesserung der betrieblichen Infrastruktur wäre es gerade nicht um die Konservierung wettbewerbsunfähiger Strukturen gegangen. Hauptgegenstand der Beschäftigungsgesellschaften - ganz im Gegensatz dazu - war gerade die Verbesserung der Angebotsbedingungen durch eine qualifikationsorientierte und infrastrukturelle Förderung des unternehmerischen Wandels.
Statt die besondere Kurzarbeitergeldregelung Ost angesichts der bekannten Probleme längerfristig zu terminieren, wurschteln Sie von einer kurzatmigen Verlängerung zur nächsten. Wie unter diesen Umständen die Kurzarbeiterzeiten für wirklich sinnvolle und solide Weiterbildungsmaßnahmen genutzt werden können, bleibt das Geheimnis der Bundesregierung. Bis zur Stunde ist übrigens offen, ob es eine Verlängerung über das Jahr 1991 hinaus geben wird. Ich fordere Sie gerne auf, sich dazu hier zu äußern.
Statt die Frauen gleichberechtigt in arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einzubeziehen, sehen Sie tatenlos zu, wie Frauen in den ostdeutschen Ländern zum Hauptverlierer des Beschäftigungseinbruches werden.
Mit ca. 35 % liegt der Frauenanteil beispielsweise an den ABM-Beschäftigten noch niedriger als im Westen, während der Anteil der Frauen an der Gesamtarbeitslosigkeit in Ostdeutschland bei ca. 60 % liegt.
- Das sind die Zahlen, lieber Herr Kollege.
Statt die Finanzierung der notwendigen Solidarmaßnahmen auf eine sozial gerechte und durchschaubare Grundlage zu stellen, werden fast wöchentlich neue Milliardenspiele aufgeführt, deren Finanzierungsgrundlage selbst einem professionellen Haushälter wie dem Kollegen Uelhoff große Rätsel aufgeben. Unklar ist bis zur Stunde auch, ob der Steuerlüge nun eine Beitragslüge folgt. Bekanntlich hat die Bundesregierung versprochen, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar 1992 um 0,5 Prozentpunkte abzusenken.
Sie könnte dies um so problemloser tun, wenn sie sich unserem Vorschlag einer Arbeitsmarktabgabe anschließen würde, die alle Bürgerinnen und Bürger
- und eben nicht nur die Arbeitnehmerschaft - alleine in ein solidarisches Finanzierungskonzept einbindet.
- Was heißt „Wollen Sie die noch immer"? Das Problem ist doch, daß die Träger der Hauptlast der Finanzierungskosten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind, während wir mit unserem Vorschlag alle Bürger in eine solidarische Finanzierungsstruktur einbinden wollten.
Der Bundesarbeitsminister unterstützt unseren Vorschlag, kann sich aber - wie üblich - im Kreis der Koalitionsfraktionen nicht durchsetzen.
Statt die Arbeitslosigkeit im Osten wie im Westen entschieden zu bekämpfen, werden, Herr Bundesarbeitsminister, die östlichen gegen die westlichen Arbeitslosen ausgespielt.
Jedermann weiß, daß es gerade die prinzipiell positiven sozialpolitischen Erfahrungen mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Westen waren, die oft erfolgreich Langzeitarbeitslosen, älteren Arbeitnehmern, Ungelernten und Leistungsgeminderten eine weiterführende berufliche Perspektive eröffnen konnten und die gerade deshalb einen Export dieser Maßnahmen in die neuen Länder als zweckmäßig erscheinen ließen.
Vor diesem Hintergrund - Herr Blüm, es ist grotesk -,
klingt es geradezu nach Hohn und Spott, wenn die Bundesregierung das Instrument Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in ihren finanzpolitischen Betrachtungen nunmehr der Gesichtspflege Möllemanns zuliebe zu einer gewöhnlichen Subvention degradiert. Das ist Hohn und Spott aus vielerlei Gründen.
Die für die nächsten drei Jahre beabsichtigte Streichung von etwa 1,6 Milliarden DM an ABM-Geldern für Westdeutschland ist ein sozialpolitisches Eigentor erster Klasse. Die Langzeitarbeitslosen im Westen, deren AB-Maßnahmen gestrichen werden, sollen einen Teil der Zeche für die Misere auf dem östlichen Arbeitsmarkt zahlen.
Hinzu kommt, daß dieser „Kraftakt ohne Effekt"
- wie ihn die „Süddeutsche Zeitung" nannte - fiOttmar Schreiner
nanzpolitisch, Herr Uelhoff, nur eine Umschichtung bedeutet. Die Bundesregierung selbst, Herr Blüm vorneweg, hat in ihren Erläuterungen zum arbeitsmarktpolitischen Teil des Gemeinschaftswerks Aufbau Ost in einer Broschüre vom April 1991 festgestellt, daß die Beschäftigung von Arbeitslosen in ABM insgesamt gesehen - Zitat - „nicht teurer ist als durch Arbeitslosigkeit erzwungenes Nichtstun".
Wenn das so ist, fragt man doch, warum 1,6 Milliarden DM unter finanzpolitischen Gesichtspunkten abgebaut werden sollen.
Selbst Sie können doch diesen Hirnriß nicht nachvollziehen - oder können Sie das? Haben Sie eine besondere Eignung, diesen Hirnriß nachvollziehen zu können? Sie scheinen besondere Fachqualifikationen zu haben.
In einer weiteren Broschüre des Arbeitsministehums vom August dieses Jahres - Titel „Vereinsgründung und ABM" - heißt es zutreffend - Zitat - :
Für den Arbeitslosen ist es wichtig, zu wissen, daß spätere Arbeitgeber erfahrungsgemäß die Zeiten einer Beschäftigung, auch wenn es sich um eine AB-Beschäftigung handelt, besser bewerten als Arbeitslosigkeit mit entsprechenden Lücken in der praktischen Berufsausbildung.
Richtig!
Was soll dann das Geschwätz vom angeblichen Subventionsabbau? Wen wollen Sie eigentlich für dumm verkaufen? Wer soll Ihnen diese grotesken Widersprüche zwischen der Selbstdarstellung der Bundesregierung und den Broschüren einerseits und Ihren Forderungen nach Subventionsabbau andererseits eigentlich noch abnehmen?
Die Bundesregierung hat dem ABM-Instrument mit der Subventionseinstufung zudem einen zusätzlichen Bärendienst erwiesen. Ich zitiere die „Süddeutsche Zeitung" vom Juli dieses Jahres:
Die Einstufung der AB-Mittel als Subvention ist um so pikanter, als die EG-Kommission seit langem versucht, die deutschen ABM-Gelder als wettbewerbsverzerrende Lohnzuschüsse zu definieren und als nicht EG-konforme Unternehmenssubventionierung in Frage zu stellen.
Zusammengefaßt: Die Kürzung um 1,6 Milliarden DM hat also einen dreifachen Preis: Sie spielen die Langzeitarbeitslosen im Westen gegen die Arbeitslosen im Osten aus. Sie bewirken finanzpolitisch nichts, da es sich um eine kostenneutrale Umverteilung von aktiver Arbeitsmarktpolitik zugunsten der Finanzierung von Arbeitslosigkeit handelt. Sie liefern den Euro-Bürokraten in Brüssel zusätzliche Argumente, um ein bewährtes Instrument zu kappen. Soviel Unfug auf einmal ist sehr selten und verdient als Leistung eigener Art fast schon wieder Respekt.
Offensichtlich hat im Kampf der Gladiatoren der „Riesenstaatsmann" Möllemann - zitiert nach Franz
Josef Strauß - den Sieg gegen den „Herkules" Blüm - zitiert nach ihm selbst - davongetragen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Ihr politisches Sündenregister ist reichlich lang. Ablaßkäufe sind seit den Bemühungen des Herrn Luther aus der Mode gekommen. Nicht aus der Mode gekommen sind klassische Ablenkungsmanöver, sei es die von der rechten Seite dieses Hauses völlig verantwortungslos geführte Asyldebatte, die immer dann bemüht wird, wenn man in der Patsche sitzt, sei es die bewährte Doppelstrategie von Herrn Minister Blüm.
- Fragen Sie einmal die Kirchen, was sie von Ihrer verantwortungslosen Hetze gegen Fremde in der Bundesrepublik halten. Fragen Sie einmal Ihre Kirchen.
Sie sind mir ein merkwürdiger Christ. Sie scheinen mir mehr Parteichrist als Christ zu sein.
Die merkwürdige Doppelstrategie von Ihnen, Herr Blüm, ist: Mal sind Sie der selbsternannte Herkules der Bundesregierung, mal sind Sie ein politisch ohnmächtiger Oppositionspolitiker.
Sie haben in der „Süddeutschen Zeitung" vom 9. August dieses Jahres in die Manege gerufen: „Wie wär's, Frau Breuel? Wie wär's, Herr Steinkühler?" Sie fordern das in der Tat ungleiche Paar auf, die in Westdeutschland zutiefst ungerechte Verteilung des Produktionsvermögens in Ostdeutschland erst gar nicht aufkommen zu lassen.
Ja, meine Gute, sitzen denn neuerdings Frau Breuel und Herr Steinkühler in der Bundesregierung? Oder sitzen Sie noch in der Bundesregierung? Das ist doch dann die Frage.
 Lieber Herr Kollege Kauder, die Wahrheit ist, daß die CDU/CSU-Fraktion, seitdem ich als Kandidat Bundestagswahlkämpfe mitmache, also seit 1980,
immer wieder in der Schlußphase, angefangen vom Süden der Republik und dann flächendeckend auf die gesamte Bundesrepublik übergehend, genau dieses Thema hochgefahren hat, weil Sie auf Stammtischstimmungen spekulieren, die Ihnen in der Wahlkampfzeit entgegenkommen könnten.
Ich sage Ihnen zusätzlich: Sie haben mit Ihrem unverantwortlichen reaktionären Gezerre um dieses Thema mit dazu beigetragen, in der deutschen Sprache eine massive Sprachverschmutzung herbeizuführen, weil das Wort Asylant heute geradezu zu einer Beleidigung geworden ist, wiewohl es um anerkannte Asylberechtigte geht, die politische Gründe im behördlichen Anerkennungsverfahren bestätigt bekommen haben.
Ich fordere Sie ausdrücklich auf: Lesen Sie einmal nach, was die katholische und die evangelische Kirche zu Ihrem unverantwortlichen Treiben sagen.
- Sie sind mir schöne Parteichristen, also wirklich. Das ist ja eine sonderbare Ansammlung, wirklich eine sonderbare Ansammlung.
Also, wissen Sie, in der Bibel steht nicht der Satz: Liebe deinen nächsten Deutschen. Der Satz ist etwas kürzer.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einigen Tagen wurde in meiner Heimatstadt Saarlouis ein Brandanschlag auf
ein Asylantenheim verübt. Ein Mensch aus Ghana, der in Deutschland Schutz suchte, verbrannte.
Ich will aus zwei Nachrufen zitieren, die ihm deutsche Freunde geschrieben haben:
Alle Menschen sind Ausländer, fast überall. Samuel Yeboah
1964 bis 1991
Nicht nur Trauer, nicht nur Fassungslosigkeit bewegen uns zutiefst. Wer kann den sinnlosen Anschlag und die Ermordung unseres Freundes je verstehen?
Sven Asbach, Traudel Asbach,
Dominik Weiland, Familie Asbach
In einem anderen Nachruf heißt es:
Tief erschüttert bin ich über die Nachricht vom qualvollen Tod eines wundervollen Mitmenschen und ... Freundes. Tief beschämt bin ich, zu sehen, wie in unserer Gesellschaft ein wiedererstarkter Nationalismus den Weg ebnet für menschenverachtende Greueltaten an Mitmenschen anderer Rasse, Religion oder Herkunft.
In Gedenken an
Samuel Yeboah
Wie konnte es geschehen, meine Damen und Herren? - Niemand leugnet, Herr Kollege Gerster, daß es in nicht wenigen Kommunen in Deutschland Wohnungs- und andere Probleme gibt. Niemand kann aber auch bestreiten - damit bin ich bei meinem Punkt -, daß die CDU und die CSU, führende Vertreter ihrer Parteien, um kleiner parteitaktischer Vorteile willen in der Asyl- und Ausländerthematik eine Politik der verbrannten Erde treiben, die völlig unverantwortlich ist.
Sie schüren und fördern bewußt nationalistische Stimmungen. Sie wecken Erinnerungen an die finstersten Kapitel deutscher Vergangenheit.
Ich habe mir die deutsche Einheit, über die ich mich sehr gefreut habe, nicht so vorgestellt, daß sich inzwischen Menschen in Deutschland hinstellen und voller Stolz verkünden, ihre Stadt sei ausländerfrei. Es hat in früheren Jahrzehnten Menschen gegeben, die voller Stolz gesagt haben, ihre Stadt sei judenfrei. Wo ist da noch der Unterschied?
Mit Schlagworten wie „Das Boot ist voll" oder jenem schmutzigen Satz Ihres Generalsekretärs Rühe „Jeder Asylant ist nunmehr ein SPD-Asylant"
wird um kleiner parteipolitischer Münze wegen eine Stimmungsmache installiert, die jetzt die ersten Menschenopfer gekostet hat.
Ich sage Ihnen: Auch Schreibtischtäter sind Täter.
Meine Damen und Herren,
die politischen und rechtlichen Schwierigkeiten mit dem Asylgrundrecht beruhen nicht auf Versehen oder Versagen der Väter und Mütter des Grundgesetzes, sondern auf der Unermeßlichkeit menschlichen Leides, das dieser Verfassungsgrundsatz zu mildern versucht.
Dieser Satz stammt von Professor Otto Kimminich, der meines Erachtens Mitglied der CDU ist. Er ist in der Beilage zur Wochenzeitung „Das Parlament" veröffentlicht worden.
Warum kann man sich eigentlich nicht vorstellen, daß dieser Satz, der auf die Unerschöpflichkeit menschlichen Leides hinweist, von einem führenden Vertreter der CDU/CSU gesprochen sein könnte? Warum kann man sich nicht vorstellen, daß der nächste Satz, den ich zitieren möchte, von einem Vertreter der CDU/CSU gesprochen worden ist oder gesprochen wird? Ich zitiere:
Wir wollen auf gar keinen Fall dieses Grundrecht einengen. Darum sehen wir die Hauptaufgabe eigentlich in der Sorge, die Bereitschaft der Menschen in unserem Land zu erhalten, Fremde aufzunehmen, solange es nur geht, und jede Fremdenfeindlichkeit zu vermeiden.
Dieser Satz stammt von Bischof Karl Lehmann, dem Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz.
Warum ist es nicht vorstellbar, daß solche Sätze von führenden Vertretern der konservativen Parteien im Deutschen Bundestag geäußert werden?
Warum ist das nicht vorstellbar?
Ich habe seit 1980 vier Wahlkämpfe als Kandidat mitgemacht. Ich habe seit 1980 keinen einzigen Wahlkampf erlebt, in dem das Asylthema von Ihnen nicht als Waffe gegen die SPD erhoben worden wäre.
Der nunmehr seit Monaten anhaltende Mißbrauch der Asylthematik durch die CDU/CSU zeigt sich erst recht daran, daß bis zur Stunde kein Vorschlag der Bundesregierung zur Lösung dieses Problems vorliegt. Die Regierung ist nicht handlungsfähig und mißbraucht dieses Thema seit Monaten gegen die SPD. Sie mißbraucht die Ausländer insgesamt und trägt
daher massiv zur Schürung von Ausländerfeindlichkeit bei.
Wenn Sie auch nur einen Bruchteil der Zeit, die Sie für politische Agitation verschwendet haben, dazu genutzt hätten, um über die Fluchtursachen und ihre Bekämpfung nachzudenken, wären wir ein gutes Stück weiter.
Warum zitieren Sie nicht jenen Satz, der vor über 100 Jahren in die Enzyklika Rerum novarum geschrieben worden ist - ich zitiere - :
Niemand würde sein Vaterland gegen ein fremdes Land eintauschen, wenn es seinen Kindern genug gäbe, um in angemessenen Verhältnissen leben zu können.
Warum geben wir in Deutschland für Militär zwanzigmal mehr aus als für Entwicklungspolitik?
Wo liegen die Gründe dafür? Warum bleibt die Bundesrepublik Deutschland weit hinter den entwicklungspolitischen Vorgaben der Vereinten Nationen? 0,7 % des Bruttosozialprodukts sollen wir danach dafür ausgeben. Wir geben aber nur 0,39 % aus. Das ist etwas mehr als die Hälfte dessen, was uns die Vereinten Nationen abfordern.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kronberg, Frau Mascher hat nicht die PDS verteidigt;
Frau Mascher hat völlig zu Recht darauf hingewiesen,
daß die Damen und Herren der PDS frei gewählte
Abgeordnete des Deutschen Bundestages sind und die gleichen Rechte und Pflichten wie andere frei gewählte Abgeordnete dieses Hauses haben.
Das entspricht unserem Demokratieverständnis, und wenn Sie dies anders sehen, sollten Sie es sagen.
Zum Thema selbst: Ich denke, daß wir allen Grund haben, sehr sensibel mit diesem Thema umzugehen, weil es sich um eine Gruppe von Menschen handelt, die an ihrem Lebensabend zum erstenmal erfahren, was Demokratie ist, und denen man zumindest unnötige Enttäuschungen an und mit dieser Demokratie ersparen sollte.
Deshalb will ich darauf hinweisen, daß zumindest meine Erfahrungen aus der vergangenen Woche - ich bin mehrfach in Ostdeutschland gewesen - - Ich war nicht in Mitteldeutschland, ich war nicht in Hessen; ich war in Ostdeutschland, ich war u. a. in Rostock und in Potsdam. Wenn Sie von Mitteldeutschland reden, haben Sie möglicherweise Erklärungsbedarf, sehr verehrter Herr!
Ich habe erfahren, daß es in der Tat sehr viel Verunsicherung bei den Menschen drüben gibt, daß manche auch enttäuscht sind und daß manche auch unzufrieden sind; ob zu Recht oder zu Unrecht, sei erst einmal dahingestellt.
Deshalb werden wir nach der umfänglichen Petentenpost, die wir erhalten und die vermutlich auch das Bundesarbeitsministerium erhalten hat, und nach einer an Fallgruppen orientierten systematischen Auswertung dieser Petentenpost uns vorbehalten, ob wir als SPD-Fraktion - konsensorientiert, Herr Blüm - anregen, möglichst schnell innerhalb des ersten Quartals dieses Jahres eine Überprüfung in den Bereichen vorzunehmen, die anhand der Anhaltspunkte, die wir gewinnen, besonders fraglich erscheinen könnten. Das gilt auch für das Pauschalverfahren, das Sie, Frau Kollegin Pohl, angesprochen haben. Zu diesem Verfahren gab und gibt es keine Alternative;
aber wenn sich herausstellen sollte, daß dieses Verfahren zu einer Unterbewertung tendiert, müßte es möglich sein, zumindest über einen denkbaren Fehlerausgleich, insbesondere für ältere Rentnerinnen und Rentner aus Ostdeutschland, nachzudenken.
Die Enttäuschungen, Herr Minister Blüm, und die Unzufriedenheiten liegen nicht nur an nicht lesbaren Formularen, sondern sie hängen zu einem erheblichen Teil auch damit zusammen, daß die Bundesregierung selbst systematisch Illusionen in Ostdeutschland geweckt und geschürt hat.
Nun sagt der Herr Kollege Kauder, das sei nicht wahr. Ich will Ihnen ein Zitat vortragen, um zu zeigen, daß es wahr ist. Das Arbeitsministerium hat mit Datum vom 14. November 1991 folgende Presseerklärung unter der Überschrift „Kabinett beschließt Rentenerhöhung um 11,65 % für Ostdeutschland" veröffentlicht. Darin heißt es:
Das Kabinett hat heute auf Vorschlag von Bundesarbeitsminister Norbert Blüm eine Anhebung der Renten in den neuen Bundesländern um 11,65 % zum 1. Januar 1992 beschlossen.
- Wörtliches Zitat Blüm:
Die Rentenanpassung ist ein weiterer Schritt hin zum einigen Sozialstaat. Die Aufholjagd in den neuen Bundesländern ist erst beendet, wenn in Ost- und Westdeutschland die Renten gleich hoch sind.
- Nein, so ist es gerade nicht. Wir haben ja jetzt offenkundig nicht nur einen Jäger 90, sondern einen Aufholjäger 92.
Mit dieser Erklärung haben Sie den Menschen drüben eingeredet, ihr Rentenzahlbetrag würde zum 1. Januar 1992 um 11, 65 % erhöht werden.
Ich wiederhole: Sie haben ihnen eingeredet, ihr Rentengesamtbetrag würde zum 1. Januar 1992 um die Summe von 11,65 % erhöht werden.
Nun sage ich Ihnen: Gerade das ist falsch. Sie wußten es damals, so wie wir es wissen, die wir uns mit der Problematik beschäftigt haben, und Sie wissen es heute: Mehr als 50 % der Männer und nahezu alle Frauen erhalten Renten, die zum 1. Januar 1992 nicht in vollem Umfang dynamisiert werden. Sie haben aber genau das Gegenteil mit der zitierten Presseerklärung suggeriert. Sie haben nämlich den Eindruck erweckt, zum 1. Januar 1992 gibt es bezogen auf den Rentengesamtbetrag 11,65 % mehr.
Nun sage ich Ihnen: Wenn jemand wie Sie, Herr Aufholjäger 92, durch grobschlächtige Propaganda
und Selbstbeweihräucherung völlig unnötig das Vertrauen in die Demokratie und in die Solidität unserer Entscheidungen aufs Spiel setzt, dann tut er der Demokratie insgesamt keinen Gefallen; er schwächt

sie auch im Ansehen der Menschen in Ostdeutschland. Das ist der Vorgang, um den es hier geht.
Nun sage ich Ihnen, daß wir als sozialdemokratische Fraktion aus einer absoluten Minderheitenposition heraus
mit den Ergebnissen des Rentenüberleitungsgesetzes insgesamt durchaus zufrieden sein können. Wir haben für die Menschen drüben den Sozialzuschlag beim Zugang um zwei Jahre verlängern können, wir haben den Sozialzuschlag beim Bestandsschutz um zwei Jahre verlängern können. Uns ging es im wesentlichen darum, eine bloße Überstülpung der Westregelungen auf Ostdeutschland zu verhindern; wir wollten vielmehr herausfinden, inwieweit strukturell progressive Elemente -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Blüm, wenn Sie uns so darstellen, als hätten wir in den vergangenen Monaten und Jahren keine Alternativen, keine Vorschläge gemacht, wie es bessergehen soll, dann lügen Sie sich im günstigsten Fall selber in die Tasche. Die SPD hat seit 1990 unentwegt darauf hingewiesen, daß das zentrale Investitions- und Beschäftigungshindernis im Osten die blinde Eigentumsideologie der Bundesregierung nach dem Motto ist: Rückübertragung vor Entschädigung. Seit über zwei Jahren tragen wir das unentwegt vor.
Zwischenzeitlich haben etliche Kollegen aus der Ost-CDU diese Argumentation aufgegriffen.
Wir tragen seit zwei Jahren unentwegt vor, daß die Treuhandanstalt mit einer aktiven Sanierungsstrategie befaßt und betraut werden muß: bis zur Stunde erfolglos. Sie können doch nicht so tun, als ob die Sozialdemokraten in dieser Frage nicht fortgesetzt eigene Vorschläge gemacht hätten.
Worum es hier heute geht, ist etwas völlig anderes: Es geht um die dramatischen Verschlechterungen gegenüber dem, was mit auf unseren Druck hin in den letzten Monaten und Jahren erreicht worden ist.
Die „Frankfurter Rundschau" vom 7. Februar schreibt:
Drastischer Geburtenrückgang: Kinder werden im Osten Luxus
Sprunghafter Anstieg von Sterilisationen in den neuen Bundesländern/Soziale Gründe für viele Frauen ein Hauptmotiv
Ich will es kurz machen, obwohl ich dazu längere Ausführungen machen wollte, weil ich der Meinung war, daß wir uns in der Debatte zu § 218 alle einig waren, daß die sozialen Ursachen für Abtreibungen beseitigt werden. Hier werden auf Grund der Entwicklung in Ostdeutschland massenhaft neue soziale Ursachen gesetzt, damit diese Gesellschaft noch kinderärmer wird, als sie sowieso schon ist. Gibt uns zumindest das nicht zu denken?
Zweiter Gesichtspunkt: In einer Zeit, in der in Ostdeutschland die Arbeitslosigkeit weiterhin dramatisch, in einigen Regionen weit über 20 %, ansteigt und in Westdeutschland ebenfalls wächst,
amputiert die Bundesregierung in dieser Situation - das ist der zentrale Punkt, Herr Blüm - in beiden Teilen Deutschlands bewährte arbeitsmarktpolitische Instrumente. Das ist der zentrale Vorwurf.
Ihre Politik, meine Damen und Herren von der Koalition, ist finanzpolitisch töricht, weil sie keine Gelder einspart, sondern nur verlagert. Ihr Beschluß, ab 1992 im Rahmen des sogenannten Subventionsabbaus die AB-Mittel im Westen um jährlich 560 Millionen DM zu kürzen, ist finanzpolitisch reine Augenwischerei, da entsprechende Mehrausgaben im Bereich der Lohnersatzleistungen und der Sozialhilfe aufzubringen sind. Tatsächlich führt dieser Beschluß in Westdeutschland zu einer Halbierung der Arbeitsplatzbes chaffungsmaßnahmen.
Ihre Politik fördert die Entsolidarisierung, weil nach der Logik der Bundesregierung die Schwächsten der Schwachen in Westdeutschland dafür herhalten müssen, notwendige arbeitsmarktpolitische Maßnahmen im Osten zu finanzieren. Zehntausende von Langzeitarbeitslosen, Behinderten und vor allem auch ältere Arbeitnehmer werden von der arbeitsmarktpolitischen Brücke in das eiskalte Wasser der Arbeitslosigkeit gestoßen. Einziger Grund: die Gesichts- und Imagepflege von Wirtschaftsminister Möllemann,
dem Sie, Herr Blüm, im Kabinett nichts mehr entgegenzusetzen haben.
Ihre Politik ist zudem eine gewaltige Verschwendung individueller und gesellschaftlicher Ressourcen, da Sie unproduktive Arbeitslosigkeit alimentieren, anstatt insbesondere in Ostdeutschland den bitter nötigen Aufbau durch die Verknüpfung von aktiver Arbeit, Umweltsanierung und Verbesserung der Infrastruktur zu fördern.
Ihre Politik vertieft die soziale Spaltung in Deutschland, weil ein Teil unserer Gesellschaft immer wohlhabender, ein wachsender Teil aber aus dem Zentrum des gesellschaftlichen Lebens, nämlich der Erwerbsarbeit, ausgegrenzt wird. Ihre Politik hat jedes Maß für sozial ausgewogene Proportionen verloren. Wer unermüdlich z. B. die Absenkung der Vermögensteuer propagiert und gleichzeitig die Massenarbeitslosigkeit verschärft, gefährdet leichtfertigt den sozialen Frieden.
Ihre Politik ist schließlich auch menschenverachtend, weil sie insgesamt von einer erschütternden Gleichgültigkeit gegenüber dem Schicksal von Millionen von Menschen zeugt. In einer Leistungsgesellschaft führt Arbeitslosigkeit das wissen Sie zu besonderen Gefährdungen bei den Ausgegrenzten: Alkohol- und Drogenprobleme, Aggressivität in der Familie und anderswo und Gefühle des Versagens, die in nicht wenigen Fällen zur Selbsttötung geführt haben und führen.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, sehr geehrter Herr Bundesminister Blüm, Millionen von arbeitslosen Menschen brauchen von Ihnen nicht schöne Worte; sie wollen Taten sehen.
Wie sagten Sie vor einiger Zeit: Marx ist tot, und Jesus lebt. Sie sollten hinzufügen: und Blüm ist mit seinem Latein am Ende.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Anmerkung zu Herrn Borchert, der die Glaubwürdigkeit der Finanzpolitik des saarländischen Ministerpräsidenten mit dem Hinweis auf den verfassungswidrigen Landesetat im Saarland anzweifeln wollte.
- Ja, das ist zutreffend. - Herr Kollege Borchert, Sie wissen ebenso gut wie ich, daß bereits in den frühen 60er Jahren der damalige saarländische Ministerpräsident Dr. Roeder
in einem ersten Saarmemorandum auf die überproportionale Verschuldung des Saarlandes wegen der damals bereits beginnenden Montanlasten, die das Land zu tragen hatte, hingewiesen hatte. Sie wissen ebenso gut wie ich, daß das Saarland im Vergleich der westlichen Bundesländer durchaus einen Mittelwert hätte, wenn es die besonderen Montanlasten nicht gegeben hätte.
Insofern ist Ihr Hinweis im günstigsten Fall reine Polemik; im ungünstigsten Fall ist es schlichtes Nichtwissen, und das sollte man sich in Ihrer Funktion nicht erlauben dürfen.
Die zweite Anmerkung. Zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu reden ist in der Tat schwierig, weil es eine Aneinanderreihung von bloßen Floskeln war. Substantiell war überhaupt nichts dabei. Deshalb erspare ich es mir, etwas dazu zu sagen.
Wir sind uns einig, Herr Kollege Weng - daran gibt es in der SPD-Fraktion keinen Zweifel -, daß auch wir einsparen wollen. Die Frage ist, wo und mit welchen Schwerpunkten eingespart werden soll. Wir haben eine Fülle von Vorschlägen zum Bereich des Verteidigungsetats und zu anderen Bereichen gemacht.
Ihre Einsparbemühungen - das ist ja nun wirklich das Erstaunliche
- zielen ausschließlich auf die kleinen Leute, auf die kleinen Geldbeutel ab. Das ist das zentrale Problem.
Der Vorschlag von Möllemann und anderen war, Sozialleistungen - - Nicht nur der Vorschlag von Herrn Möllemann, Herr Kollege Geißler. Die Politik der Bundesregierung bestand in den letzten zwei Jahren ausschließlich darin, die Sozialversicherungsbeiträge zu erhöhen, diejenigen Steuern zu erhöhen,
die den Geldbeutel der kleinen Leute betreffen. Gleichzeitig ist fortgesetzt - bis zur Stunde - die Rede
von der Absenkung der Vermögensteuer nach dem Motto: Krieg den Hütten, Friede den Palästen!
Das ist seit zwei Jahren die zentrale Finanzstrategie dieser Bundesregierung.
Nun frage ich Sie, wie Sie eigentlich Solidarität
der Westdeutschen mit den Ostdeutschen organisieren wollen,
Wenn Sie fortgesetzt den Eindruck erwecken, die einen sind die Lastesel der Einheit, während sich die anderen dabei goldene Nasen holen.
Ich sage Ihnen, diese Arbeitsteilung kann nicht funktionieren.
Ihre Politik ist nicht nur rückwärtsgewandt, sie ist in vielerlei Bereichen auch wenig intelligent.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben. Bei den Ausflügen von Herrn Möllemann in die Sozialpolitik kommt ja wirklich nur Schlimmes heraus. Herr Möllemann hat in der Regierung durchsetzen können,
daß die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Osten wie im Westen drastisch beschnitten werden. Das ist im Osten erst recht kontraproduktiv, zumal jedermann weiß, daß ein Teil der dortigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im infrastrukturellen Bereich eingesetzt wird. Im Westen ist es geradezu töricht, weil finanzpolitisch überhaupt nichts eingespart wird. Vielmehr werden die Kosten in Richtung Finanzierung von Arbeitslosigkeit verlagert. Im übrigen wird das fälschlicherweise auch als Subventionsabbau bezeichnet.
Nun soll mir einmal einer sagen, welchen Sinn das macht. Der einzige Sinn, den das ergibt, ist die Gesichtspflege des Herrn Möllemann, die zu Lasten von Zehntausenden von Langzeitarbeitslosen geht, die ins kalte Wasser der Arbeitslosigkeit geworfen werden. Das ist das Problem.
Ein zweiter Punkt. Anstatt sich um das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit zu kümmern, wäre Herrn Möllemann besser anzuraten, sich um die Abräumung der Beschäftigungshindernisse in Ostdeutschland zu kümmern. Da hätte er ein weites Feld. Umkehr des Prinzips
Rückübereignung vor Entschädigung. Sie wissen, daß dies eines der zentralen Investitions- und Beschäftigungshindernisse in Ostdeutschland ist. Da könnte sich Herr Möllemann im Interesse der Menschen, im Interesse von Investitionen und von mehr Beschäftigung profilieren.
Er könnte sich um eine aktive Sanierungspolitk der Treuhand kümmern. Da hätte er weite Beschäftigungsfelder. Statt dessen schleicht er sich in die Sozialpolitik ein und richtet dort eine Konfusion nach der anderen an.
Ich sehe, daß bedauerlicherweise meine Redezeit zu Ende geht.
Man könnte noch vieles zum Bereich der Pflegeversicherung sagen. Sie würde zu einer drastischen Entlastung der öffentlichen Haushalte führen; allein im kommunalen Bereich zu einer Entlastung in Höhe von 10 Milliarden DM. In Bayern habe ich neulich die dortigen aktuellen Zahlen gelesen und gesehen, wie die Bezirke dort stöhnen.
Wenn die Regierungsfraktionen ihren Abgeordneten die Abstimmung freigeben würden, stimmten morgen 80 % der Bundestagsabgeordneten für einen vernünftigen Kompromiß zwischen dem SPD-Vorschlag und den Vorstellungen des Bundesarbeitsministers.
Morgen hätten wir hierbei eine Zustimmung von 80 % mit dem Ergebnis einer massenhaften Entlastung bei den kommunalen Finanzen.
Ich will abschließend zusammenfassen: Ihre Politik ist erkennbar weder intelligent noch phantasievoll, nicht einmal mehr konservativ, sondern nur noch schlicht reaktionär. Mit dieser Regierung ist kein Staat mehr zu machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem etwas stürmischen Auftakt geht es jetzt Gott sei Dank wieder etwas ruhiger zu.
Im Namen der SPD-Fraktion beantrage ich, daß der Antrag unserer Fraktion zu Sofortmaßnahmen der Arbeitsmarktpolitik auf die Tagesordnung des Bundestags in dieser Woche gesetzt wird.
Wir können uns nicht mit dem Angebot der Koalitionsfraktionen vor wenigen Minuten zufriedengeben, diesen Antrag ohne Aussprache im Parlament in den Ausschuß zu überweisen. Es muß Gründe geben, warum die Koalitionsfraktionen das Tageslicht einer parlamentarischen Debatte über die Arbeitsmarktsituation insbesondere vor dem Hintergrund Ostdeutschlands scheuen.
Die Gründe liegen auf der Hand. Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, können in der Tat niemandem in Ostdeutschland, aber auch niemandem in Westdeutschland erklären, warum in einer Zeit dramatisch steigender Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland und immerhin deutlich steigender Arbeitslosigkeit in Westdeutschland gleichzeitig die bewährten Instrumente der Arbeitsmarktpolitik in Ost- wie in Westdeutschland deutlich zurückgefahren werden. Das ist nicht erklärbar.
Sie nehmen sehenden Auges in Kauf, daß die Massenarbeitslosigkeit weiterhin steigt. Sie nehmen sehenden Auges in Kauf, daß vor allem Menschen in
*) Anlage 2
Ostdeutschland in das kalte Wasser der Arbeitslosigkeit gestürzt werden, wiewohl wir bewährte Instrumente haben, ihnen zumindest vorübergehend eine Arbeits- und damit eine bessere Lebensperspektive zu geben.
Sie erweisen auch dem Parlamentarismus, meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen, einen Bärendienst, wenn Sie in einer Zeit, in der sich Millionen von Menschen Gedanken machen, wie es morgen mit ihnen angesichts ihrer Arbeitslosigkeit weitergeht, dem Parlament die Möglichkeit verweigern, über andere, bessere Wege der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zu diskutieren. Das ist auch ein Angriff an die Funktionsfähigkeit dieses Parlaments.
Ihre Weigerung, diese Fragen zu einer angemessenen Zeit im Deutschen Bundestag zu diskutieren, hängt natürlich auch mit den massiven Widersprüchen innerhalb der Koalitionsfraktionen zusammen. Für die eine Seite dieser Koalitionsfraktionen sind die Arbeitsmarktinstrumente geradezu sozialistisches Teufelswerk. Einige andere haben zumindest begriffen, daß die nackte Alternative zu zumindest vorübergehender Arbeit die schlichte Massenarbeitslosigkeit ist.
Ich sage Ihnen, es ist geradezu grotesk, daß die Bundesregierung zur Finanzierung gesellschaftlich erzwungenen Nichtstuns mehr als doppelt soviel Geld ausgibt wie zur Finanzierung von Arbeitsförderung. Das ist um so grotesker, als gerade in Ostdeutschland die Arbeit buchstäblich auf der Straße liegt. Diese Regierung ist augenscheinlich nicht mehr handlungsfähig, die notwendigen Maßnahmen einzuleiten.
 Ich versuche gerade, zu begründen, warum sich die Koalitionsfraktionen angesichts wachsender Sorgen und Nöte der Menschen vor allem in Ostdeutschland weigern, den SPD-Antrag hier eilig und angemessen zu behandeln.
- Das ist sehr wohl ein Geschäftsordnungsantrag, Herr Kollege.
Die zweite Schwierigkeit, der Sie aus dem Weg zu gehen versuchen, indem Sie eine Behandlung hier ablehnen, ist die Diskussion über eine sozial gerechte Finanzierung der Arbeitsmarktinstrumente. Vor dieser Diskussion scheuen Sie sich ebenfalls.
Wie wollen Sie denn einen Langzeitarbeitslosen in Westdeutschland zur notwendigen deutsch-deutschen Solidarität verpflichten, wenn Sie ihm erklären, daß der Preis seiner Solidarität seine Arbeitslosigkeit ist? Das ist das Ergebnis der Millionen Kürzungen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Westen.
Sie treffen die Schwächsten der Schwachen. Sie bitten die Schwächsten der Schwachen zur Kasse und fordern gleichzeitig die Senkung der Vermögenssteuer und die Senkung des Spitzensteuersatzes.
Sie schaufeln weitere Millionenbeträge in die Taschen der Reichen und verlangen von den Beziehern kleiner Einkommen Solidarität. Ich sage Ihnen: Dies kann nicht funktionieren.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will erstens die reichlich pöbelhaften Angriffe gegen Frau Ministerin Hildebrandt zurückweisen.
Es gibt in Ostdeutschland nur wenige Menschen, die sich für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger in den letzten Jahren so abgerackert haben wie Frau Hildebrandt,
von morgens bis in die Nacht. Ich kann Ihnen das versichern. Sagen Sie das einmal den Brandenburgern, was Sie hier im Plenum zu Frau Ministerin Hildebrandt vorgetragen haben. Die werden Ihnen etwas anderes erzählen.
- Frau Hildebrandt hat sich bei ihrer Rede hier vor einigen Wochen ausdrücklich beim Deutschen Bundestag und bei der ganzen westdeutschen Bevölkerung bedankt.
- Dann lesen Sie das Protokoll nach.
Sie hat sich hier ausdrücklich für die auch materielle Solidarität bedankt, die die westdeutsche Bevölkerung bislang den Menschen in Ostdeutschland entgegengebracht hat.
Das zweite. Es ist gesagt worden, wir sollten Mut machen. Aber zum Mutmachen gehört eben auch der Mut, die Wahrheit auszusprechen, das auszusprechen, was ist. Dann sind Sie von den Regierungsfraktionen allerdings die ganz falsche Adresse. Sie hätten im Jahre 1990 die große Chance gehabt, den Menschen im Westen zu sagen: Solidarität ist nötig, und wir müssen auf etwas verzichten. Sie haben das Gegenteil gesagt. Die Enttäuschungen spüren Sie bis heute. Sie hätten den Menschen im Osten sagen können: Das geht nicht von heute auf morgen; wir brauchen eine gewisse Zeit. Sie haben das Gegenteil gesagt. Enttäuschungen, Resignation, Frustration sind
die Konsequenz. Also reden Sie nicht vom Mutmacken. Worum es geht, ist auszusprechen, was ist.
Die Treuhand hat für dieses Jahr einen weiteren Arbeitslosenschub im Bereich der bei der Treuhand verbliebenen Betriebe von insgesamt 300 000 Menschen in Ostdeutschland signalisiert. Wir wissen von vielen Besuchen - auch ich bin fast alle 14 Tage in Ostdeutschland -, daß wir inzwischen Regionen mit einer Arbeitslosenquote bis zu 60 % haben, wo mehr als jeder zweite Mann und jede zweite Frau arbeitslos sind. Das gehört auch zur Wahrheit. Das ist nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern so, sondern auch in vielen anderen Regionen der ehemaligen DDR.
Lesen Sie die Stellungnahmen der Bundesanstalt für Arbeit, wo angekündigt wird, daß, wenn keine wirksamen Gegenmaßnahmen erfolgen, die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland in absehbarer Zeit weiterhin dramatisch steigen wird. Lesen Sie, was der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Franke, dazu schreibt. Ich will ihn aus einem Artikel zitieren. Vor wenigen Tagen hat er darauf hingewiesen, daß inzwischen bereits mehr als 700 000 Menschen in Ostdeutschland ihre Heimat verlassen haben. Er weist darauf hin, daß nach wie vor jeden Monat zwischen 15 000 und 20 000 Menschen aus Ostdeutschland ihre Heimat verlassen.
Ich sage nochmals: Wenn das keine alarmierenden Zahlen sind, wenn das keine Signale sind, daß wir einfach immer noch nicht genug tun - die Arbeitslosenquote steigt, die Verzweifelung bei vielen Menschen steigt -, wenn uns das als Signal nicht ausreicht, wie dick muß es denn dann noch kommen?
Das Erstaunliche ist, Herr Bundesarbeitsminister, daß in einer Zeit, in der die Arbeitslosigkeit steigt, die Arbeitsmarktinstrumente geschleift werden. Das Gegenteil wäre eigentlich richtig. Wenn man Menschen helfen will, muß man diese Instrumente weiter ausbauen, aber das Gegenteil geschieht.
Das Zweite, das uns bei diesem Antrag treibt, ist die groteske Situation, daß wir weitaus mehr öffentliche und beitragsfinanzierte Gelder zur Finanzierung von schlichtem Nichtstun, zur Finanzierung von gesellschaftlich erzwungenem Nichtstun, nämlich Arbeitslosigkeit, bereitstellen als Gelder zur Förderung von Arbeit. Das ist der eigentliche Skandal.
Jetzt nenne ich Ihnen die Zahlen für 1992 aus dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit. 1992 werden wir 24 Milliarden DM zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit ausgeben. Wir werden im gleichen Jahr, 1992, über die Bundesanstalt für Arbeit knapp 18 Milliarden DM zur Förderung von Arbeit ausgeben. Ich frage, ob es irgendeinen Kollegen oder eine Kollegin aus der F.D.P. oder der CDU/CSU gibt, der oder die mir sagen kann: Dieser Zustand ist befriedigend. Dieser Zustand kann nicht befriedigend sein, daß wir öffentliche, beitragsfinanzierte Gelder gewissermaßen in einem gigantischen Maße zur Finanzierung
von Nichtstun verschwenden. Zumindest in Ostdeutschland - nicht nur da, aber da ganz besonders liegen die Arbeit und die gesellschaftlichen Bedarfe buchstäblich auf der Straße.
Die eigentliche Herausforderung ist: Wie bekomme ich Bedarf und Arbeit zusammen? Wie kann ich eine außerordentlich schwierige Zwischenphase, in der Investitionen noch nicht ausreichend greifen, wenn sie jemals ausreichend greifen, möglichst intelligent und im Interesse der Menschen zumindest überbrükken? Das ist die eigentliche Frage. Ich sage nochmals: Die dümmste, die phantasieloseste und die brutalste Möglichkeit ist, die Menschen in die Arbeitslosigkeit zu schieben und sie zu alimentieren.
Jeder andere Weg ist im Interesse der gesellschaftlichen Wertschöpfung und im Interesse der Menschen besser.
- Lassen Sie mich noch einen Satz zu Ende bringen, Herr Präsident.
Ich ziehe Bilanz: Wir hatten im Jahre 1931 im damaligen Deutschen Reich sechs Millionen Arbeitslose. Wir haben jetzt im vereinigten Deutschland weit über drei Millionen Arbeitslose mit deutlich steigender Tendenz. Ich sage Ihnen - das ist nichts Neues -: Die sechs Millionen Arbeitslose im damaligen Deutschen Reich waren der soziale Nährboden für den Verfall der ersten deutschen Demokratie. Ich habe Angst, ich habe wirkliche Sorge, daß auch die zweite deutsche Demokratie, wenn es nicht gelingt, diese Entwicklung umzukehren, und wenn wir es nicht schaffen, mehr gegen Massenarbeitslosigkeit zu tun, in schwere Wasser geraten könnte.
Das ist nicht nur ein Problem der Hilfe für den einzelnen betroffenen Menschen, was wichtig genug wäre. Es muß in unser aller gemeinsamen gesellschaftlichen Gesamtinteresse liegen, hier stärker, phantasievoller und intelligenter heranzugehen, als dies bislang der Fall ist.
 Herr Kollege, wir können das in diese Diskussion gerne einführen. Aber der zentrale Punkt ist doch, daß wir uns die Frage beantworten: Was machen wir bisher nicht ausreichend? Was können wir in der parlamentarischen Verantwortung tun? Was können die Kolleginnen und Kollegen der Regierung in ihrer Regierungsverantwortung tun? Ich will überhaupt nicht abstreiten, daß es auch denkbare Möglichkeiten der Tarifparteien geben könnte, auf diesem Feld mehr beizutragen, als es bislang der Fall ist. Aber ich bin keine Ersatztarifpartei. Unsere zentrale Verantwortung ist: Was können wir in unseren Funktionen tun? Das können wir nicht auf die Tarifparteien abwälzen. Das kann sich ergänzen.
Ich will einen zweiten Bereich ansprechen, weil zumindest die Herrschaften von der F.D.P. immer wieder gesagt haben: Entscheidend sei - Zitat Herr Cronenberg , ordentliche Betriebe mit ordentlicher Arbeit und - Zitat Frau Dr. Babel - Anreize für Investitionen zu schaffen. Das wird überhaupt nicht in Abrede gestellt. Das widerspricht aber auch in keinem einzigen Detail diesem Antrag. Der Antrag sagt sogar ganz dezidiert - das ist einer seiner Kernpunkte : Wir wollen die Tätigkeitsfelder, in die die Arbeit von 550 000 Menschen hineinzulenken ist, ganz vorrangig im Bereich der Umweltverbesserung, der Standortverbesserung , der infrastrukturellen Verbesserung ansiedeln.
Alle Untersuchungen, die wir zumindest haben, sagen aus, daß bis zu 60 % der standortrelevanten Ansiedlungsfaktoren mit der Infrastruktur zusammenhängen.
Einer der Kerne dieses Antrags ist es gerade, die Umwelt im Interesse aller Menschen und die infrastrukturellen Voraussetzungen insbesondere zur Erleichterung von Investitionen zu verbessern. Also, da treffen Sie unseren Antrag nicht. - Aber Sie haben weitere Sorgen, Herr Kollege.
 Es heißt überall, Herr Kollege Cronenberg, daß die Arbeiten von privaten Unternehmungen möglichst aus der jeweiligen Region durchgeführt werden sollen. Wir haben zudem mehrfach hineingeschrieben: Eines der zentralen Anliegen ist die Verbesserung standortbezogener Investitionsvoraussetzungen, die Verbesserung der Infrastruktur. Am Schluß machen wir uns ein paar Gedanken über die Frage der sozial gerechten Finanzierung der deutschen Einheit.
Herr Kollege Cronenberg, Sie können mir bis zur Stunde nicht die Frage beantworten, wieso die westdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Jahr mit ihren Beiträgen an die Bundesanstalt für Arbeit über 35 Milliarden DM aufbringen müssen, die in Ostdeutschland mit eingesetzt werden, während einer meiner Freunde in meiner Heimatstadt, ein Rechtsanwalt, oder einer meiner Bekannten, Arzt oder Zahnarzt, die das Zehn- und Fünfzehnfache der Arbeitnehmer verdienen, nicht in einem einzigen Punkt auf dieser Ebene herangezogen werden. Diese Frage können Sie mir nicht beantworten.
Sie können mir schon gar nicht beantworten, was es noch mit sozialer Gerechtigkeit, was es noch mit Solidarität zu tun hat, wenn denjenigen, die viel haben, draufgepackt wird und wenn diejenigen, die wenig haben, sogar noch ihren Arbeitsplatz verlieren.
Die Gesichtspflege des Herrn Vizekanzlers, die Streichung von 560 Millionen DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen West, führt dazu, daß Zehntausende von Langzeitarbeitslosen in Westdeutschland ins Gras beißen, daß diese Leute politikverdrossen sind, daß diese Leute sagen: Das hat mit Solidarität nichts mehr zu tun; das ist nur noch blanker politischer Zynismus, was diese Bundesregierung betreibt.
 Das tun die anderen auch, Herr Kollege. Sehr geehrter Herr Vizepräsident,
ich habe von der Ebene der Beiträge zur Finanzierung von Arbeit oder zur Alimentierung von Arbeitslosigkeit gesprochen.
Die steuerliche Belastung ist bei den Arbeitnehmern ebenfalls da. Es gibt hier einen exklusiven Klub der Reichen der Bundesrepublik Deutschland West, der eben nicht beiträgt. Das ist der entscheidende Punkt, warum es so schwierig wird, in Westdeutschland für Solidarität zu werben; denn Ihre asoziale Finanzierungsstrategie hinterläßt bei den Menschen den Ein8058 
druck: Die Kleinen werden geschröpft, die Kleinen sind die Lastesel der deutschen Einheit, und die Großen holen sich goldene Nasen.
Herr Präsident, ich will ein persönliches Schlußwort bringen.
- Ich kann es auch anders machen.
- Wir sollten den Feiertag so lange genießen, bis die Schwarzen ihn abgeschafft haben. Inzwischen wird ja alles bei Ihnen diskutiert.
Ich will ein versöhnliches Schlußwort machen: Ich kann verstehen, daß dieser Antrag im ersten Anlauf auf Kritik gestoßen ist. Wir werden auch sehr sorgfältig nachprüfen, was an Substanz übrigbleibt; ich vermute einmal, nicht sehr viel. Aber ich bitte sehr darum, im Herbst - wir werden das übrigens im Rahmen einer Anhörung im Parlament machen - den gesammelten Sachverstand der Republik zu befragen und dann zu entscheiden. Wenn Sie zumindest Teile unserer Überlegungen übernehmen würden, was vom IAB, der Bundesanstalt für Arbeit, ja selbst, Herr Blüm, vom Bund der Katholischen Jugend unterstützt wird, täten Sie nicht der SPD einen Gefallen. Sie würden dazu beitragen, den Menschen in Ostdeutschland zu helfen, und darauf kommt es an.
 Herr Minister, ich wollte nur noch einmal fragen, ob Sie die Zahlen, die ich genannt habe, bestätigen. Die stammen aus den jüngsten Berichten des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Diese Zahlen besagen: Für 1992 stehen im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit für Ostdeutschland 24 Milliarden DM zur Finanzierung von schlichtem Nichtstun und knapp 18 Milliarden DM zur Förderung von Arbeit.
Meine Frage ist ganz einfach, ob auch Sie der Meinung sind, daß wir Mittel und Wege finden müssen, dieses Verhältnis rasch umzudrehen, daß es allemal sinnvoller, im Interesse der Menschen wie im Interesse der Gesamtgesellschaft ist, wenn die verfügbaren öffentlichen Gelder zur Förderung von Arbeit eingesetzt werden, anstatt zur Finanzierung von Nichtstun verschwendet zu werden.
Eine letzte Frage noch: Können Sie die Zahlen der OECD bestätigen, die für 1990 gesagt hat: Für die Bundesrepublik damals wurden auf 1 DM zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit 0,88 DM zur Förderung von Arbeit ausgegeben? In Schweden beträgt diese Zahl 2,36 DM. Das heißt, es wird 2,36mal mehr zur Förderung von Arbeit als für die zweite Variante ausgegeben. Wäre es nicht ein erstrebenswertes Ziel,
mit unseren Möglichkeiten, entlang unserer Situation diese schwedischen Größenordnungen im Interesse der Menschen und auch im Sinne eines wirklich vernünftigen Umgangs mit Steuergeldern und beitragsin anzierten Mitteln anzustreben?
 Vielen Dank, Herr Präsident. Die Fülle der bayerisch-deutschen Sprache ist immer geeignet, daß man daraus etwas lernen kann. Herzlichen Dank, ich werde mich bemühen, das Wort durch „ Fladen" zu ersetzen, es in „ Goldfladen" umzuwandeln, Herr Minister.
Sie haben gesagt, zu keiner Zeit sei das Sozialbudget größer gewesen als zu Blüms Zeiten. Das ist richtig. Sie haben zudem gesagt, die Zahlen seien ihr größter Partner. Das ist falsch. Ihr größer Partner ist die Fähigkeit zum Kalauern. Ich werde versuchen, Ihnen zu belegen, warum Ihre Aussagen falsch sind.
Bereits am Dienstag hat Bundesfinanzminister Waigel in seiner Einbringungsrede gerühmt, der Etat des Arbeitsministeriums bleibe mit deutlichem Abstand der größte Einzeletat und erfahre im Verhältnis zum Vorjahr einen Zuwachs von fast 9 %.
Herr Waigel ist ähnlich verfahren wie Sie. Es wird dem staunenden Publikum suggeriert, die Arbeits- und Sozialpolitik sei bei dieser Bundesregierung in den besten Händen.
- Machen Sie mal langsam; freuen Sie sich nicht zu früh! - Er hat vergessen, hinzuzufügen, daß ein Großteil des Zuwachses dieses Jahr auf die vom Bund zu tragende Arbeitslosenhilfe zurückzuführen ist, weil in Ostdeutschland zunehmend die maximale Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes ausgeschöpft ist. Das ist der Grund.
Das heißt im Klartext, Herr Minister: Die Sozialausgaben steigen u. a. deshalb - unter anderem, wohlgemerkt! -, weil sich nunmehr auch in Ostdeutschland ein gesellschaftlich höchst gefährlicher Sockel an
Langzeitarbeitslosigkeit herauszubilden beginnt. Das ist der wesentliche zentrale Grund.
Mit anderen Worten: Ein Teil des Zuwachses des Sozialetats hat nichts mit einer Verbesserung der sozialen Situation der Menschen zu tun, sondern ist das Ergebnis
einer völlig verfehlten Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik. Das ist die Wahrheit.
Ich will Ihnen sagen: Die Höhe des Sozialbudgets besagt also überhaupt nichts über die Lebensqualität der Menschen, den ausreichenden Schutz der sozial Schwächeren und den erreichten Stand an sozialer Gerechtigkeit.
- Herr Geißler, auf Sie komme ich gleich zu sprechen.
- Tatsächlich befinden wir uns in einer scheinbar paradoxen Situation: Trotz steigenden Sozialbudgets spitzen sich - das ist das eigentliche Problem - gleichzeitig die sozialen Probleme zu; Wut, Rat- und Perspektivlosigkeit entlädt sich bei manchen Betroffenen in zerstörerischen Gewaltaktionen.
Ich stimme Ihnen gerne zu, daß es eine Gemeinsamkeit der Demokraten gegen die gewalttätigen Exzesse geben muß. Aber mindestens genauso wichtig ist die Gemeinsamkeit der Demokraten bei der Bekämpfung der Ursachen von Gewalt.
Da ist von Ihnen die Zustimmung noch ausgeblieben. Ich komme darauf zurück.
Ich sage Ihnen: Angesichts der jüngsten Unruhen in Deutschland können wir wohl davon ausgehen, daß der soziale Friede in der Bundesrepublik seit 1949 noch nie so gefährdet war, wie dies zur Stunde der Fall ist.
Die Erscheinungsformen der sozialen Krise sind vielfältig: Wir haben massive Unterversorgungsprobleme in Westdeutschland. Ich zitiere aus der „Welt", die Sie ja zum Frühstück lesen,
aus der Ausgabe von gestern, wo relativ breit der Armutsbericht der Caritas - die ist Ihnen wohl bekannt - vorgestellt worden ist. Überschriften: „Westdeutschland: Jeder vierte ist am Rande der Armut" - so das Ergebnis der Caritas-Studie -, und
weiter heißt es: „In Deutschland nimmt die Armut sprunghaft zu" .
Dem Herrn Bundesfinanzminister wäre die Armutsstudie der Stadt München zu empfehlen, und dem Kollegen Geißler, der ja ausgewiesener Fachexperte in Sachen neue Armut ist, wäre zu empfehlen, sich auf diesem Feld breit zu betätigen und der Bundesregierung auf die Sprünge zu helfen.
Ich weise an dieser Stelle auf den Antrag der SPD-Fraktion hin, endlich mit der Einführung einer sozialen Grundsicherung ernst zu machen. Die Armutsprobleme auch in Westdeutschland, insbesondere die Altersarmut, die Armut bei vielen älteren Frauen, wächst uns über den Kopf.
Die zentrale sozialpolitische Herausforderung in Ostdeutschland ist die weiter dramatisch ansteigende Arbeitslosigkeit. Vor allem in den ländlichen Räumen in Ostdeutschland haben wir inzwischen eine Arbeitslosenquote von 50 % und darüber. Jeder zweite im Dorf ist arbeitslos.
Das ist nicht mehr vorstellbar.
Ich will an dieser Stelle festhalten: Es wächst das Sozialbudget, es wachsen aber auch die sozialen Probleme, und es nehmen die sozialen Unzufriedenheiten in Ost- wie in Westdeutschland zu.
Lassen Sie mich einige Sätze zu den Ursachen sagen. Geradezu konstitutiv für das bundesdeutsche Sozialstaatsgefüge ist die auch von uns, von der SPD, gewollte Verklammerung von Beschäftigungssystem und sozialer Sicherung. Einerseits werden die Mittel für den ganz überwiegenden Teil der sozialen Leistungen aus Beiträgen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber finanziert, andererseits setzen die wichtigsten Ansprüche auf Sozialleistungen gerade die Partizipation am Arbeitsmarkt, also die Teilhabe des Menschen an der Erwerbsarbeit, voraus.
Der soziale Krisenmechanismus läßt sich auf einen einfachen Nenner bringen. Bei steigender Arbeitslosigkeit steigen die sozialen Kosten, während gleichzeitig und gerade durch die hohe Arbeitslosigkeit die Einnahmen z. B. in der Renten- und Arbeitslosenversicherung, aber gerade auch die staatlichen Steuereinnahmen zurückgehen.
Die sozial und finanziell katastrophalen Folgen hoher Dauerarbeitslosigkeit werden noch verschärft durch den massiven Anstieg der von der Bundesregierung teilweise gewollten, teilweise zumindest tolerierten Abweichungen vom normalen Arbeitsverhältnis: sozial ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse in vielfältigen Formen, die nur unzulänglich bis gar nicht an der Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme beteiligt sind.
Die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erwerben keine Ansprüche. Sie sind, wenn nicht schon heute, so doch morgen, ein Teil der neuen Armut.
Ich will ein vorläufiges Fazit ziehen. Wenn man ernsthaft an die sozialen Krisen dieser Republik herangehen will, dann muß man kapieren, daß der Dreh- 
und Angelpunkt einer überfälligen sozialpolitischen Neuorientierung eine wirksame Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik ist.
Und davon ist nicht nur weit und breit keine Spur zu sehen, die Bundesregierung betreibt in erheblichen Feldern das genaue Gegenteil.
- Ja, das sage ich Ihnen jetzt, wie die Bundesregierung das Gegenteil in Sachen Beschäftigungspolitik betreibt.
In Ostdeutschland brechen Tag für Tag weitere Betriebe zusammen. Die Überlebenschancen auch neugegründeter Unternehmungen werden immer geringer.
Das können Sie nicht bestreiten. Die Beschäftigungsgesellschaften in Ostdeutschland arbeiten ohne Perspektive.
Ich sage Ihnen, die Vorschläge der SPD zur Sanierung von Treuhand-Betrieben sind bis zur Stunde abgelehnt worden. Es liegen diesem Parlament mehrere umfängliche Sanierungsvorschläge der sozialdemokratischen Fraktion vor. Bis zur Stunde ist Ihnen nichts anderes eingefallen als phantasieloses Neinsagen, ohne irgendeine erkennbare Perspektive aufbauen zu können.
Die ungelöste Eigentumsproblematik - Sie wissen es doch besser als ich, wenn Sie aus dem Osten kommen - erweist sich als der ärgste Feind dringend notwendiger Investitionen und dauerhafter Beschäftigungschancen.
Der ökonomische Liberalismus der Bundesregierung öffnet der Spekulation Tür und Tor, füllt einigen wenigen die Taschen und treibt täglich immer mehr Menschen in die Massenarbeitslosigkeit. Das ist die Wahrheit!
Gleichzeitig werden bei steigender Arbeitslosigkeit die bewährten arbeitsmarktpolitischen Instrumente in Qualität und Menge massiv zurechtgestutzt. Der Kahlschlag - da kann man wohl von Kahlschlag reden, Herr Minister - bei den AB-Maßnahmen in Westdeutschland, aber insbesondere auch die in der 10. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes, der sogenannten Abwracknovelle, vorgesehenen Kürzungen vor allem bei den Arbeitsmarktinstrumenten in Ostdeutschland, verschärfen zusätzlich die Krise am
Arbeitsmarkt und erhöhen umgekehrt die Kosten der Arbeitslosigkeit.
Dem großzügigen, aber auch notwendigen Ausbau der Arbeitsmarktinstrumente in Ostdeutschland im vergangenen Jahr folgt nun - wohlgemerkt bei steigender Arbeitslosigkeit - das genaue Gegenteil. Welche Logik, Herr Minister, waltet hinter diesem Geschehen?
 Ich sage Ihnen, daß inzwischen weitaus mehr für die Finanzierung von Unterbeschäftigung ausgegeben wird, und das in Regionen, wo die gesellschaftlichen Bedarfe und die Arbeitserfordernisse buchstäblich für einen Blinden auf der Straße zu sehen sind.
- Also, Sie haben offenkundig die berühmte Schrift des sowjetischen Staatsgründers Wladimir Iljitsch Lenin, einen Schritt vor, zwei zurück, gründlich mißverstanden. Einen Schritt vor, zwei zurück!
Sie sollten sich zumindest, das war ja ein erheblicher Fortschritt, nach den Grundregeln der Echternacher Springprozession richten: Zwei Schritte vor, einer zurück. Das wäre ja schon mal was.
Also machen Sie doch mal Echternacher, anstatt Lenin. Daß der Blüm, der Kenner der These „Marx ist tot, Jesus lebt" auf seine späten Tage zum Leninisten wird, ist ein erstaunlicher Vorgang.
Herr Blüm, in der Haushaltsdebatte des vorigen Jahres am 5. September 1991 haben Sie von dieser Stelle - hier haben Sie gestanden im Plenum folgendes formuliert. Ich darf Sie zitieren. Originalton Blüm, 5. September vorigen Jahres: Wenn wir schon Geld zahlen, finde ich es dreimal sinnvoller, aktiv Arbeit zu bezahlen als passiv Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Zitatende. Gut gebrüllt, Löwe, kann man Ihnen da nur zurufen.
Anschließend sind dem Löwen vom Finanzminister die Zähne gezogen worden. Nun sitzt er mißmutig in seinem Käftig und grübelt vor sich hin.
Mutige Initiativen, Herr Minister, die einen Ausweg aus der Krise zeigen könnten, sind von Ihnen längst nicht mehr zu erwarten.
- Im nächsten Jahr landet er als Löwe auf dem Bettvorleger, das wäre eine interessante Perspektive.
Sehr geehrte Damen und Herren, die SPD-Fraktion hat schon vor der Sommerpause ihren Antrag „Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren" hier eingebracht. Darin haben wir unsere Vorschläge ausführlich ausgebreitet. Sie können es gerne nachlesen.
Im Kern geht es darum, mit einem Strukturförderungs- 
und in einem Initiativprogramm für Frauen 55 000 Arbeitsplätze in Ostdeutschland über einen Zeitraum von drei Jahren zu fördern. - Immer wenn es konkret wird, schalten die Freunde ab.
Ansonsten, arbeitslose Arbeitskräfte sollen vorzugsweise bei privaten Arbeitgebern Beschäftigung finden. Arbeitsförderungsgesellschaften und gemeinnützige Träger können Aufträge erhalten, insbesondere wenn sich dadurch die Möglichkeit der Aus- und Neugründung von Unternehmungen ergibt, und in solchen Projekten, die private Investitionen erleichtern oder Hindernisse hierfür beseitigen. Dagegen könnte eigentlich nicht einmal die F.D.P. sein. Beide Programme gehen da bewußt über das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes hinaus, das Privatinvestitionen nur sehr begrenzt unterstützen kann. Sie sollen die Lücke zwischen der kurzfristig durchaus wirksamen Arbeitsmarktpolitik herkömmlicher Art und der notwendigen, aber erst langfristig und nur teilweise beschäftigungswirksamen Investitionsförderung schließen.
Ich sage Ihnen: Die SPD-Fraktion ist bereit, neue Wege zu gehen. Wir müssen angesichts der hohen Massenarbeitslosigkeit auch bereit sein, neue Wege zu beschreiten. Wir wollen - und das ist der Kern unseres Anliegens - eine ökonomisch und politisch sinnvolle Umleitung von Finanzmitteln, die ansonsten für passives und gesellschaftlich erzwungenes Nichtstun ausgegeben werden. Und dieses Nichtstun ist sehr, sehr teuer.
Jeder Arbeitslose kostet die öffentlichen Haushalte im Westen durchschnittlich 32 000 DM im Jahr, im Osten ca. 17 000. Die Kosten der Unterbeschäftigung, Arbeitslosigkeit eingeschlossen, belaufen sich allein in Ostdeutschland in diesem Jahr auf ca. 50 Milliarden DM. Was macht das noch für einen Sinn? 50 Milliarden DM, das ist kein Pappenstiel, damit könnte man sehr viel sinnvolle Arbeit fördern.
Wir wollen die gigantische Verschwendung von Beitragsmitteln beenden, den Aufbau in Ostdeutschland beschleunigen, Investitionen erleichtern und das Selbstvertrauen der Menschen durch Teilhabe an Arbeit und gesellschaftlicher Entwicklung stärken. Wir befinden uns übrigens in guter Gesellschaft. Alle Arbeitsministerinnen und Arbeitsminister der neuen Bundesländer haben mit ihrer gemeinsamen Schweriner Erklärung vom 27. August dieses Jahres zur Arbeitsmarktpolitik genau das gefordert, was die SPD-Fraktion hier bereits eingebracht hat.
Wir sind nicht in der Lage, den CDU-Arbeitsministern zu sagen, was sie anschließend zu fordern haben. Soweit sind wir bedauerlicherweise noch nicht. Es wäre schön, wenn wir das könnten.
Alle Fachexperten der Bundesanstalt für Arbeit, einschließlich der politischen Führung der Bundesanstalt, unterstützen unsere Position. Sie sind umzingelt, Herr Minister, Sie wissen es nur noch nicht.
Schließlich wollen wir eine gerechte Lastenverteilung durch die Einführung eines Arbeitsmarktbeitrages für diejenigen, die bisher keine Beiträge zur
Bundesanstalt für Arbeit entrichten. Sehr geehrte Damen und Herren, selbst der Präsident der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände, Herr Murmann - Partei -, vertritt in einem Gespräch mit der „Süddeutschen Zeitung" vom 3. September diesen Jahres die Auffassung, daß bei der Finanzierung der deutschen Vereinigung die Lasten unausgewogen seien. Ein großer Teil der freien Berufe und die Beamten - so Herr Murmann - würden zu wenig herangezogen. Wir, die SPD, haben immer wieder darauf hingewiesen, daß die soziale Unzufriedenheit im Westen genau hier in der völlig ungerechten Lastenverteilung eine wesentliche Ursache hat. Haben Sie endlich den Mut zu einer Korrektur!
Allerdings betreibt die Bundesregierung auch auf diesem Feld eher das Gegenteil. Nachdem sie die Arbeitnehmerschaft über massive Erhöhungen der Arbeitslosenversicherungsbeiträge massiv geschröpft hat und weiter schröpft, klagt die Bundesregierung nunmehr von der gleichen Gruppe auch noch Lohnverzichte ein. Ihnen scheint entgangen zu sein, daß wir jetzt schon die niedrigste Lohnquote seit 1960 haben. Dieser Bundesregierung sind offenkundig auch die letzten Reste des Gerechtigkeitsempfindens abhanden gekommen. Einsamer Rufer in der Wüste
ist ausgerechnet der Bundesverteidigungsminister, der vor wenigen Tagen eine Gerechtigkeitslücke in Deutschland geortet hat.
Vielleicht tauschen Sie Ihre Funktionen einmal aus. Sie würden ja auch ein guter Abrüstungsminister werden, nachdem Sie sich soeben darüber ausgelassen haben.
Sehr geehrte Damen und Herren, eine wirksame Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik wäre übrigens auch der beste Beitrag zur Absenkung der Lohnnebenkosten. Solange die Bereitschaft dazu fehlt, ist jedes Geschrei über die Höhe der Lohnnebenkosten völlig fehl am Platze.
Die Lohnnebenkosten ließen sich auch auf anderen Feldern sinnvoll begrenzen.
- Ich meine die Lohnnebenkosten. Das, was ich sage, meine ich auch, im Gegensatz zu Ihnen.
Nach Schätzungen der Bundesanstalt für Arbeitsschutz belaufen sich die gesellschaftlichen Folgekosten arbeitsbedingter Erkrankungen und Unfälle allein in Westdeutschland auf jährlich zirka 90 Milliarden DM. Vorbeugender Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz ist keine überflüssige und teure Belastung, sondern mitursächlich für den ökonomischen Erfolg. Auch hier zielen die Initiativen der Bundesregierung genau in die falsche Richtung.
Das auch vom Bundesarbeitsministerium mit betreute Programm „Arbeit und Technik", das als
Nachfolgerin des HdA-Programms weiter der Humanisierung der Arbeitswelt dienen soll, gehört zu den wenigen Titeln des Forschungshaushalts, die im Haushalt 1993 überdurchschnittlich gekürzt werden sollen. Nachdem schon 1992 wegen Mittelkürzungen kein neues Vorhaben bewilligt wird, ist jetzt auch 1993 kaum mit neuen Fördermaßnahmen zu rechnen.
Die SPD-Fraktion hat einen umfänglichen Antrag zur überfälligen Modernisierung des Arbeitsschutzes vorgelegt. Ich will Ihnen die Zahlen noch einmal in Erinnerung rufen: Die Folgekosten arbeitsbedingter Erkrankungen sind mit zirka 90 Milliarden DM rund dreimal so hoch wie die veranschlagten Kosten einer gesetzlichen Pflegeversicherung. Das im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung immer wieder vorgetragene Argument steigender Lohnnebenkosten kann jedenfalls so lange nicht überzeugen, wie wirksame und notwendige Anstrengungen zur Eindämmung der Lohnnebenkosten auf anderen Feldern überhaupt nicht in Betracht gezogen werden.
Herr Minister, Sie haben in der schon erwähnten Haushaltsdebatte vom 5. September vorigen Jahres gesagt - erneut Originalton Blüm -: „Es gilt, auch jene Ideen, die wir noch nicht verwirklicht haben, mit Kraft durchzusetzen. Dazu zählen Pflegeversicherung ... ". - Von einer kraftvollen Durchsetzung, Herr Minister, ist weit und breit nichts zu sehen. Sie können mit der SPD-Fraktion in wenigen Tagen eine gemeinsame Lösung der Pflegeproblematik erreichen.
Sie sollten uns allerdings nicht mit den wirren und sozialpolitisch völlig verfehlten Vorschlägen belästigen, Feiertage - etwa auch in Bayern - abzubauen und damit die Arbeitslosigkeit zu erhöhen. Das gilt erst recht für die abenteuerliche Idee, den Kranken über die Einführung von Karenztagen die Pflegekosten aufzubürden.
Vorschläge dieser Art sind eine sozialpolitische Bankrotterklärung allerersten Ranges.
Ich will Sie, Herr Minister, noch einmal zitieren. Sie sagten am 5. September 1991 von dieser Stelle aus: „Deshalb hoffe ich und setze darauf, daß dieser Deutsche Bundestag nach 20 Jahren Diskussion endlich eine anständige Antwort auf das Thema Pflege gibt ...". - Unsere Position ist klar: Den Kranken die Pflegekosten aufzubürden, ist keine anständige, sondern eine extrem unanständige Antwort.
Die SPD-Fraktion hat mit zahlreichen Initiativen gezeigt, daß sie bereit ist, konstruktiv an der Lösung der sozialen Probleme unseres Landes mitzuwirken.
Für jeden Tag, an dem Ihre bisherige Politik fortgesetzt wird, zahlen die Menschen einen hohen Preis.
Wir haben die höchste Arbeitslosigkeit seit der Weltwirtschaftskrise in den frühen 30er Jahren. Mit der Arbeitslosigkeit steigen auch Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung.
- Zuletzt könnte auch unsere Demokratie, Herr Geißler, großen und für lange Zeit vielleicht irreparablen Schaden nehmen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mit einem Zitat beginnen:
Dort sagten die einen dies, die anderen das, und die Versammlung war in Verwirrung, und die meisten wußten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Die Apostelgeschichte Kapitel 19 Vers 32 hat mit
diesem Satz das finanz-, wirtschafts- und sozialpolitische Chaos dieser Bundesregierung offenbar mit großer Weitsicht vorausgeahnt und mutig angesprochen.
-Es geht um die Goldschmiede in Ephesus. Lesen Sie die Stelle bitte nach!
Weder weit- noch einsichtig hat Finanzminister Waigel vor wenigen Tagen zur Begründung der in seinem Hause diskutierten weiteren Einschnitte ins soziale Netz formuliert:
Die Leistungsfähigkeit des sozialen Netzes ist mit der Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft in Einklang zu bringen.
Das muß man so kommentieren: Entweder weiß Herr Waigel nicht, wovon er redet,
oder er stellt erneut die Wahrheit auf den Kopf.
Der Bundesfinanzminister hat nämlich vergessen, hinzuzufügen, daß es gerade die Bundesregierung ist, die die Leistungsfähigkeit des sozialen Netzes hemmungslos mißbraucht und es in seiner Grundsubstanz gefährdet.
Ich werde Ihnen das zu erklären versuchen. Völlig systemwidrig hat die Bundesregierung gerade die Sozialversicherungen und deren Beitragszahler zu den Hauptfinanciers der deutschen Einheit gemacht.
Bereits unter Einrechnung des Solidaritätszuschlags, der 1991 24 % und 1992 19 % der Belastungen der privaten Haushalte mit den Transfers von Westdeutschland nach Ostdeutschland ausmachte, betrug der Anteil der Sozialversicherungen am Gesamttransfer von Westdeutschland nach Ostdeutschland 1991 57 % und 1992 56 %.
Die Zahlen des Rheinisch-Westfälischen Instituts für Wirtschaftsforschung - Gerechtigkeitslücke, Herr Staatssekretär! -: Die Arbeiterhaushalte zahlen 4 % ihres Monatseinkommens als Solidarzuschlag für Ostdeutschland, Selbständigen- und Freiberuflerhaushalte gerade 1,5 %. Was hat das noch mit Gerechtigkeit zu tun?!
Sie machen die Sozialversicherungskassen zu den Melkkühen der deutschen Einheit und schonen die anderen, die über wesenlich mehr Geld verfügen. Und dann wundern Sie sich, wenn die Sozialversicherungen in schwere Wasser geraten.
- Die Zahlen werden von niemandem bestritten. Sie müßten dann glaubwürdig andere Zahlen darstellen.
Allein die Rentenversicherung zahlt in diesem Jahr mehr als 12 Milliarden DM reine Transferleistungen nach Ostdeutschland, die Arbeitslosenversicherung rund 30 Milliarden DM reine Transferaufkommen von West nach Ost. Das sind reine Beitragsleistungen der Arbeitnehmer. Die anderen gesellschaftlichen Gruppen sind in keinster Weise beteiligt.
- Sie können das nicht bestreiten. Nicht einmal Sie können das bestreiten.
Der Bauchredner des sächsischen Ministerpräsidenten Biedenkopf, Professor Meinhard Miegel vom Bonner Institut für Wirtschaft und Gesellschaft, ein Parteifreund von Ihnen, hat vor wenigen Tagen in einem Interview gesagt - ich zitiere Herrn Miegel -:
Das Gerechtigkeitsdefizit ist bedingt durch den unsinnigen Versuch, die Rekonstruktion der ostdeutschen Volkswirtschaft über die Arbeitslosenversicherung organisieren zu wollen. Das aber ist eine Aufgabe der Steuerpolitik, und natürlich müßten dabei die Belastungen gerecht verteilt werden.
So Professor Miegel, Bauchredner von Herrn Biedenkopf.
Wen wollen Sie denn noch als Kronzeugen von uns aufgefahren bekommen, um die Unsinnigkeit und die soziale Schieflage Ihrer Politik zu dokumentieren? Und anschließend stellen Sie sich dann hierhin und bestreiten das.
Das gleiche gilt im übrigen für die Rentenversicherung; das gleiche gilt für die geplanten Verschiebebahnhöfe von der Arbeitslosenversicherung in die Rentenversicherung. Um so früher werden die eh schon notwendigen Beitragserhöhungen dargelegt werden müssen.
Sie können mit uns gerne über einen Solidarpakt reden, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wenn Sie bereit sind, daran mitzuwirken, die soziale Schieflage der Finanzierung der deutschen Einheit zu korrigieren. Der Finanzminister ist ja eine Art Robin Hood im Kopfstand. Der Robin Hood hat versucht, die Reichen ein bißchen anzugehen, um den Armen zu helfen. Der Bundesfinanzminister wählt genau den umgekehrten Weg. Das einzige, was ihn mit Robin Hood verbindet, ist die Räubereigenschaft.
Der zweite Punkt, der für uns Sozialdemokraten von zentraler Bedeutung ist, ist die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das wirkich ein Armutszeugnis allerersten Grades dieser Regierung ist: Wir geben 1992 über 30 Milliarden DM nach Ostdeutschland zur Finanzierung der verschiedenen Formen von Nichtbeschäftigung - und das angesichts der Tatsache, daß der Arbeitsbedarf geradezu auf der Straße liegt. Das Problem ist also: Zuwenig geht in Investitionen, und viel zuviel geht in konsumtiven Verhalten.
Diese Bundesregierung muß doch irgendwann zu einem Konzept dafür kommen, wie wir nicht nur die Massenarbeitslosigkeit in Ostdeutschland, sondern auch die wachsende Arbeitslosigkeit in Westdeutschland bekämpfen wollen. Arbeitslosigkeit ist eine wesentliche soziale Basis von Rechtsradikalismus.
Arbeitslosigkeit ist auch eine soziale Basis für Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit gerade bei jungen Menschen.
Diese Bundesregierung hat nicht ansatzweise ein beschäftigungspolitisches Konzept.
Lassen Sie mich schließen. Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wenn Sie bereit wären, die soziale Schieflage zusammen mit uns zu bekämpfen, wenn Sie bereit wären, ein Konzept zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit vorzulegen, dann hätten Sie uns Sozialdemokraten an Ihrer Seite.
Wenn Sie bereit wären - das abschließend -, darauf zu verzichten, das unstreitig vorhandene Asyl- und Zuwanderungsproblem
zu einem parteipolitischen Instrument zu machen, um den Parteitag der Sozialdemokratischen Partei in der übernächsten Woche  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie ernst der Bundesarbeitsminister das Thema „Verbesserung des Arbeitsschutzes" nimmt, kann man schon daran ablesen, daß er hier heute gar nicht da ist. Das ist ein erstaunlicher Vorgang. Er hat zwar jeden Tag Zeit, ein neues „sozialpolitisches Ferkel durchs Dorf zu jagen": Abschaffung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Abschaffung der Entgeltzahlung bei Feiertagen, Streichung von Feiertagen - als nächster Vorschlag fehlt nur noch die Zusammenlegung von Weihnachten und Ostern. Es ist ja erstaunlich, wie weit die Phantasiewelt des Arbeitsministers reicht -, aber hier, bei einer so entscheidenden Debatte, ist Fehlanzeige.
Wenn Sie die Schlagzeilen der Boulevardpresse darüber verfolgen, was der Blüm alles plant und alles vorhat, dann müßten Sie annehmen, er hätte sie nicht mehr alle.
So Ludger Reuber, Pressesprecher von Bundesarbeitsminister Norbert Blüm, am Freitag vor Journalisten.
Die Verwirrung scheint auf dieser Seite des Hauses komplett zu sein.
Schade ist, daß die Führung des Ministeriums das Thema nicht angemessen ernst nimmt. Täte sie dies, wäre sie aus vielen Kompensationsnöten in der Pflegesicherung heraus.
Ich will versuchen, Ihnen dies zu belegen.
Das Thema „Arbeitsschutz" führt in Deutschland ein öffentliches Schattendasein. Die interessierte Fachwelt beklagt immer wieder, der Schutz der Arbeitsumwelt habe in der Bundesrepublik keine politische Lobby. Tatsächlich weist der Arbeitsschutz dramatisch schlechtere Schutzmaßstäbe für den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer auf als der allgemeine Gesundheitsschutz der Bevölkerung. Die Folgen sind verheerend und von beträchtlichem Umfang. Von dem, was von den Koalitionsrednern ständig vorgetragen wurde, kann angesichts der Fakten und der Zahlen überhaupt keine Rede sein.
Ich will einige wenige Beispiele herausgreifen.
Kollege Reimann hat in seinem Vortrag bereits darauf hingewiesen, daß ein Drittel der deutschen Arbeitnehmerschaft vor Erreichen der Altersgrenze berufsunfähig wird, ein weiteres Drittel vorher stirbt und nur ein restliches Drittel das Rentenalter arbeitend und einigermaßen gesund erreicht. Es ist erschreckend genug, daß Lebenserwartung und gesundheitlicher Zustand in hohem Maße von der Schichten- und Berufszugehörigkeit des Menschen abhängig sind. Wir sind auf diesem Gebiet tatsächlich eine Zweiklassengesellschaft.
Im Endbericht der Enquete-Kommission „Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung" der 11. Wahlperiode des Deutschen Bundestages heißt es dazu einmütig - ich zitiere -:
Personen in der unteren sozialen Schicht geben etwa doppelt so häufig einen schlechten Gesundheitszustand an wie Personen in der obersten sozialen Schicht. Es deutet nichts darauf hin, daß dieses Ergebnis auf eine höhere Klagsamkeit der Betroffenen zurückzuführen ist.
Und weiter:
In der Arbeitswelt befinden sich im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern umfassende Studien über den Zusammenhang von Arbeitsbelastungen und Gesundheitszustand erst im Anfangsstadium, die Gesundheitsberichterstattung ist wenig entwickelt und kaum institutionalisiert . . .
Dann kommt man zu der Schlußfolgerung:
Die Gesundheitsprobleme sind schichtabhängig unterschiedlich verteilt.
Wie Sie es allein schon vor diesem Hintergrund wagen können, an der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall bei Arbeitnehmern zu rütteln, ist geradezu abenteuerlich.
Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund dieser Kritik ist es völlig unbegreiflich, daß ausgerechnet das Forschungs- und Entwicklungsprogramm „Arbeit und Technik" des Bundesforschungsministeriums, in dem auch das Bundesarbeitsministerium „seine Füße" hat und das gerade der Humanisierung des Arbeitslebens dienen soll, in 1993 und den Folgejahren weiter drastisch reduziert werden soll. So soll z. B. im Bereich des Arbeits- und Gesundheitsschutzes die sogenannte Wirkungsforschung, d. h. Forschungen zur Wirkung von Arbeitsmaterialien und Arbeitsstoffen, zur Arbeitsverdichtung usw. hinsichtlich Belastungen, Krankheiten bzw. gesundheitlichen Gefährdungen, ganz gestrichen werden. Ohne Kenntnis dieser Zusammenhänge aber ist präventiver Arbeits- und Gesundheitsschutz nicht möglich.
Erklären Sie mir nicht, daß die Bundesregierung dabei ist, ihre Bemühungen im Bereich des Arbeitsschutzes zu intensivieren, wenn die praktischen Schritte genau auf das jeweilige Gegenteil abzielen!
Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen: Tatsache ist auch, daß zwischen den zugelassenen Grenzbelastungswerten für Gefahrstoffe innerhalb und außerhalb der Betriebe gewaltige Unterschiede bestehen. So beträgt z. B. der Grenzwert für Asbestbelastungen außerhalb der Betriebe 400 Fasern/cm3 innerhalb des Betriebes beläuft sich der gleiche Wert auf 250 000 Fasern/cm3 liegt also um ein Vielfaches höher.
Den Arbeitnehmern und ihrer Gesundheit nützt auch der beste Umweltschutz nichts, wenn in manchen Bereichen der Arbeitsumwelt steinzeitähnliche Verhältnisse herrschen. Das Ziel eines verbesserten Arbeitsschutzes ist klar: menschengerechte Arbeitsgestaltung.
Die Forderung nach wirksamen Präventionsmaßnahmen hat ein weiteres Ziel, nämlich die Steigerung der Arbeitsproduktivität. Nach Schätzungen der Bundesanstalt für Arbeitsschutz erreichte das Ausfallvolumen des Produktionsfaktors Arbeit infolge von krankheits- und unfallbedingten Fehltagen allein im Jahr 1990 eine Höhe von knapp 90 Milliarden DM. Das ist, ganz nebenbei bemerkt, mehr als das Dreifache dessen, was die Pflegeversicherung kosten würde, wobei die „Reparaturkosten am Menschen" bei Krankheit und Unfällen nicht eingerechnet sind. Vermutlich wäre der Betrag dann um ein Wesentliches höher anzusetzen.
Wenn Sie also ernsthaft Kompensationsfelder zur Finanzierung der Pflege suchen: Hier bietet sich ein Feld - im Interesse der Menschen und im Interesse der Verbesserung der Arbeitsproduktivität - geradezu an.
Zwischen Ökonomie und Gesundheitspolitik wird häufig ein Spannungsverhältnis gesehen. Gesundheit und Wohlbefinden aber machen Produktivitätsreserven frei und zahlen sich mittelfristig auch für die
Unternehmungen aus. Das ist sogar übereinstimmender Erkenntnisstand in der Europäischen Gemeinschaft. Selbst Großbritannien wirkt an der Festsetzung von höheren EG-Normen zum Arbeitsschutz aktiv mit.
Wir Sozialdemokraten beteiligen uns sehr gerne an der Diskussion über die ökonomisch-sozialen Bedingungen des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Der betriebliche Krankenstand ist ohne Zweifel yolks- und betriebswirtschaftlich ein ganz erheblicher Kostenfaktor; ich habe die Zahlen soeben genannt. Auf der anderen Seite ist der Krankenstand beeinflußbar und damit auch veränderbar.
Betrachtet man die Arbeitsunfähigkeit etwas näher, so zeigt sich, daß Ihre Strategie, Pflegeversicherung durch Wiedereinführung von Karenztagen im Krankheitsfall, auch aus nachfolgenden Gründen völlig abwegig ist und den noch einzuführenden Straftatbestand der versuchten Vollksverdummung erfüllt.
Die Kurzzeitarbeitsunfähigkeiten bis zu einer Woche machen lediglich ca. 7 % bis 10 % des Tagesvolumens der Arbeitsunfähigkeiten aus. Bei ein bis drei Tagen Abwesenheit sind es bei den Betriebskrankenkassen gerade noch 1,5 % und bei den Ortskrankenkassen ca. 3 % des Krankenstandsvolumens.
Das heißt im Klartext: Selbst wenn unterstellt würde, daß die von Ihnen erfundenen Blaumacher - noch einmal: 1,5 % bzw. 3 % des Krankenstandsvolumens - hier zu finden wären, so wäre dennoch völlig klar, daß damit der betriebliche Krankenstand nicht im geringsten erklärt werden könnte. Ganz im Gegenteil: Betriebsbezogene Untersuchungen zum Arbeitsunfähigkeitsgeschehen haben zu der Erkenntnis geführt, daß insbesondere typische Belastungskonstellationen am Arbeitsplatz und in betrieblichen Arbeitsbereichen mit spezifischen Erkrankungen verbunden sind.
Meine Damen und Herren, allein diese wenigen Zahlen zeigen, daß Sie mit der von Ihnen angezettelten Karenztagedebatte hoffnungslos hinter dem Mond sind. Mir ist schleierhaft, aus welchen sachlichen Gründen die Fortsetzung dieser Diskussion noch Sinn macht. Ich nehme an, daß nach mir noch einer dieser Koalitionsfreaks reden wird. Er müßte mir einmal erklären, wie die Fortsetzung dieser Debatte angesichts der Zahlen, die von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und den betroffenen Kassen veröffentlicht werden, inhaltlich begründet wird.
Das Gebot der Stunde heißt Prävention, wirksamerer Arbeitsschutz, nicht die Bestrafung von Kranken.
Der Arbeitsschutz kann und muß ein zentraler Hebel werden, die Gesundheit der Arbeitnehmer zu erhalten und zu fördern und gleichzeitig einen erheblichen Beitrag zur Förderung der betrieblichen Produktivität zu leisten. Wir wollen den Standort Deutschland stärken. Wir wollen vor allem und gleichzeitig eine humane Arbeitsgestaltung für und mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Meine Damen und Herren, gerade wir Sozialpolitiker wissen, daß die hohe Abgabenlast - Steuern und Sozialversicherungsbeiträge - die Arbeitnehmer in

besonderem Maße bedrückt. Alle Vorschläge der Koalitionsfraktionen zur Finanzierung der Pflegeversicherung laufen auf eine zusätzliche und zudem völlig einseitige Belastung der Arbeitnehmerschaft hinaus.
Dabei müßte auch Ihnen bekannt sein, daß das Ausweichen in Schwarzarbeit und legale, nicht von der Sozialversicherung erfaßte Tätigkeiten um so attraktiver wird, je stärker der Ertrag aus regulärer Erwerbsarbeit geschmälert wird.
Wir wissen als Sozialdemokraten gleichermaßen, daß die Höhe der Lohnnebenkosten die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe beeinflußt. Die Sozialversicherung der Bundesrepublik rutscht vor allem durch die hohen Kosten der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland in die roten Zahlen. Ohne diese Folgelast der Vereinigung wäre nach Sicht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung ausreichener finanzieller Spielraum vorhanden, um die Einführung einer Pflegeversicherung sogar ohne zusätzliche Belastung der Beitragszahler zu verkraften. Als Konsequenz aus dieser Erkenntnis schlägt das Institut vor, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung wieder zu senken und statt dessen die Kosten der ostdeutschen Arbeitslosigkeit anders zu finanzieren.
Wir Sozialdemokraten haben immer wieder die Einführung einer Arbeitsmarktabgabe gefordert, um die sozialen Lasten gerechter zu verteilen.
Noch viel sinnvoller aber wäre es, die Arbeitslosigkeit, vor allen Dingen in Ostdeutschland, entschiedener zu bekämpfen.
Auch dazu haben wir dem Parlament zahllose Vorschläge unterbreitet.
Meine Damen und Herren, zum Schluß: Das Grundgesetz des Arbeitsschutzes, nämlich die deutsche Gewerbeordnung, stammt aus dem Jahre 1869. Im Gegensatz dazu hat der Umweltschutz ein modernes, wenn auch in manchen Fragen nicht ausreichendes Grundgesetz, nämlich das Bundesimmissionsschutzgesetz, das in den späten 70er Jahren verabschiedet worden ist. Dies bedeutet, daß im Bereich des Arbeitsschutzes mit mittelalterlichen Instrumenten gegen moderne, neuzeitliche Gefahren gearbeitet wird. Das ist die Lage.
Wir fordern Sie mit großem Nachdruck auf, das europäische Jahr des Arbeitsschutzes gemeinsam mit uns für eine durchgreifende Modernisierung und Verbesserung des Arbeitsschutzes zu nutzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Schon die Art des Vortrags des Herrn Bundesarbeitsministers,
die erstaunlich leise Art seines Vortrags, hat darauf hingedeutet, daß er hier eine Art Zwangsrede gegen seine eigenen inneren Überzeugungen hält.
Im Grunde hätte er die Rede halten wollen, die ich jetzt halten werde.
Meine Damen und Herren, im Westen steigt die Arbeitslosigkeit, im Osten ist die Talsohle der Beschäftigungsverluste noch immer nicht erreicht. Die Lage in Ostdeutschland ist dramatisch genug. Es
gibt Dörfer und Städte, in denen die Hälfte der Menschen im erwerbstätigen Alter arbeitslos ist. Die offiziellen Statistiken besagen nur wenig über das wirkliche Ausmaß der Arbeitslosigkeit. Vor allem Frauen, Behinderte und ältere Menschen werden massiv aus dem Arbeitsmarkt gedrängt.
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung - da stimmt Herr Blüm sicherlich zu - ist weit davon entfernt, den dringend notwendigen Durchbruch für Investitionen und reguläre Arbeitsplätze zu schaffen.
In dieser Situation sind die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik für viele Menschen zu einem letzten Hoffnungsanker geworden,
doch noch ein - wenn auch zeitlich befristetes -Beschäftigungsverhältnis zu finden.
Meine Damen und Herren, mit der heutigen Abstimmung über die hier vorliegenden Gesetzentwürfe und Anträge entscheidet der Deutsche Bundestag darüber, ob die Massenarbeitslosigkeit insbesondere in Ostdeutschland zusätzlich im kommenden Jahr durch den von der Bundesregierung bezweckten Abbau der Arbeitsmarktinstrumente massiv angeheizt oder aber, dem SPD-Antrag folgend, um über eine halbe Million abgebaut werden kann. Die Alternative ist sehr klar.
Die von der Bundesregierung vorgelegte zehnte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz ist ausschließlich von Spardiktaten bestimmt.
1993 soll sich die Bundesanstalt für Arbeit allein durch die Beitragsleistungen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber finanzieren. Ein Zuschuß des Bundes aus Steuermitteln soll entfallen. Das ist der erste Kernpunkt der Kritik, Herr Minister.
Es ist geradezu widersinnig, und unbegreiflich genug: In Zeiten steigender Arbeitslosigkeit in Ost- und in Westdeutschland versucht die Bundesregierung, sich aus der finanziellen und politischen Verantwortung für die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit herauszustehlen. Das ist der erste Kern unserer Kritik.
Mehr noch: Die Bundesregierung zwingt die Bundesanstalt für Arbeit, die vermuteten Haushaltsdefizite im nächsten Jahr u. a. durch einen drastischen Rückbau der Arbeitsmarktinstrumente auszugleichen.
Dies führt nach übereinstimmenden Schätzungen aller ostdeutschen Bundesländer durch entsprechende Kontingentverringerungen sowohl für ABM als auch für Maßnahmen der beruflichen Qualifizierung zu einer jahresdurchschnittlichen Erhöhung der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland um weitere ca. 150 000 Menschen.
Meine Damen und Herren, diese Maßnahmen sind finanzpolitisch äußerst fragwürdig, gesellschaftspolitisch mehr als gefährlich,
und unter Verteilungsgesichtspunkten - Stichwort: gerechte Finanzierung der deutschen Einheit - sind sie das letzte vom letzten.
Ich werde versuchen, Ihnen das zu begründen. Die Maßnahmen sind finanzpolitisch äußerst fragwürdig - das ist meine erste Behauptung -, weil z. B. Kontingentkürzungen bei ABM keinesfalls mit entsprechenden Einsparungen gleichzusetzen sind. Tatsächlich verlagern sie nur die Kosten von der aktiven Arbeitsmarktpolitik hin zur passiven Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
Im übrigen widersprechen die Kürzungen auch den Erkenntnissen des Bundesarbeitsministers selbst.
Noch im vorigen Jahr hieß es in der Broschüre des Bundesarbeitsministeriums zum Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost - ich zitiere wörtlich -:
Die Beschäftigung von Arbeitslosen in ABM ist ingesamt gesehen nicht teurer als durch Arbeitslosigkeit erzwungenes Nichtstun.
Originalzitat Ihres Hauses, Herr Minister!
In einer Stellungnahme des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zur Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung des Deutschen Bundestages zu den Gesetzentwürfen zum Arbeitsförderungsgesetz am 30. September dieses Jahres in Bonn heißt es - wörtliches Zitat -:
Eine Auflistung der fiskalischen Kosten je Monat und Person zeigt, daß die Kosten für AB-Maßnahmen nur durch die Kosten bei Kurzarbeitern und Arbeitslosen ohne Leistungsbezug unterboten werden. Dies liegt im wesentlichen daran, daß die AB-Maßnahmen infolge der Einbindung in Produktionszusammenhänge, zusätzlich positive Wirkungen entfalten, die bei Lohnersatzleistungen fehlen. Die Förderung von AB-Maßnahmen würde danach unter diesem Kostengesichtspunkt entlastend wirken. Positiv zu Buche schlägt auch der Wert des geschaffenen Produkts, dies ist in dieser Rechnung noch nicht einmal berücksichtigt.
So das DIW.
Ich füge nun hinzu, Herr Minister: Selbst wenn gut ausgestattete Maßnahmen der Arbeitsförderung um einiges teurer wären als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit - - Ich verstehe gar nicht, wieso der Generalsekretär der F.D.P., der aus dem Osten kommt, hier ständig grinst. Bei 3 Millionen Menschen,
die drüben so gut wie arbeitslos sind, grinsen Sie hier fortgesetzt,
und das, obwohl Hunderttausende drüben zu verzweifeln drohen.
Ich füge hinzu: Selbst wenn gut ausgestattete Maßnahmen der Arbeitsförderung um einiges teurer wären als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit, so wären sie doch tausendmal sinnvoller als die passive Hinnahme von erzwungenem Nichtstun. Sinnvolle Maßnahmen der Arbeitsförderung tragen zur gesellschaftlichen Wertschöpfung bei. Gerade in Ostdeutschland leisten AB-Maßnahmen einen ganz erheblichen Beitrag zur Verbesserung der Infrastruktur und ebnen mit den Weg für den Aufbau neuer Unternehmungen.
Niemandem hilft auch die in der zehnten Novelle AFG beabsichtigte Umwandlung von AB-Maßnahmen in Teilzeitarbeitsverhältnisse.
Hier werden Arbeitnehmer zweiter Klasse geschaffen, deren Entlohnung sich der Sozialhilfe nähert, diese in vielen Fällen sogar unterschreitet.
Nach einer Beispielsrechnung ist das schon bei einer Facharbeiterfamilie mit einem Kind in Ostdeutschland bei 80 % Arbeitszeit und 80 % Lohn fast immer der Fall. Die Löhne im Osten sind eben keineswegs so hoch, wie uns Herr Möllemann und andere mit ihrer Kampagne für Lohnsenkung und Tariföffnungsklauseln weismachen wollen. Das Bundesverfassungsgericht sagt: „Das Existenzminimum darf nicht besteuert werden", aber die Bundesregierung fördert im gleichen Atemzug Arbeit mit einer Entlohnung unterhalb des Existenzminimums.
 Frau Kollegin, Ihre Rechnung ist falsch. Sie mag bei einigen wenigen Beschäftigten zutreffen. Dann besteht aber die Lösung nicht darin, die Sozialhilfe zu kürzen, sondern darin, sie entsprechend den Lohnniveaus anzuheben.
Mit ihrem Änderungsantrag bietet die Bundesregierung jetzt eine gefährliche Scheinlösung an. Zwar wird bei ABM und den Arbeitnehmern nach § 249h AFG Vollzeitarbeit wieder förderungsfähig, aber um den Preis einer Lohnsenkung um 10 %. Faktisch soll der Arbeitnehmer also die restlichen 20 % seiner Arbeitszeit für den halben Lohn arbeiten. Das ist nicht nur den Teufel mit dem Beelzebub austreiben, sondern auch der offizielle Aufruf zum Rechtsbruch. Noch gelten Tarifverträge auch für ABM-Beschäftigte. Die Arbeitslosen dürfen ein solches Vermittlungsangebot aber nicht ablehnen, wenn sie nicht eine Sperrzeit riskieren wollen. Wir geraten hier leicht in eine Zwangsjacke, die in Richtung staatlich verordneten Arbeitsdienst läuft.
Meine Damen und Herren, die vorliegende zehnte Novelle führt aber auch in Westdeutschland zu nicht hinnehmbaren Verschlechterungen. Ich greife aus Zeitgründen nur zwei Beispiele heraus. Die bisherige Förderung des nachträglichen Erwerbs des Hauptschulabschlusses soll ersatzlos gestrichen werden. Jedermann weiß, daß Jugendliche ohne Hauptschulabschluß auf dem Arbeitsmarkt so gut wie keine Chance haben. Viele dieser Jugendlichen werden der Gesellschaft dann auf ganz andere Weise zur Last fallen, z. B. als jugendliche Gewalttäter.
Wir können Sie nur dringlichst auffordern, diese Maßnahmen zu verlängern. Es ist eines der schäbigsten Kürzungsprojekte in der zehnten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes, weil es auf dem Rücken der Schwächsten der Schwachen ausgetragen wird.
Für mich spielen ordnungspolitische Überlegungen so lange keine Rolle, wie nicht eine wie auch immer angemessene Anschlußregelung gefunden worden ist.
Die Änderungen des § 128 AFG und der damit zusammenhängenden Regelungen sind auch nach den Änderungen im Ausschuß unserer festen Überzeugung nach nicht praktikabel. Sie werden zudem den in vielen Branchen angekündigten Personalabbau in unverantwortlicher Weise vorantreiben und führen darüber hinaus zu keinen wirklichen Einsparungen. Die Gelder, die heute die Bundesanstalt für Arbeit zur Finanzierung von Frühverrentungen beisteuert, werden dann zur Finanzierung offener Arbeitslosigkeit verausgabt. Ich prognostiziere Ihnen,

daß im Gegensatz zu heute zukünftig in nicht wenigen ertragsschwachen Unternehmungen auf Grund der Neuregelungen statt zum Mittel sozialverträglicher Frühverrentung älterer und häufig auch arbeitsmäßig verbrauchter Menschen zum Mittel betriebsbedingter Kündigungen jüngerer Arbeitnehmer gegriffen wird.
Es ist sozialpolitisch und im Interesse der Menschen völlig unverständlich, wieso die Bundesregierung Frühverrentungen erschwert und Massenentlassungen fördert. Wir sind froh darüber, daß zumindest für den Montanbereich, wo drastische Personaleinsparungen anstehen, eine gemeinsame Ausnahmeregelung bis Ende 1995 gefunden werden konnte. Im übrigen aber haben Sie alle Vorschläge der SPD, die zu einer sachgerechten und praktikablen Regelung geführt hätten, abgelehnt.
Nun sage ich Ihnen noch etwas zu Ihrer Bemerkung vom Jugendtick. Auch ich bin, da ich langsam in die Jahre komme, dagegen, einer Art Jugendtick zu huldigen. Nur soll mir irgendeiner erklären, welchen Sinn es machen soll, wenn Maßnahmen, die ergriffen werden, bewirken, daß der 57jährige abgearbeitete Industriearbeitnehmer weiter zur Arbeit gehen muß, während sein 30jähriger Sohn zur Entlassung ansteht. Welchen Sinn soll das machen?
Wenn Sie vom Jugendtick reden, Herr Bundesarbeitsminister, wissen Sie auch, daß nur ein Drittel der westdeutschen Arbeitnehmerschaft gesund und im Erwerbsleben stehend das Rentenalter erreicht.
- Nein, ich gehe nicht haarscharf am Problem vorbei. Es geht vielmehr um die Frage: Finden wir eine angemessene Lösung, die verhindert, daß bei ertragsschwachen Unternehmungen statt einer aus humanen, arbeitsmarktmäßigen und anderen Gründen sinnvollen Frühverrentung von älteren, abgearbeiteten Arbeitnehmern die jüngeren über Massenentlassungen in die offene Arbeitslosigkeit entlassen werden? Das ist die Frage.
Ich habe zudem gesagt, Ihre Maßnahmen sind gesellschaftspolitisch äußerst gefährlich und nicht zu verantworten. Wir haben gegenwärtig schon in Ostdeutschland einen Sockel an Langzeitarbeitslosen in Höhe von ca. 300 000 Menschen. Diese Zahl steigt täglich weiter an. Langzeitarbeitslosigkeit verändert den Menschen. Eine auch aus westdeutschen Beobachtungen bekannte Folge ist die zunehmende Gewalt in der Familie. Die Opfer sind in der Regel Frauen und Kinder.
Die Hoffnungslosigkeit vor allem arbeitsloser junger Menschen entlädt sich häufig in sinnlosen Gewaltaktionen. Die wachsende Ausländerfeindlichkeit hat hierin eine wesentliche soziale Ursache. Die gesellschaftliche Ausgrenzung junger Menschen führt zu
Haß, ja, wie wir gesehen haben, zu Mord und Totschlag. Ein sozialer Rechtsstaat muß wirksamer gegensteuern, als dies gegenwärtig geschieht. Sie bewirken mit der zehnten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes das Gegenteil. Die Hoffnungslosigkeit insbesondere in Ostdeutschland wird weiter wachsen.
In einer neue Jugendstudie des Computerkonzerns IBM, die im September dieses Jahres vorgestellt wurde, heißt es: Zwei Jahre nach der Wiedervereinigung sind drei Viertel der befragten Jugendlichen im Alter von 16 bis 24 Jahren im Osten und etwa die Hälfte im Westen von der wirtschaftlichen Entwicklung enttäuscht. Der Jugend in Ostdeutschland bereitet die wachsende Arbeitslosigkeit die allergrößten Sorgen. Hilfe von Staat und Wirtschaft fordern sie vor allem, um mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze, mehr Freizeitangebote und Wohnungen zu schaffen.
Die Generalbevollmächtigte des Konzerns, Frau Schulte-Wolters, sagte bei der Vorstellung der Studie, hier liege der wesentliche Grund für eine bisher nicht gekannte Staatsverdrossenheit. Hier liegt auch ein wesentlicher Grund für die Abwendung vieler Jugendlicher von den demokratischen Parteien, die Hinwendung zum Rechtsradikalismus in seinen verschiedenen Spielarten und damit einhergehend eine zutiefst besorgniserregende Ausländerfeindlichkeit.
Ich wünsche mir schon seit langem, unsere Gesellschaft, unsere Medien und wir Politiker würden mit einer vergleichbaren Intensität über soziale Ursachen von Haß und Gewalt und gesellschaftliche Präventionsstrategien diskutieren, wie wir über staatliche Abwehrmaßnahmen gegenüber den Auswirkungen dieser Ursachen sprechen.
Es hätte wesentlich mehr Sinn gemacht, am heutigen Vormittag im Deutschen Bundestag über die sozialen Ursachen von Gewalt zu diskutieren als über einen Schein- und Pseudoantrag der CDU/CSU und F.D.P. mit dem einzigen Ziel, die Sozialdemokraten vorzuführen. Dann hätte die Debatte einen wesentlich größeren Sinn gehabt.
Meine Damen und Herren, ich habe schließlich gesagt, Ihre Gesetzesvorlage sei auch unter dem Gesichtspunkt einer sozial gerechten Verteilung der Lasten gerade das Gegenteil dessen, was geboten und überfällig ist. Sie verschärfen noch durch den vollständigen Rückzug des Bundes aus der Finanzierung des Haushaltes der Bundesanstalt die soziale Schieflage der bitter notwendigen Unterstützungsleistungen für Ostdeutschland. Nunmehr sollen nämlich auf dem Feld der Arbeitsförderung und der Lohnersatzleistungen ausschließlich die abhängig Beschäftigten in Westdeutschland als die Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit den Finanztransfer von West- nach
Ostdeutschland in einer Höhe von über 30 Milliarden DM finanzieren.
Die Ungerechtigkeit dieser Form der Lastenverteilung, an der eben nicht alle gesellschaftlichen Gruppen gleichermaßen beteiligt sind, belastet in hohem Maße die Solidaritätsbereitschaft der westdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Vor wenigen Tagen noch hat das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung die Ergebnisse einer Untersuchung vorgetragen, wonach bei den gesellschaftlichen Gruppen die Arbeiter in Westdeutschland mit rund 4 % des Monatseinkommens die Hauptlast der Finanzierungskosten tragen, wohingegen Selbständige und Beamte nur ca. 1,5 % ihres Monatseinkommens aufwenden müßten. Hauptursache dieser Unterschiede ist nach Angaben des Instituts die Finanzierung von Transfers der Sozialversicherung von West- nach Ostdeutschland aus den Mitgliedsbeiträgen.
Anstatt diese Entwicklung zu korrigieren, tragen Sie zu einer weiteren Verschärfung bei, indem sich der Bund aus jeder Finanzierungspflicht gegenüber der Bundesanstalt zurückzieht.
Wir fragen: Wie ernst ist vor diesem Hintergrund eigentlich Ihr lautes Nachdenken über einen gesellschaftlichen Solidarpakt zu nehmen? Wirkliche Solidarität kann nicht erzwungen werden. Der Bereitschaft zur Solidarität geht aber voraus, daß es gerecht zugeht und jeder die Lasten noch schultern kann, die ihm aufgebürdet werden:
Wir Sozialdemokraten haben dazu Vorschläge gemacht, z. B. die Einführung einer Arbeitsmarktabgabe, um vor allem die Freiberufler und Beamten angemessen an der Finanzierung der Einheit zu beteiligen, z. B. die Fortsetzung der Ergänzungsabgabe bei Schonung der unteren Einkommen. Wir Sozialdemokraten sind nicht in Instrumente verliebt. Entscheidend ist, daß es bei der Finanzierung der deutschen Einheit gerecht zugeht.
 Lieber Herr Kollege Hörsken, in jeder Rede spielt der Bundesarbeitsminister Adam Riese und erzählt, was 1980, was 1970 und was 1890 war. Die Beantwortung Ihrer Frage macht überhaupt keinen Sinn, weil wir vor völlig neuen Herausforderungen stehen.
Ich räume Ihnen gerne ein, daß nach meiner Auffassung - ich habe das damals bereits bei uns in der Fraktion vorgetragen - auch unsere Antworten nicht ausreichend waren. Aber diese Bundesregierung hat doch 1982 die alte sozialliberale Bundesregierung mit dem Versprechen abgelöst, alles besser und nicht alles schlechter zu machen.
Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion setzt mit ihrem Antrag „Zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik: - Arbeit statt Arbeitslosigkeit -" auf eine neue mittelfristige Strategie. Im Kern geht es darum, mit einem Strukturförderprogramm und einem Initiativprogramm für Frauen 550 000 zusätzliche Arbeitsplätze in Ostdeutschland über einen Zeitraum von drei Jahren zu fördern. Die Finanzierung erfolgt aus Bundesmitteln und verstärkt durch Landesmittel. Ansonsten sollen arbeitslose Arbeitskräfte unter Anrechnung der Lohnkostenzuschüsse auf das Auftragsvolumen vorzugsweise bei privaten Arbeitgebern Beschäftigung finden. Arbeitsförderungsgesellschaften und gemeinnützige Träger können Aufträge erhalten.
Beide Programme gehen bewußt über das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes hinaus, das Privatinvestitionen nur in sehr begrenztem Maße unterstützen kann. Beide Programme sollen die Lücke zwischen der kurzfristig durchaus wirksamen Arbeitsmarktpolitik und der notwendigen, aber erst langfristig und nur teilweise arbeitsmarktwirksamen Investitionsförderung schließen. Ergänzend sind die Forderungen nach einer regional abgestimmten Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik. Nicht zuletzt geht es um eine gerechtere Lastenverteilung durch die Einführung eines Arbeitsmarktbeitrags.
Unser Antrag beruht im wesentlichen auf drei Überlegungen. Erstens. Es wird geschätzt, daß im Jahre 1992 die verschiedenen Formen der Unterbeschäftigung in Ostdeutschland - offizielle Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit Null, Vorruhestand, Altersübergangsgeld usw. - ca. 35 Milliarden DM kosten. Hier findet angesichts des buchstäblich auf der Straße liegenden Arbeitsbedarfs in Ostdeutschland eine gigantische Verschwendung beitragsfinanzierter LeiOttmar Schreiner
stungen statt, denen keinerlei Wertschöpfung gegenübersteht.
Zweitens. Die enormen Defizite im Bereich der öffentlichen Infrastruktur - nicht nur, aber vor allem im Umweltsektor - in Ostdeutschland sind ein wesentliches Investitionshindernis. Sie stellen zudem eine enorme Belastung für die in der jeweiligen Region lebenden Menschen dar. Unser Vorschlag eines attraktiven, wirtschaftsnahen Förderinstruments dient somit gleichermaßen der Verbesserung der Lebensqualität.
Drittens. Private, oft noch kapitalschwache Unternehmen in Ostdeutschland sollen besonders gefördert werden. Unser Programm sieht neben der Lohn- auch eine besondere Sachmittelförderung vor. Wir wissen, daß mittelfristig angelegte Arbeitsplätze einer angemessenen Sachmittelausstattung bedürfen. Die Zuweisung der Mittel in der Regel an private Unternehmungen soll dazu beitragen, allmählich von den eher staatlichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wegzuorientieren und statt dessen den Aufbau von Dauerarbeitsplätzen in der privaten Wirtschaft zu fördern.
Uns ist gelegentlich entgegengehalten worden, es sei sinnvoller, die Fördermittel direkt an die Kommunen zu geben. Arbeitsmarktpolitische Gründe sprechen aber dagegen. Der Arbeitsplatz und damit auch der Kostenentlastungseffekt ist nur bei einer konkreten arbeitsplatzbezogenen Förderung möglich. Zudem ließe sich die Sachmittelförderung bei den Gemeinden kaum umsetzen, es sei denn, man würde dort ein regelrechtes Imperium von Firmen in öffentlicher Hand aufbauen, was niemand will.
Meine Damen und Herren, der Vorschlag der SPD hat breiteste Zustimmung gefunden. Der Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit hat in einer Erklärung vom 25. September dieses Jahres die zehnte Novelle der Bundesregierung als kontraproduktiv und nicht den Arbeitsmarkterfordernissen entsprechend bezeichnet.
Er hat darüber hinaus die Anregungen der „Schweriner Erklärung" aller Arbeitsministerinnen und Arbeitsminister Ostdeutschlands begrüßt. In der „Schweriner Erklärung" vom 27. August dieses Jahres, die, um es noch einmal zu betonen, von allen Arbeitsministern Ostdeutschlands unterzeichnet wurde, heißt es - ich zitiere -:
Durch eine enge Verzahnung der Instrumente der Arbeitsförderung mit der Wirtschaftsförderung sollen gerade auch Anreize für privatwirtschaftliches Engagement in den neuen Bundesländern geschaffen werden.
Das aber ist genau die Quintessenz unseres Antrags, der Ihnen heute zur Abstimmung vorliegt.
Dem „Handelsblatt" vom 29. September dieses Jahres entnehme ich, daß der scheidende Vorstandsvorsitzende der Siemens AG, Dr. Karlheinz Kaske, der Auffassung ist, die ostdeutschen Länder benötigten dringend ein Strukturprogramm. Mit welchen Maßnahmen ein Arbeits- und Strukturprogramm für Ostdeutschland realisiert werden solle, bedürfe der Diskussion. Entscheidend sei allein - so wörtlich -,
daß diese 16 Millionen Menschen dort rasch zu vernünftigen Lebensbedingungen kommen.
- Er fährt fort:
Und jetzt kommen dieselben,
- Herr Kollege Louven; er hat sie nicht ausdrücklich genannt -die 40 Jahre lang Strukturpolitik in Westdeutschland gemacht haben, und beklagen sich darüber, daß jemand Strukturpolitik für Ostdeutschland machen will. Das darf doch wohl nicht wahr sein.
So Herr Kaske, Vorstandsvorsitzender der Siemens AG.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen: Ich will Ihnen nicht verheimlichen, daß mir das Institut der deutschen Wirtschaft brieflich mitgeteilt hat - ich zitiere -:
Ihr Antrag „Zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik: Arbeit statt Arbeitslosigkeit" zeigt einen gangbaren Weg auf.
Die SPD-Fraktion - um das abschließend zu sagen - ist in der nicht alltäglichen Situation, für einen Vorschlag, bei dem es immerhin um mehr als eine halbe Million Arbeitsplätze geht, einen breiten und alle gesellschaftlich relevanten Gruppen umfassenden Konsens gefunden zu haben bzw. zu finden.
Meine Damen und Herren, Sie sind mit Ihrem Rückzug nach vorgestern völlig isoliert; Sie sind allein auf weiter Flur. Sie finden in der Gesellschaft niemanden mehr, der Ihre nach rückwärts gewandten Maßnahmen unterstützt. Deshalb: Geben Sie sich einen Ruck, ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf zurück, stimmen Sie dem SPD-Antrag zu. Machen wir uns ans Werk. Helfen wir den Menschen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es mit einer Materie zu tun, die sehr kompliziert und sehr sensibel zugleich ist. Die Bundesregierung hat in den vergangenen Jahren Regierungsvereinbarungen mit den Staaten Mittel- und Osteuropas über die Beschäfti9944 
gung osteuropäischer Arbeitnehmer in Deutschland getroffen. Grundlage der Beschäftigungsverhältnisse dieser Arbeitnehmer sind häufig Werkverträge. Danach kann eine begrenzte Zahl mittel- und osteuropäischer Arbeitnehmer eine befristete Arbeitserlaubnis erhalten, sofern sie auf der Grundlage eines Werkvertrages zwischen einem deutschen Unternehmen und einem osteuropäischen Arbeitgeber für eine vorübergehende Tätigkeit in die Bundesrepublik Deutschland entsandt werden. Erklärtes Ziel der Regierungsvereinbarungen ist es, die Transformation, den Übergang von zentralen Verwaltungswirtschaften auf marktwirtschaftliche Strukturen begleitend zu unterstützen.
Die Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer in Deutschland sollen den Migrations-, den Auswanderungsdruck in den Herkunftsländern entlasten und einen Beitrag zur wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung des jeweiligen Landes leisten.
Die beteiligten ausländischen Unternehmen wiederum sollen im Rahmen der Zusammenarbeit mit deutschen Unternehmen marktwirtschaftliche Standards kennenlernen; das erworbene Wissen sowie erzielte Gewinne sollen dann später für Investitionen im Herkunftsland eingesetzt werden.
Wir kritisieren von seiten der SPD-Fraktion keineswegs die Ziele der Regierungsvereinbarungen. Sie finden unsere volle Unterstützung. Kritikwürdig auf dieser Ebene ist allein, daß die Bundesregierung es bislang versäumt hat, ihre eigenen Hilfsbemühungen konzeptionell zusammenzufassen und in ein national und international abgestimmtes Gesamtprogramm zur Förderung der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Restrukturierung der Länder Mittel- und Osteuropas einzubringen.
Eine durchdachte Konzeption ist weit und breit nicht in Sicht. Die Bundesregierung betreibt reine Flickschusterei und wurschtelt sich von Tag zu Tag - auch auf diesem höchst bedeutsamen politischen Feld - eher schlecht als recht durch.
Im Zentrum unserer Kritik stehen die Instrumente, mit denen die Regierungsvereinbarungen - im übrigen von der Bundesregierung schlampig verhandelt - durchgesetzt werden sollen. Das gilt vor allem für die Werksvertragsregelungen, die zu massiver mißbräuchlicher Ausnutzung der Regierungsvereinbarungen geführt haben.
Dazu nur einige Beispiele: Es bestehen begründete Zweifel, ob viele ost- und mitteleuropäische Firmen auf Grund ihrer materiellen und personellen Ausstattung überhaupt in der Lage sind, Werkverträge eigenständig zu erfüllen. In Wirklichkeit handelt es sich häufig um schlichte Leiharbeit. Der dem Werkvertragsarbeitnehmer ausgezahlte Lohn beträgt häufig etwa 5 DM die Stunde - in manchen Fällen weniger - und ist damit weitaus niedriger als zugesichert. Im Gegenzug werden deutsche Arbeitnehmer aus regulären Arbeitsverhältnissen entlassen.
Deutsche Hintermänner gründen in osteuropäischen Staaten Briefkastenfirmen, um mit diesen Firmen risikolos hohe Gewinne zu erzielen. Es wird häufig gegen die Arbeitszeitordnung und die Unfallverhütungsvorschriften verstoßen. Eine wirksame Überwachung der Abwicklung der Regierungsvereinbarungen durch die Bundesanstalt für Arbeit ist nicht möglich.
Diese Situation wird durch die sprunghafte Zunahme illegaler Beschäftigungsverhältnisse noch erheblich verschärft. Die Industriegewerkschaft Bau - Steine - Erden schätzt, daß allein im Baubereich mittlerweile auf jeden legal beschäftigten ausländischen Arbeitnehmer zumindest ein illegal beschäftigter kommt.
Meine Damen und Herren, diese Zustände, die inzwischen keine Einzelprobleme mehr sind, sondern zu einem Massenphänomen ausgewuchert sind, lassen sich auf eine einfache Formel bringen: Die Unkenntnis und Hilflosigkeit vieler ausländischer Arbeitnehmer wird schamlos ausgenutzt; sie werden auf der Basis von Niedrigstlöhnen ausgebeutet. Deutsche Arbeitnehmer wiederum verlieren ihre Arbeitsplätze, weil ihre Arbeitskraft mit den Dumpinglöhnen nicht mehr konkurrieren kann.
Hier entsteht - und das ist das, was besonders zu bedauern ist - eine neue, eigenständige Quelle von Ausländerfeindlichkeit, weil es z. B. einem deutschen Bauarbeitnehmer nicht mehr beigebracht werden kann, daß er seinen Arbeitsplatz verliert, weil eine ausländische Arbeitskraft diesen Arbeitsplatz für 3 DM die Stunde besetzt. Das ist nicht mehr begreifbar zu machen.
Insoweit ist dringende Abhilfe auf diesem Feld der Politik allein schon aus diesem Grunde - es gibt viele andere Gründe - geboten.
Die SPD-Fraktion schlägt vor, die entsprechenden Regierungsvereinbarungen mit den mittel- und osteuropäischen Staaten dahin gehend zu ändern, daß Fachkräfte aus diesen Ländern über die Erteilung einer individuellen Arbeitserlaubnis vorübergehend ein Beschäftigungsverhältnis bei Firmen in der Bundesrepublik eingehen können; das entspricht dem sogenannten Gastarbeitnehmerstatus.
Entscheidend für uns ist, meine Damen und Herren, daß die Ursachen der gegenwärtigen Mißbräuche so schnell wie möglich beseitigt werden. Die Bundesregierung weiß seit längerem von dieser Entwicklung. Bis zur Stunde ist so gut wie nichts geschehen. Sie hat diese Entwicklung - wie viele andere auch - schlicht und einfach verschlafen.
Wir werden - ich kündige Ihnen das hier in aller Freundlichkeit an, meine Damen und Herren von den Noch-Regierungsfraktionen in allernächster Zeit, vor allem mit Blick auf weitere Gestaltungsmöglichkeiten, die baldige Durchführung einer Anhörung von Sachverständigen im Ausschuß für Arbeit und Soziales beantragen.
Oftmar Schreiner
- Sie sagen, Sie haben nichts dagegen. Nun, Sie könnten diese Anhörung vermeiden. Wenn Sie Ihre schlechte Politik rechtzeitig korrigieren würden, könnten Sie uns allen sehr viel Arbeit und den Menschen draußen im Lande sehr viel Ärger ersparen.
Wir bieten den Koalitionsfraktionen auf diesem hochsensiblen Feld ausdrücklich unsere Bereitschaft zur Zusammenarbeit an. Es ist schon genug Porzellan zerbrochen worden, vor allem innenpolitisch. Wir möchten verhindern, daß außenpolitischer Schaden hinzutritt.
Wir haben übrigens von seiten der sozialdemokratischen Fraktion in der vergangenen Woche etliche Gespräche mit der besonders betroffenen polnischen Seite geführt. Ich war - zuletzt noch am gestrigen Abend - Gast in der polnischen Botschaft. - Ich möchte, übrigens ganz am Rande, daran erinnern, um jedes Mißverständnis auszuschließen, daß vor einiger Zeit auf meine Anregung hin eine Vereinbarung getroffen worden ist, wonach sich der deutsche und der polnische Parlamentsausschuß für Arbeit und Soziales regelmäßig jedes Jahr zu einem Meinungsaustausch treffen. - Unser Verhältnis zu Polen ist immer noch schwierig genug. Wir wollen helfen und nicht ausbeuten.
Wir wollen aber auch unsere eigene Bevölkerung nicht überfordern.
Wer in Deutschland für bitter notwendige Solidarität mit den Menschen in Mittel- und Osteuropa wirbt, der darf mit seiner Politik nicht gleichzeitig neue Ursachen für Ausländerfeindlichkeit in Deutschland hervorrufen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Lieber Kollege Müller, es ist, glaube ich, unter aller Sache, hier jetzt eine saarländische Amigo-Debatte zu führen.
- Er hat damit angefangen, hier eine Art saarländische Amgio-Debatte loszutreten, weil ihm in der Sache offenkundig nichts anderes eingefallen ist.
Deshalb sage ich Ihnen nochmals: Ich bin nicht bereit, auf diesem beschissenen Niveau mit dem Kollegen Müller zu diskutieren.
Zur Sache selbst. Die erste These des Kollegen Müller war, der Bund habe seine Pflichten in Sachen Montan-Hilfen für das Land getan. Ich will Sie, lieber Kollege Müller, in aller Ruhe daran erinnern, daß bereits der saarländische Ministerpräsident Dr. Röder 1962 im ersten Saar-Memorandum an die damalige Bundesregierung unter Bundeskanzler Adenauer gemahnt hatte, daß sich das Saarland, wenn die Hilfen für die Saar im Montan-Bereich nicht deutlich besser ausgestaltet werden, in eine nicht mehr reparable Schuldenlage hineinentwickeln wird. Genau das ist über die Jahrzehnte eingetreten. Der Bund ist also nie in ausreichendem Maße seinen Verpflichtungen nachgekommen. Sie können nicht einfach sagen: Das ist alles paletti; das ist in dem Maße geschehen, wie es erforderlich gewesen wäre. Davon kann überhaupt keine Rede sein.
Der zweite Punkt, an den ich Sie erinnern will: In den Jahren seit 1985, seit dem Regierungswechsel an der Saar, hat es einen Verlust von nahezu 20 000 Arbeitsplätzen im Stahlbereich und von Tausenden von Arbeitsplätzen im Bergbaubereich gegeben. Sie wissen genauso gut wie ich, daß gerade auf Grund der finanziellen Situation des Landes - ich habe eben versucht, die Hintergründe kurz auszuleuchten - die notwendige Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen vom
Land allein überhaupt nicht bewältigbar gewesen ist und auch weiterhin nicht ist, sofern es nicht zu der von uns seit langem geforderten Teilentschuldung kommt.
Mein Eindruck ist, daß die Bundesregierung nicht nur die aktuelle Stahlkrise, sondern die Beschäftigungskrise insgesamt verschlafen hat, daß ihr im ungünstigen Fall die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gleichgültig ist. Sie wissen von den Instituten, die prognostiziert haben, daß wir allein in 1993 einen Fehlbestand von über fünf Millionen regulären Arbeitsplätzen in Deutschland haben. Das Kieler Institut für Weltwirtschaftsforschung hat dazu geschrieben, dies sei mit einigem Abstand der höchste Fehlbestand an Arbeitsplätzen seit Ende der zwanziger Jahre, seit der Weltwirtschaftskrise damals. Das Institut hat auch an die Folgewirkungen in den dreißiger Jahren erinnert.
Es gibt bis zur Stunde aber auch nicht einen einzigen Satz an beschäftigungspolitischen Überlegungen der Bundesregierung vor dem Hintergrund dieses Desasters. Sie haben keine beschäftigungspolitische Konzeption. Sie haben in den letzten Monaten das genaue Gegenteil betrieben: Angesichts massiv steigender Arbeitslosigkeit haben Sie gleichzeitig die vorhandenen Instrumente des Arbeitsmarktes drastisch gekürzt und somit Ihren Zusatzbeitrag geleistet, damit die Arbeitslosigkeit weiter ansteigt.
Sie haben also exakt das Gegenteil dessen gemacht, was von Ihnen in einer solchen Situation zu fordern wäre.
- Ich komme gleich darauf zurück, da der Herr mit dem Schnurrbart hinter Ihnen einen bemerkenswerten Vorschlag gemacht hat. Ich komme gleich auf den Vorschlag zurück.
- Das war gar nicht beleidigend gemeint. Die hohe Kunst besteht darin, jemanden zu beleidigen, ohne ihn gleichzeitig zu verletzen, habe ich einmal von einem CDU-Kollegen gelernt. Das war nur der Versuch, ihn zu kennzeichnen, weil mir sein Name entfallen ist.
- „Fritz, wie der Alte" sagte er. „Fritz, wie der Alte" ist offenkundig ein Nachname.
Auf Ihren Vorschlag werde ich gleich zurückkommen. Das war das einzige, was ich hier von der CDU/CSU und der F.D.P. in der gesamten Debatte dazu gehört habe, was man zu tun habe. Das ist der Vorschlag, der in eine arbeitsdienstähnliche Richtung geht. Ich werde Ihnen das nachher noch kurz belegen.
Ich will erstens festhalten: Angesichts einer dramatisch hohen Arbeitslosigkeit, angesichts der Prognosen im FKP-Papier, also in dem sogenannten Solidarpakt-Papier der Bundesregierung, wonach alleine in Westdeutschland 1993 die Zahl der Arbeitslosen um 450 000 steigen wird, angesichts dieser dramatischen Ausgangslage gibt es nicht den Hauch von beschäftigungspolitischen Überlegungen und Diskussionen in der Bundesregierung und in den Koalitionsfraktionen.
Das müssen Sie einfach zur Kenntnis nehmen. Offenkundig sind die Liberalen mit ihrem liberalistischen Ökonomieverständnis vollständig über Sie hinweggerutscht und haben Ihnen den Verstand gleich mit plattgemacht. Es wird darüber nicht mehr nachgedacht.
Zweiter Punkt. Ich habe gesagt: Sie haben die Entwicklung verschlafen, obwohl es im Stahlbereich spätestens seit dem Herbst vergangenen Jahres die Spatzen geradezu von den Dächern gepfiffen haben, daß damit gerechnet werden muß, daß 25 000 Arbeitsplätze gefährdet sind. Das war just zu dem Zeitpunkt, als wir im Deutschen Bundestag die zehnte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz beraten haben. Sie wissen vielleicht, daß es gar nicht so einfach war, übrigens im Zusammenwirken mit den Kollegen der Koalitionsfraktionen, dafür zu sorgen, daß die Stahlindustrie - vorläufig befristet bis Ende 1995 - von der Pflicht zur Erstattung an die Bundesanstalt für Arbeit ausgenommen worden ist, bezogen auf das, was die Bundesanstalt für Arbeit für Frühverrentungsprogramme bei der Stahlindustrie einschießt. Das war die einzige Ausnahme.
Ich sage Ihnen - das geht übrigens in beide Richtungen dieses Hauses -, daß viele Kolleginnen und Kollegen nicht ganz zu Unrecht gefragt haben: Wieso denn nur die Stahlindustrie? Bei uns zu Hause gibt es auch einen massiven Arbeitsplatzabbau, beispielsweise in der Automobilindustrie oder in der chemischen Industrie.
Wir hatten nur zwei Argumente: Erstens ist der Abbau fast präzise voraussehbar, zweitens läßt die Erlöslage in der Stahlindustrie eine andere Lösung nicht zu. So sind wir dazu gekommen.
Aber jenseits dieser gemeinsam vorgebrachten und im Bundestag durchgesetzten Perspektive hat es nicht eine einzige industriepolitische oder sozial flankierende Überlegung der Bundesregierung in Richtung Stahlindustrie gegeben, bis zur Stunde nicht.
Drittens. Der Kollege Haussmann hat auf die Probleme in seinem Wahlkreis hingewiesen, daß dort auch gelegentlich Betriebe in Schwierigkeiten geraten. Herr Kollege Haussmann, der große Unterschied zu den Wahlkreisen und den Regionen, die hier betroffen sind, liegt darin, daß, wenn große Unternehmungen wie etwa ein Stahlunternehmen mit vielen tausend Beschäftigten in ihrer Existenz gefährdet sind, dies in der Regel bereits auf einem überproportional hohen Sockel an Arbeitslosigkeit in der entsprechenden Region geschieht. Das ist der Unterschied. Wenn in der Region, in der ich lebe, auf einer Basis von 10, 11 oder 12 % Arbeitslosigkeit ein Unternehmen mit 5 000 Beschäftigten nicht mehr lebensfähig ist - zu berücksichtigen sind ja auch die indirekten Beschäftigungsverluste -, springt die Arbeitslosigkeit auf 15 % und mehr. Damit wird sie im übrigen politisch nicht mehr kalkulierbar.
- Ich komme gleich darauf zurück. - Ich wollte zu dem Kollegen Haussmann nur sagen: Man kann das nicht so ganz vergleichen, weil die Probleme im Montanbereich mit großen Sorgen bezüglich der strukturellen Anpassung mit denen anderer Sektoren nicht vergleichbar sind. Die Probleme halten seit Jahren und Jahrzehnten an und haben in den jeweiligen Regionen zu einer überproportional hohen Dauerarbeitslosigkeit geführt. Die Regionen selbst können sich davon nicht mehr freimachen ohne vernünftige Hilfen des Bundes, die - jedenfalls bis zur Stunde - nicht in ausreichendem Maße gewährt wurden.
Im übrigen ist der Bundesminister auch nicht anwesend. Herr Kollege Müller, Sie haben auf die Bundesratsbank geschielt. Sie hätten einmal die rechte Seite Ihrer Brille putzen sollen. Von der Bundesregierung sehe ich überhaupt niemanden mehr.
- Den einen Staatssekretär kann ich jetzt identifizieren; das ist derjenige, der da ganz hinten sitzt. Sehr verehrter Herr Staatssekretär, ich bitte um Nachsicht. Der andere Staatssekretär scheint hier im Gelände neu zu sein.
- Ist er auch nicht neu?
- Gut. Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß der Bundesminister für Wirtschaft auf dieser Bank bei einer wichtigen Debatte nicht mehr anwesend ist. Der Kollege Müller sollte seine polemischen Äußerungen in Richtung Bundesratsbank gefälligst einstellen.
- Regen Sie sich nicht so auf, sonst wird Ihre Lebenserwartung unterhalb der durchschnittlichen Lebenserwartung in Bayern liegen, und die ist relativ hoch. Machen Sie mal halblang.
Der Bundesminister hat gesagt, eine Stahlkonferenz sei deshalb nicht sinnvoll - das war das zentrale Argument -, weil es ein spektakuläres Ereignis sei und im übrigen substantiell nichts bringe. Dazu kann ich nur sagen: Ein spektakuläres Ereignis kann es nur

dann werden, wenn die Bundesregierung in eine solche Stahlkonferenz ohne den Hauch einer Konzeption geht. Das ist doch das Problem.
Ich habe in dieser mehrstündigen Debatte bis jetzt nichts Konzeptionelles gehört, was die Frage der Außenflankierung und die Frage der Innenflankierung der Stahlproblematik anbelangt, was von seiten der Bundesregierung zu erwarten ist.
Das ist der eigentliche Grund, warum die Bundesregierung eine Stahlkonferenz ablehnt, weil dort nämlich nichts herauskommen kann, da die Bundesregierung nichts einbringt. Das ist das Problem.
Ich komme zur Frage der Außenflankierung. Der Kollege Beckmann hat gesagt: Was nutzt es uns, wenn wir in Sonntagsreden davon sprechen, wir müßten beim Aufbau marktorientierter Wirtschaftssysteme im Osten Europas helfen, wenn wir gleichzeitig neue Handelsbarrieren errichten? Das ist aber nicht die Alternative. Unsere Kritik bezog sich im wesentlichen auf die Frage: Ist es nicht hohe Zeit, den Import von Waren zu unterbinden, die zu Dumpingpreisen, unter Gestehungskosten, in die Bundesrepublik einfluten? Das ist das Problem.
Das ist etwas völlig anderes, Herr Kollege Beckmann, als das, was Sie hier als Alternative dargestellt haben. Ich sage Ihnen: Da werden wir etwas tun müssen.
Ich frage die Bundesregierung nochmals, was sie in dieser Beziehung zu tun gedenkt. Hier ist dazu nichts gesagt worden.
Zum Abschluß einige wenige Sätze zur Innenflankierung. Der Herr Kollege mit dem Schnurrbart hat gesagt - das drückt im Grunde die ganze Hilflosigkeit der Koalitionsfraktionen aus -,
man könne ja überlegen, ob es nicht einen Sinn machen würde, das neue Instrument des § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes auch für Westdeutschland zu mobilisieren. Davor kann ich Sie nur warnen. Sie scheinen nicht ganz zu wissen, wovon Sie reden. Das Instrument des § 249h führt im Ergebnis zu arbeitsdienstähnlichen Verhältnissen. Ich will Ihnen das in zwei Sätzen belegen.
Diejenigen, die § 249h unterliegen, müssen bereit sein, zu untertariflichen Löhnen zu arbeiten. Wenn sie dazu nicht bereit sind, werden sie mit Sperrfristen belegt. Das heißt im Klartext: Es sind arbeitsdienstähnliche Verhältnisse: untertarifliche Bezahlung, kombiniert mit Sperrfristen für den Fall, daß sie die Arbeit nicht annehmen.
Das dritte Problem in Ostdeutschland ist, daß bis zur Stunde niemand sagen kann, in welchem Ausmaß dieses Instrument überhaupt angewandt wird, da die
Frage der Komplementärfinanzierung bis jetzt nicht gelöst ist.
Die Bundesregierung hat in ihrer ganzen üblichen Not einen Brocken hingeschmissen nach dem Motto: Nun guckt mal, ob ihr damit etwas anfangen könnt. - Bis zur Stunde wissen wir nicht, ob das Instrument jenseits der Gründe, die ich eben vorgetragen habe, unter den Gesichtspunkten der Komplementärfinanzierung in Ostdeutschland in nennenswertem Umfang überhaupt zum Tragen kommen kann.
 Lieber Herr Kollege, da haben Sie mich auf dem richtigen Bein erwischt. Wir haben in den vergangenen Monaten, was die Frage der arbeitsmarktpolitischen Flankierungen anlangt, diesen Deutschen Bundestag in vielfältiger Weise mit, wie ich denke, abgestimmten und vernünftigen Programmvorschlägen konfrontiert. Es ist nahezu alles abgelehnt worden. Ich will Ihnen das letzte Instrument in Erinnerung rufen; es war ein sehr grundsätzlicher Antrag mit dem Titel „Arbeit fördern statt Arbeitslosigkeit finanzieren" . Das ist alles abgelehnt worden.
Ich habe eben auf das Problem der Außenflankierung hingewiesen. Ich habe gefragt: Was hat die Bundesregierung bis zur Stunde getan, um zu unterbinden, daß möglicherweise in massenhafter Weise Güter zu Dumpingpreisen, unterhalb der Gestehungskosten, nach Deutschland fluten? Die Vorschläge liegen. seit Wochen und Monaten auf der Hand.
Unser großes Problem als Opposition, Herr Kollege, ist nicht, daß wir zuwenig Vorschläge machen, sondern unser Problem ist, daß Sie viel zuwenig von unseren Vorschlägen annehmen. Das ist das eigentliche Problem der Opposition.
Allerletzter Satz, Herr Präsident: Ich wünsche mir, daß die wachsenden Probleme auch in westlichen Krisenregionen von der Bundesregierung ernster genommen werden. Bei allem Verständnis - ich bin hier ganz, ganz vorn mit dabei - dafür, daß wir angesichts der Problemlage die Hilfsmaßnahmen auf Ostdeutschland konzentrieren müssen: Es nutzt weder den Ost- noch den Westdeutschen, wenn wir in Westdeutschland Regionen mit einem Krisenpotential
bekommen, das politisch nicht mehr kalkulierbar ist. Sie sind auf dem besten Weg in diese Richtung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD hat diese Aktuelle Stunde beantragt, weil wir in einer Phase dramatisch steigender Arbeitslosigkeit leben. Nach Berechnungen der Institute fehlen im Jahr 1993 rund 5 Millionen reguläre Arbeitsplätze. Die Institute fügen hinzu, eine solche Größenordnung sei zuletzt in der Weltwirtschaftskrise Ende der 20er/Beginn der 30er Jahre erreicht worden. Gleichzeitig geht die Bundesregierung selber in den Annahmen des sogenannten Föderalen Konsolidierungskonzeptes davon aus, daß allein im Jahr 1993 die Arbeitslosigkeit um mehr als 450 000 zunehmen wird.
In der gleichen Situation, also der größten Arbeitslosigkeit, der größten Beschäftigungskrise seit den 30er Jahren - übrigens mit allen politischen Nebenwirkungen der 30er Jahre, die man im Hinterkopf haben muß -, trägt die Bundesregierung durch aktuelle Kürzungen im Bereich der Arbeitsmarktinstrumente massiv dazu bei, daß die Arbeitslosigkeit noch drastischer wächst, als sie eh schon wachsen würde.
Nun sagen die Institute, daß allein durch die aktuellen Kürzungen - 10. AFG-Novelle, Haushaltsgenehmigungsverfahren und anderes mehr - die Arbeitslosigkeit im Jahre 1993 um mehr als 250 000 aufwachsen wird, und das Wissenschaftliche Institut der Bundesanstalt für Arbeit redet gar von einer halben Million zusätzlicher Arbeitsloser auf Grund der Maßnahme der Bundesregierung.
Was halten Sie eigentlich von jemandem, der einen drohenden Dammbruch durch Stopp der Ausbesserungs- und Bauarbeiten zu verhindern sucht? - In genau dieser Situation stehen wir, beschönigend gesagt; denn es gibt nicht einen drohenden Dammbruch, sondern wir sind mittendrin, der Damm ist bereits gebrochen.
Meine Damen und Herren, wer in Zeiten dramatisch steigender Arbeitslosigkeit diese Entwicklung, wie die Bundesregierung dies augenscheinlich tut, auch noch befördert, hat vollends den Kopf verloren. Sie handeln konzeptionslos und wirr vor sich hin.
Zweite Bemerkung zu der Bedeutung des Genehmigungsstopps für AB-Maßnahmen und - faktisch - des Genehmigungsstopps für Qualifizierungsmaßnahmen für die jetzt arbeitslos Werdenden.
Mir ist soeben eine Pressemeldung betreffend die Stadt Ludwigshafen überreicht worden, die Stadt des Kanzlers. Da ist die Arbeitslosenquote von 5,7 % auf 7,3 % hochgeschnellt; 17 % der Betroffenen seien Jugendliche unter 18 Jahren. Was wollen Sie eigentlich diesen Jugendlichen unter 18 Jahren sagen, die jetzt arbeitslos werden, wenn nicht eine einzige Arbeitsbeschaffungsmaßnahme - das war der letzte Notnagel des Arbeitsmarktes - in 1993 noch genehmigt und bewilligt werden kann? Was wollen wir diesen jungen Menschen in Ost- und Westdeutschland sagen? Völlige Perspektiv- und Hoffnungslosigkeit wird die Reaktion der Betroffenen sein.
Statt Arbeitslosigkeit bekämpft die Bundesregierung die Arbeitslosen. Das ist der erstaunliche Paradigmenwechsel in der gegenwärtigen Phase.
Sie muten den Arbeitsämtern zu - statt Arbeit zu beschaffen, statt Arbeit zu vermitteln, statt Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen zu organisieren -, die von der Bundesregierung gezielt gewollten Opfer Ihrer eigenen Politik schärfer zu kontrollieren. Es ist in der Tat ein erstaunlicher Wechsel, daß die Opfer Ihrer völlig kontraproduktiven Politik jetzt zu Tätern gestempelt werden, die schärfer kontrolliert werden müßten. Das ist das allerletzte, was dieser Bundesregierung noch einfällt.
- Ich bin nicht gegen Mißbrauchsbekämpfung. Sie hätten ein weites Betätigungsfeld im Bereich der illegalen Beschäftigung. Dort haben Sie in den vergangenen Jahren so gut wie nichts gemacht. Das haben Sie hingenommen.
Der Hinweis auf die 10 Milliarden DM für AB-und F+U-Maßnahmen - Qualifizierungsmaßnahmen - nützt überhaupt nichts und ist völlig nichtssagend angesichts der Tatsache, daß die Bundesanstalt 1993 über 100 Milliarden DM zur Verfügung hat und der allergrößte Brocken dieser Gelder für die Finanzierung von gesellschaftlich erzwungenem Nichtstun, also Arbeitslosigkeit, verwandt wird - das ist die Konsequenz Ihrer Politik -, zumal Sie selber, Herr Bundesarbeitsminister, noch im vergangenen Jahr gesagt haben: Die Förderung von Arbeit ist nicht teurer als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit. Sie handeln jetzt genau umgekehrt. Welche Einsichten haben Sie dazu bewogen, von der Erkenntnis abzurücken, daß die Förderung von Arbeit eben nicht teurer sei?
Letzte Bemerkung, meine Damen und Herren: Ich warne Sie vor dem gesellschaftspolitischen Sprengstoff, der in dieser Politik besteht bzw. von dieser Politik ausgelöst wird. Soziale Konkurrenzängste Arbeitsloser oder von Arbeitslosigkeit Bedrohter fördern Ausländerfeindlichkeit. Sie fördern die Anfälligkeit für rechtsradikale Ideologien. Die Ausgrenzung aus einem gesellschaftlichen Zentrum, nämlich der Erwerbsarbeit, fördert zudem die Bereitschaft, aus gesellschaftlichen Grundkonsensen auszusteigen. Die wachsende Gewaltneigung bis hin zur offenen Kriminalität, die inzwischen verheerende Ausmaße

angenommen hat, hat hier eine ihrer wesentlichen gesellschaftlichen Wurzeln.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der brandenburgische Ministerpräsident, Herr Stolpe, hatte zu Beginn seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß es für niemanden mehr nachvollziehbar sei, daß bei steigender Arbeitslosigkeit, bei steigendem Arbeitsplatzabbau insbesondere auch in Ostdeutschland gleichzeitig davon auszugehen sei, daß Ende dieses Jahres in Ostdeutschland nur noch ein Restbestand von etwa 30 000 AB-MaBnahmen zur Verfügung stünde.
Daraufhin hat sich der Bundesarbeitsminister ganz aufgeregt zu Wort gemeldet, um eine Zwischenfrage zu plazieren. Er hat das anschließend in Form einer Kurzintervention nachgeholt. Der Bundesarbeitsminister hat in keinem einzigen Wort die Zahl 30 000 hier dementieren können - in keinem einzigen Wort! Sie haben Nebelkerzen geworfen. Sie haben in keinem einzigen Satz dementieren können, daß das Jahr 1993 sukzessive durch einen massiven Abbau der Arbeitsmarktinstrumente gekennzeichnet ist und daß nach Lage der Dinge Ende des Jahres in der Tat mit einem Restbestand von 30 000 bei weiter massivem Auswuchs der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland gerechnet werden muß. Das ist arbeitsmarktpolitisch die Bankrotterklärung dieser Bundesregierung. Sie nehmen sehenden Auges den weiteren dramatischen Aufwuchs der Arbeitslosigkeit in Kauf.
Ich will Ihnen die Vergleichszahl für dieses Jahr aus meiner eigenen Region, dem Saarland, nennen, wo man ebenfalls mit einem Abbau im Stahlbereich um etwa 3 000 Arbeitsplätze rechnen muß, ohne die indirekten Abbaueffekte etwa im Bereich der Zulieferbetriebe.
Dem Saarland standen im Februar 1993 noch 1 635 AB-Maßnahmen zur Verfügung. Wir gehen davon aus, daß im Dezember 1993 gerade noch ein kärglicher Restbestand von 86 - nochmals: 86! - überbleibt. Genauso stellt sich die zahlenmäßige Entwicklung in allen anderen Bundesländern dar, im besonderen in den Bundesländern, in denen die Arbeitslosigkeit auf Grund des strukturellen Wandels massiv steigt.
 Das ist ziemlich einfach zu erklären: Weil ein Teil der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die im Jahre 1993 greifen, im vorigen Jahr von der Bundesanstalt für Arbeit bewilligt worden sind. Das ist ja einer der Gründe dafür, warum im Bundesarbeitsministerium offenkundig erwogen worden ist, gegen den früheren CDU/CSU-Fraktionskollegen Franke ein Disziplinarverfahren zu eröffnen. Der frühere CDU/CSU-Kollege Schreiber, heute Sozialminister in Sachsen-Anhalt, hat, bezogen auf die Kürzungen der AB-Maßnahmen, gesagt, man müsse die Bundesregierung nun endlich an den Hammelbeinen ziehen.
Alle früheren Kollegen, die in dieser Fraktion gesessen haben und heute an anderer Stelle verantwortlich sind, unterstützen uns in all diesen Fragen mit den Argumenten, die die SPD hier vorgetragen hat.
Im übrigen, da Sie auf diese Zahlengröße hinweisen: Die Zahlengrößen sind relativ. Sie dürfen nicht vergessen, daß dies selbst bei einem Gesamtvolumen von knapp 10 Milliarden DM für AB-Maßnahmen in Relation zu der massiv steigenden Arbeitslosigkeit im Ergebnis deutlich weniger ist, als im vorigen und vorvorigen Jahr zur Verfügung gestanden hat.
Die Bundesregierung geht in ihren eigenen Prognosen im sogenannten FKK-Papier
- von mir aus auch FKP-Papier, das ist ja auch Wurscht; es heißt neuerdings sogar FKPG davon aus, daß die Arbeitslosigkeit im Jahre 1993 vor dem Hintergrund eines prognostizierten Wachstums von minus 1 % um mindestens 450 000 Personen aufwächst.
 Nein, das können wir gerade nicht festhalten. Herr Kollege, seitdem Sie nicht mehr im Sozialausschuß sind, haben Sie in dieser Materie noch weniger Ahnung als vorher. Das ist wirklich bedauerlich. Es trifft so nicht zu.
Die Bundesanstalt für Arbeit heißt Bundesanstalt für Arbeit, weil sie etwas zur Arbeitsförderung machen soll. Die Bundesanstalt für Arbeit beklagt sich zu Recht über diese Bundesregierung, weil die Bundesregierung sie mit ihren gesetzlichen Vorgaben, z. B. mit der 10. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz, von ihrer eigentlichen Funktion, nämlich Arbeit zu fördern, mit dazu beizutragen, daß die Arbeitsmarktinstrumente möglichst massiv eingesetzt werden, abbringt und weil die Bundesregierung die Bundesanstalt für Arbeit in eine Bundesanstalt zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit umfunktionieren will.
Dagegen wehrt sich die Bundesanstalt für Arbeit zu Recht, Herr Kollege.
Jetzt können Sie sich wirklich setzen; jetzt reicht es.
Der Kollege Beckmann hat von dem fragwürdigen Ruf nach dem Staat gesprochen. Der Kollege Rossmanith hat ähnliche Töne von sich gegeben. Ich will Sie, Herr Blüm und liebe Kolleginnen und Kollegen, daran erinnern, daß in § 2 des ja immer noch gültigen Arbeitsförderungsgesetzes als Zielsetzung steht: „Die Maßnahmen nach diesem Gesetz haben insbesondere dazu beizutragen, daß weder Arbeitslosigkeit noch ein Mangel an Arbeitskräften eintreten oder fortdauern kann." - Ich wiederhole: „... daß weder Arbeitslosigkeit ... eintreten oder fortdauern kann". Das ist die gesetzliche Verpflichtung des Staates, primär der Bundesregierung. Dieser Verpflichtung kommen Sie nicht mehr nach. Sie kommen ihr seit langem nicht mehr nach. Sie kommen ihr heute weniger denn je nach.
Zweiter Punkt. Der Bundeswirtschaftsminister hat in seinen lichtvollen Ausführungen gesagt, die Bundesregierung werde den Anpassungsprozeß, den strukturellen Wandel im Bereich der Stahlindustrie natürlich sozial flankieren und mit dazu beitragen, daß Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden. Nun ist doch die spannende Frage: Wie, wann und in welcher Größenordnung soll das geschehen? Wenn Ihre Auffassung, Herr Rexrodt, ernst zu nehmen ist, daß sich die Bundesregierung an der Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen beteiligen will, warum sind Sie dann gegen die Einberufung einer nationalen Stahlkonferenz, in der Sie die Möglichkeit hätten, alle Beteiligten - den Bund, die Bundesländer, die Gewerkschaften, die Stahlindustrie - an einen Tisch zu bringen und über die Vorschläge zu reden, die bislang öffentlich geäußert worden sind. Das wäre doch „das" Gremium, in dem man alle Kräfte bündeln könnte, in dem man Vorschläge sortieren, sichten, kritisch diskutieren könnte, und anschließend könnte man mit einem Gesamtpaket an die Öffentlichkeit treten. Warum weigern Sie sich, die Beteiligten an einen Tisch zu rufen, wenn Sie denn wirklich zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen beitragen wollen?
Ich will Ihnen dazu noch in Erinnerung rufen, daß die IG Metall der Öffentlichkeit in den letzten Wochen und Monaten eine Fülle von Vorschlägen unterbreitet hat. Sie hat u. a. darauf hingewiesen, daß gerade der Stahlbereich hervorragend für Recyclinganlagen ge- eignet sei, daß an den Stahlstandorten eine moderne Recyclingproduktion aufgenommen werden könnte. Wir haben in unserem Antrag, der von einigen Kollegen ohne nähere Begründung als fragwürdig dargestellt worden ist,
aber auch in einem dem Parlament seit Februar dieses Jahres vorliegenden Grundsatzantrag „Ablösung des Arbeitsförderungsgesetzes durch ein Arbeits- und Strukturförderungsgesetz" darzulegen versucht, welche Instrumente geeignet wären, gerade Ersatzarbeitsplätze zu schaffen, nämlich eine dreijährige Projektförderung, möglichst unter Beteiligung aller Betroffenen einschließlich der Stahlindustrie, die ja nicht gebrauchte Betriebseinrichtungen und vieles andere mehr zur Verfügung stellen könnte. Mein herzlicher Aufruf - wenn die Regierung es wirklich ernst meint - lautet: Laden Sie die Betroffenen an einen Tisch! Reden Sie über die Vorschläge, und handeln Sie endlich!
Ich komme zum Schluß. Das Allerfalscheste ist das, was die Generallinie der Bundesregierung bisher auszeichnet. Sie gehen nicht nur von einem Zuwachs von einer halben Million Arbeitslosen in diesem Jahr aus, sondern sie fördern die hohe Arbeitslosigkeit zusätzlich, indem Sie die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik kappen. Gleichzeitig werden Sie im Jahre 1993 gezwungen sein, weit mehr als 50 Milliarden DM zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit auszuschütten. Welchen Sinn macht eine solche Politik? Welchen Sinn macht es, die Menschen in die Arbeitslosigkeit zu treiben und die wenigen arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die es gibt, zu beerdigen, gegen Null zu bringen? Diese Politik ist irre, und sie führt in die Irre. Wir rufen Sie zu einer schnellen, unverzüglichen Umkehr auf.
 Sie haben gesagt, 50 Milliarden DM seien 1992 für aktive Arbeitsmarktpolitik verausgabt worden. So habe ich Sie verstanden. Diese Zahl ist nicht nachvollziehbar, wenn man unter aktiver Arbeitsmarktpolitik diejenigen Instrumente begreift, die dazu geeignet sind, Arbeit zu fördern, gesellschaftliche Werte zu schöpfen, oder zumindest unmittelbar in diese Richtung führen, wie z. B. Qualifizierungsmaßnahmen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin kommt zu dem Ergebnis, daß 75 % der Ausgaben des vergangenen Jahres in die passiven Leistungsbereiche, einschließlich Vorruhestandsregelung - dem stehen doch auch keine Wertschöpfungen gegenüber -, geflossen sind. Schminken Sie sich also diese 50 Milliarden ab, und sehen Sie mal bei Ihrem Freund Adam Riese nach, wie sich das wirklich verhält.
Letzte Bemerkung: Sie haben gefordert, wir sollten sagen, wo das Geld herkommt. Kollege Geißler, Sie, selbst der Kollege Rüttgers haben eine Irrfahrt unternommen und haben mit uns gemeinsam eine Arbeitsmarktabgabe gefordert, weil die gegenwärtigen Finanzierungsgrundlagen zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit in höchstem Maße ungerecht sind. Sie waren es, der im Jahre 1991 in die Hochglanzbroschüren zum Abfeiern des Bundesministers hineingeschrieben hat, die Förderung von Arbeit sei nicht teurer als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
Wenn Sie diesen Satz endlich mal auswendig lernten, würden Sie hier am Podium nicht solchen Unsinn erzählen.
 Frau Präsidentin! Ich empfinde das Verfahren als äußerst unfair. Ich habe nur kurze Fragen, aber der Minister gibt auf jede Frage weitschweifige Antworten, die ganz andere Themenbereiche betreffen. Das ist hier insoweit ein wirklich ungleicher Kampf.
Ich werde mich aber gleich zu wehren wissen, Herr
Minister, wenn das mit diesem Geschwafel so weitergeht. Das kann man nämlich so wirklich nicht mehr akzeptieren. Es herrscht keine Waffengleichheit zwischen Parlament und Bundesregierung im Rahmen dieser Art von Antworten.
Meine zweite Frage will ich mit der Feststellung beginnen, daß völlig im Gegensatz zu Ihrer Auffassung die Bundesanstalt für Arbeit heute morgen auf Befragen im Ausschuß nachdrücklich erklärt hat, die Gewährung der Zuschüsse sei eindeutig rechtswidrig.
Nun frage ich zusätzlich, ob Sie darüber hinaus die Auffassung der Bundesanstalt für Arbeit teilen, die heute morgen in Person des Vizepräsidenten, der für die gesamte Bundesanstalt sprach, zudem ausgeführt hat, daß von einer angemessenen Beteiligung der Familie Krause, wie sie in § 2 der Ausführungsverordnung des Verwaltungsrats der Bundesanstalt gefordert wird, überhaupt keine Rede sein kann und insoweit ein zweiter Grund vorliegt, die Gewährung des Zuschusses als rechtswidrig darzustellen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es handelt sich um einen Antrag, der auf eine weitreichende Strukturreform der Tätigkeit der Bundesanstalt für Arbeit abzielt.
Erstaunlicherweise hat heute morgen - jedenfalls meiner Erinnerung nach - der Bundeskanzler in seiner rund einstündigen Regierungserklärung kein einziges Wort zu dem Thema Arbeitslosigkeit verloren. Im Gegenzug wird von den Koalitionsfraktionen seit Wochen eine intensive Mißbrauchsdebatte geführt. Wenn sich die Koalitionsfraktionen mit dem Thema Arbeitslosigkeit auch nur halbwegs so beschäftigten, wie sie sich mit dem Thema Mißbrauch beschäftigen, wären wir möglicherweise auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland ein gutes Stück weiter.
- Wir haben ja nichts dagegen, im Bereich der sozialen Inanspruchnahme dafür zù sorgen, daß sie möglichst integer erfolgen soll. Nur haben die Koalitionsfraktionen selbst die Spitzenexperten auf diesem Feld am Werk.
Ich sage Ihnen: Der eigentliche Skandal im Fall Krause - damit will ich das Thema schnell wieder verlassen, weil es zur Sache hier wenig beiträgt - besteht darin, daß der Industriearbeitnehmer in Rostock mit einem Monatseinkommen von vielleicht 1 400 DM über seine Arbeitslosenversicherungsbeiträge die Haushaltshilfe eines Bundesministers bezahlt. Das ist der eigentliche Skandal.
Das Beklagenswerte an der Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist die Tatsache, daß die Bundesregierung erkennbar über keinerlei konzeptionelle Ansätze verfügt. Weder wurde in den 80er Jahren noch wird in der gegenwärtigen Phase von der Regierung oder von den Koalitionsfraktionen das Thema Massenarbeitslosigkeit thematisiert.
Ich will Ihnen als ein Beispiel unter vielen aus einer Studie von Freiburger Wissenschaftlern zitieren. Im Handelsblatt vom 17. März dieses Jahres heißt es dazu:
Mit einem höheren, sich verfestigenden Niveau der Arbeitslosigkeit in Westdeutschland ist nach Auffassung des Instituts für allgemeine Wirtschaftsforschung an der Universität Freiburg in den kommenden Jahren zu rechnen.
Nach dem Freiburger Modell ist in Westdeutschland für 1993 ein realer Rückgang des Bruttosozialprodukts um 1,5 % sowie am Jahresende eine Arbeitslosenzahl von 2,5 Millionen Personen zu erwarten. 1994 werde die Wirtschaftsentwicklung stagnieren und die Arbeitslosenzahl am
Jahresende 2,8 Millionen betragen. Dieser Bestand an Arbeitslosigkeit werde sich ab Mitte 1994 auf dem hohen Niveau einzupendeln beginnen. Es sei zu befürchten, daß sich damit eine neue Stufe der Entwicklung der Arbeitslosigkeit
etabliere.
Das ist ein kleiner Ausschnitt aus der wissenschaftlichen Erörterung des Themas. Sie konnten vor einigen Tagen in der Wochenzeitschrift Focus lesen, daß die Unterbeschäftigung in Deutschland Ende dieses Jahres auf insgesamt rund sieben Millionen Personen veranschlagt wird. Das heißt, es fehlen sieben Millionen reguläre Arbeitsplätze in Deutschland. Es wurde darauf hingewiesen, daß dies die höchste Quote seit der Weltwirtschaftskrise Ende der zwanziger, Anfang der dreißiger Jahre gewesen ist.
Dennoch, trotz der Parallele zu der Situation Anfang der dreißßiger Jahre mit allen bekannten politischen Folgewirkungen spielt das Thema Massenarbeitslosigkeit in den Überlegungen der Bundesregierung erkennbar keine Rolle. Ich halte es in der Tat für einen politischen Skandal allerersten Grades, daß Sie dieses für viele Menschen zentrale Thema in Ihrer eigenen Arbeit geradezu auf Null herunterreden.
Zweitens. Es geht nicht nur um das Schicksal der Betroffenen. Ebenfalls müßte diskutiert werden, welche gesellschaftlichen Auswirkungen das Thema Arbeitslosigkeit in Deutschland und anderswo hat. Nach meiner festen Überzeugung ist die Erwerbsarbeit nach wie vor der Faktor, der über das Schicksal des einzelnen in der Gesellschaft entscheidet, die ihn in die Gesellschaft integriert oder ihn an den Rand drängt. Wenn das aber so ist, dann muß die Gesellschaft ihre Erwerbsarbeit entweder anders organisieren oder andere Formen der sozialen Integration schaffen.
Ich halte sehr wenig von der über einige Zeit gängigen These, die Erwerbsarbeit würde an Bedeutung in der Gesellschaft verlieren. Ich glaube ganz im Gegenteil daran, daß die vieldiskutierten Individualisierungsschübe in unserer Gesellschaft wesentlich dazu beitragen, daß die Erwerbsarbeit für den einzelnen Menschen zusätzlich erheblich an Bedeutung gewinnen wird.
Ich will das in wenigen Sätzen zu erklären versuchen. Das, was unsere Gesellschaft zusammenhält, die Möglichkeit der einzelnen Individuen, ihre Vorstellungen von Selbstverwirklichung, von Selbsterfüllung zu realisieren, setzt in aller Regel die Teilhabe der Individuen an der Erwerbsarbeit voraus, weil sie die Voraussetzungen schafft, um die jeweils gewünschte Form der Selbstverwirklichung später realisieren zu können.
Wenn das aber so ist, wenn eine Gesellschaft den einzelnen über die Teilhabe an der Erwerbsarbeit integriert, dann ist eben die Teilhabe an der Arbeit das zivilisatorische Minimum einer Gesellschaft.
Ich will Oskar Negt zitieren, der bereits 1984 geschrieben hat:
Eine Gesellschaft, die dieses Minimum nicht
mehr anzubieten imstande ist, verspielt langfri12782 
stig ihren moralischen Kredit, der für eine einigermaßen friedliche Konfliktregelung ihrer Interessenswidersprüche unabdingbar ist; unter solchen Verhältnissen wachsen Gewaltpotentiale sehr schnell.
Diese Ausführungen von Oskar Negt 1984 waren fast schon eine seherische Vorwegnahme dessen, was wir seit einigen Monaten und Jahren verstärkt in Deutschland zu beklagen haben.
In der Tat macht sich in beiden Teilen Deutschlands ein aggressives Klima breit - eine zunehmende Neigung zur Gewalt, die sich in dem organisierten Terror gegen Ausländer und in den Wahlerfolgen der Rechtsradikalen, aber auch in zunehmender Gewaltkriminalität, in aggressiven Umgangsformen und in einer generell gereizten Atmosphäre ausdrückt. Die Angst vor der Gewaltkriminalität - sei es in bezug auf die eigene Wohnung, sei es in bezug auf das Auto, sei es in den öffentlichen Verkehrsmitteln, sei es in bestimmten Stadtteilen oder in öffentlichen Parks - erinnert zumindest in den deutschen Großstädten bereits bedrohlich an amerikanische Verhältnisse. Es bahnt sich auch in Deutschland eine Gettoisierung von Arbeit und Wohlstand ganz nach dem Vorbild der USA an.
Ich glaube, wenn man dieses Thema bezogen auf seine sozialen Auswirkungen ernsthaft diskutieren will, muß man bei der Frage „Wie bekämpfen wir Kriminalität?" zuallererst darüber nachdenken, wie wir die soziale Desintegration von Millionen von Menschen in der Bundesrepublik Deutschland bekämpfen.
Überall wird darüber geredet, wie man den sozialen Frieden in Deutschland erhalten kann. Wir alle wissen, daß der soziale Friede eine wesentliche Voraussetzung der Standortqualität in Deutschland ist. Wenn man darüber redet, dann muß man auch darüber reden, wie man die Millionen ausgegrenzter Personen wieder in die Erwerbsarbeit bringen kann. Wer diese Fragen ausklammert, läßt nicht nur die Arbeitslosen im Stich, sondern trägt wesentlich zur politischen Destabilisierung unserer Republik bei.
Drittens. Wir haben mit dem vorliegenden Antrag versucht, zumindest aus dem Bereich der Arbeitsmarktpolitik Bausteine in Richtung Vollbeschäftigung zu entwickeln. Ich sage wohlgemerkt „Bausteine", weil wir den Anspruch nicht überhöhen wollten.
In dem gegenwärtigen Arbeitsförderungsgesetz heißt es in § 2:
Die Maßnahmen nach diesem Gesetz haben insbesondere dazu beizutragen, daß weder Arbeitslosigkeit und unterwertige Beschäftigung noch ein Mangel an Arbeitskräften eintreten oder fortdauern .. .
Also: Die zentrale Aufgabe des Arbeitsförderungsgesetzes ist nach dem eigenen Selbstverständnis, dazu beizutragen, daß Arbeitslosigkeit vermieden wird. Von dieser Aufgabe ist weit und breit nichts mehr zu
sehen - angesichts der verheerenden Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Dabei käme es gerade darauf an, das Arbeitsförderungsgesetz an die neuen, sich grundlegend verändernden Bedürfnisse in Deutschland anzupassen. Das Arbeitsförderungsgesetz ist zu einer Zeit entstanden, als das Phänomen der Massenarbeitslosigkeit in Deutschland als überwunden galt. Das Arbeitsförderungsgesetz hat im wesentlichen zum Inhalt, individuelle Überbrückungshilfen für Menschen zu organisieren, die aus persönlichen Gründen aus der Erwerbsarbeit ausgeschieden sind. Wir haben es aber inzwischen mit einem verbreiteten und monatlich weiter anwachsenden Massenphänomen der Arbeitslosigkeit zu tun. Auf diese Situation, auf diese Entwicklung war das Arbeitsförderungsgesetz nicht vorbereitet.
Deshalb in aller Kürze die wesentlichen Elemente des Vorschlags der SPD; dabei lade ich Sie gern zu einer fairen Auseinandersetzung ein.
- Wenn es Sie selber erstaunt, daß man Sie zu einem fairen Wettbewerb einlädt, dann braucht man das nicht weiter zu kommentieren. Jetzt werden die Meister hier vorne wach, nachdem sie ein Nickerchen gemacht haben.
Erstens. Wir wollen einen verbindlichen Regelmechanismus, der sicherstellen soll, daß über einen Zeitraum von vier Jahren in einer ersten Phase mindestens 50 % der Gesamtausgaben der Bundesanstalt für Arbeit in die aktive Arbeitsmarktpolitik fließen. Mares Ziel dieses ersten und obersten Regelungsvorschlags ist eine Prioritätenumkehr. Zur Stunde fließt der weitaus größte Teil dessen, was die Bundesanstalt für Arbeit zur Verfügung hat, in die Finanzierung von gesellschaftlich erzwungenem Nichtstun, also in die Finanzierung von Arbeitslosigkeit. Wir wollen einen grundlegenden Wechsel. Wir wollen dafür sorgen, daß der größere Teil der Ausgaben - das kann man dann ja sukzessive weiter nach oben ausdehnen - für die Förderung von Arbeit aufgewandt wird.
Zweitens. Wir wollen eine enge Verknüpfung mit den staatlichen Struktur- und Regionalpolitiken. Dies soll bewerkstelligen, daß bei den enormen infrastrukturellen Defiziten, insbesondere in Ostdeutschland, aber nicht nur in Ostdeutschland, über das Arbeitsförderungsgesetz Menschen eingesetzt werden können, die mit dazu beitragen, die vorhandenen Defizite abzuarbeiten.
Drittens. Eine wesentliche Schwäche des bislang geltenden Arbeitsförderungsgesetzes besteht darin, daß ausreichende Instrumente zur Schaffung von regulären Arbeitsplätzen fehlen. Niemand kann uns unterstellen, daß wir eine grenzenlose Aufblähung des zweiten Arbeitsmarkts wollen. Wir wollen mit dafür sorgen, daß die Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes eben auch zur Stabilisierung und Ausweitung des regulären, des ersten Arbeitsmarkts eingesetzt werden können. Deshalb enthält unser Antrag eine Reihe von wirtschaftsnahen Förderinstrumenten,

wobei allerdings in Abgrenzung zur Wirtschaftspolitik als wesentliches Förderkriterium die Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze bzw. der zusätzlich eingestellten Arbeitslosen gilt.
Auf diesem Feld gäbe es auch angesichts der Entwicklung in Westdeutschland - Stichwort Stahlindustrie; Stichwort Entwicklung im Kohlebereich und in anderen krisenanfälligen Branchen - eine Menge sinnvoller Projekte zu betreiben.
Viertens. Wir wollen, daß die vom technologischen Wandel oder Strukturproblemen besonders betroffenen Betriebe eine Förderung der innerbetrieblichen Qualifizierung erhalten. Dieses Thema ist für mich von herausragender Bedeutung, weil wir über den Bewilligungsstopp bei den AB-Maßnahmen weitestgehend vergessen haben, daß die Bundesregierung faktisch einen Bewilligungsstopp auch bei den Fort-bildungs- und Umschulungsmaßnahmen in Gang gesetzt hat und hier flächendeckend die vorhandenen Qualifizierungsträger zusammenbrechen, was verheerende Konsequenzen hat.
- Es ist ein faktischer Stopp. Es finden so gut wie keine Neubewilligungen im Bereich der Qualifizierungsmaßnahmen mehr statt.
Herr Kollege Louven, wenn Sie die Wirklichkeit Ihres Wahlkreises nicht kennen, wäre Ihnen zu empfehlen, gelegentlich eine Stippvisite in Ihrem eigenen Wahlkreis zu unternehmen.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann geht mir das nicht von der Zeit ab. Bitte sehr, stellen Sie sich an das Mikrophon! Stellen Sie mir eine anständige Frage! Dann kriegen Sie eine vernünftige Antwort.
 Herr Kollege Louven, dann müssen Sie über die erstaunliche Fähigkeit der Bauchrednerei verfügen, die Sie zudem dazu veranlaßt, Ihre eigenen Bauchreden akustisch nicht mehr zur Kenntnis zu nehmen. Herzlichen Glückwunsch zu dieser Fähigkeit! Vielleicht teilen Sie mir bei Gelegenheit mit, ob man sich das anarbeiten kann. Denn das kann zu ganz vergnüglichen Ereignissen führen.
Ich will im Zusammenhang mit dem Qualifizierungsstopp den auch von Ihnen sehr geschätzten Ministerpräsidenten Biedenkopf zitieren. Im „Zwikkauer Tageblatt" hieß es:
In seinen Worten maß Biedenkopf der Qualifikation als Investition in die Zukunft außerordentliche Bedeutung bei.
Wörtlich zitiert ihn die Zeitung:
„Sie ist keine Beschäftigungstherapie, sondern sichert das Bestehen im weltweiten Wettbewerb. "
Wir sind geradezu in der absurden Situation, Herr Kollege Louven, daß die Bundesregierung gegenwärtig durch Untätigkeit dazu beiträgt, daß wir ein Millionenheer von Langzeitarbeitslosen aufbauen, die in Zukunft nur noch unter äußerst schwierigen Bedingungen für den regulären Arbeitsmarkt zurückzugewinnen sind, während uns auf der anderen Seite alle Leute, die mit der demographischen Entwicklung zu tun haben, signalisieren, daß wir spätestens um die Jahrtausendwende, wenn die geburtenschwachen Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt kommen, in etlichen Branchen einen großen Fehlbedarf haben. Wenn Sie jetzt zulassen, daß Millionen von Menschen zwischen 20 und 40 Jahren, die wir spätestens um die Jahrtausendwende im ersten Arbeitsmarkt dringendst brauchen, langzeitarbeitslos werden, daß ihre Qualifikationen verlorengehen, daß ihr individuelles Arbeitsvermögen verfällt, dann tragen Sie nicht nur zum schlimmen Schicksal dieser Leute bei, sondern auch dazu, daß die Standortqualität in Deutschland massiv gefährdet und beeinträchtigt wird. Das zur Frage der Qualifizierung.
Fünfter Punkt. Wir wollen natürlich an den bewährten individuellen Hilfen für bestimmte Fördergruppen festhalten. Wir wollen, daß die Frauenförderung in den Zielen des ASFG ausdrücklich verankert wird. Durch eine verbindliche Vorschrift soll sichergestellt werden, daß Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit bei den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik berücksichtigt werden.
Wir wollen eine sozial gerechte Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik; Stichwort: Gerechtigkeitslücke. Schließlich wollen wir dafür sorgen, daß die Arbeit der Bundesanstalt für Arbeit deutlich effizienter wird. Wir sind der festen Überzeugung, daß die Arbeitsweise der Bundesanstalt kopflastig ist, daß eine stärkere Dezentralisierung, daß eine stärkere Kompetenz- und Zuständigkeitszuweisung an die regionalen Arbeitsämter insgesamt dazu beitragen könnte, daß die Funktion und Effizienz der Bundesanstalt für Arbeit deutlich an Wert gewinnt.
Ich fordere Sie sehr herzlich auf, meine Damen und Herren von der Koalition, mit uns diesen Antrag zu diskutieren. Ich kündige jetzt schon an, daß wir im Gefolge dieses Antrags einen Gesetzentwurf präsentieren werden.
Nochmals: Nicht der Sozialstaat in Deutschland ist zu teuer. Zu teuer ist die Arbeitslosigkeit mit ihren verheerenden sozialen, gesellschaftlichen und finanziellen Folgen. Tragen Sie mit dazu bei, daß wir dagegen wirksam und aktiv vorgehen.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die von der Bundesregierung in den letzten Tagen korrigierten Wachstums-und Beschäftigungsprognosen zeichnen ein düsteres Bild für Deutschland. Für das Jahr 1993 wird nunmehr alleine für Westdeutschland gegenüber 1992 ein Anstieg der Zahl der Arbeitslosen um mehr als 0,5 Millionen auf dann insgesamt etwa 2,3 Millionen erwartet. Für Ostdeutschland werden insgesamt etwa 1,2 Millionen Arbeitslose erwartet. Das bedeutet im Jahresverlauf 1993 für Gesamtdeutschland eine Arbeitslosenzahl von rund 3,5 Millionen.
(Heribert Scharrenbroich [CDU/CSU]: Das
ist die Hälfte von 7!
- Das ist die Hälfte von 7. Der Bundesarbeitsminister ist ja der größte Rechenexperte aller Zeiten. Er fragt immer: Was ist mehr, 3 oder 2? 3,5 ist weniger als 7. Ich will Ihnen das aber gleich erklären, Herr Kollege.
Offenkundig haben fünf Jahre Mitarbeit im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung nicht einmal die politische Grundausstattung bei Ihnen bewirkt, um über diese Zusammenhänge mitdiskutieren zu können.
Die wirkliche Lage ist wesentlich düsterer als 3,5 Millionen Arbeitslose. Denn wir haben einen Fehlbestand von rund 7 Millionen regulärer Arbeitsplätze. Das ist die Aussage aller Institute in der Bundesrepublik, die sich mit diesen Fragen beschäftigen. Das ist die Aussage der Experten.
Die 7 Millionen sind einfach zusammenzurechnen. Es sind die 3,5 Millionen Arbeitslosen. Es sind die rund

2 Millionen Menschen, die immer noch in Überbrükkungsmaßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes sind, einschließlich Kurzarbeitergeld, einschließlich der diversen Spielarten von Vorruhestand. Und es sind geschätzt rund 1,5 Millionen stiller Reserve, also Leute, die sich, aus welchen Gründen auch immer, bei den Arbeitsämtern erst gar nicht mehr registrieren lassen, weil sie keine Hoffnung mehr auf Arbeit haben. Wenn Sie diese Zahlen, die auf den Aussagen der Experten beruhen, zusammenrechnen, kommen Sie auf einen Fehlbestand von rund 7 Millionen regulären Arbeitsplätzen in Deutschland.
Man sollte meinen, daß zumindest der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit das technische Rüstzeug hat, um zwischen Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung zu differenzieren. Herr Jagoda hat gestern in der „Bild"-Zeitung von irreführenden Zahlen des SPDParteivorsitzenden gesprochen.
Herr Jagoda hat offenkundig keine Ahnung. Der SPD-Parteivorsitzende hat vom Fehlbestand von 7 Millionen regulärer Arbeitsplätze gesprochen. Ich sage nochmals, dick unterstrichen: Das ist die Aussage aller Experten, die sich mit diesem Thema auseinandersetzen.
Das wird von niemandem, der Ahnung hat, bestritten.
Zweite Bemerkung. Die Institute sagen uns dazu: Das ist die dramatischste Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt seit der Weltwirtschaftskrise Ende der 20er, Anfang der 30er Jahre mit allen politischen Folgewirkungen der damaligen Zeit. Darauf wird hingewiesen. Es ist überhaupt keine Frage, daß die Höhe der Arbeitslosigkeit, das Ausmaß an sozialer Deklassierung und das Ausmaß an sozialer Ausgrenzung die soziale und politische Stabilität eines Landes mit beeinflussen. Wenn Sie das nicht begreifen wollen, tun Sie mir wirklich leid.
- Wenn Sie das schon lange begriffen haben, Herr Kollege: In der Regierungserklärung zum Solidarpakt vor der Osterpause hatte der Bundeskanzler rund eine Stunde Redezeit. Ich will die Redezeiten der Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen gar nicht zusammenrechnen. In all diesen Beiträgen zum Solidarpakt damals ist das Wort Arbeitslosigkeit und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht gefallen. Nichts, absolut nichts.
Das ist der eigentliche Punkt, den wir zu kritisieren haben. Seien Sie doch froh, daß der SPD-Parteivorsitzende überhaupt eine öffentliche Diskussion über Wege und Bausteine in Richtung Abbau der Arbeitslosigkeit anstoßen will. Die Bundesregierung ist auf diesem Feld völlig rat- und konzeptionslos. Sie haben in der Sache absolut nichts zu bieten. Das ist der Sachverhalt.
Sie stellen keinerlei Überlegungen an, wie eine beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik, wie eine wirklich arbeitsfördernde Arbeitsmarktpolitik aussehen könnte. Das, was Sie tun, ist das genaue Gegenteil: Die bewährten Instrumente der Arbeitsmarktpolitik werden dramatisch zurückgeschnitten. Im Nachtragshaushalt der Bundesanstalt -18 Milliarden DM - ist keine einzige Mark für zusätzliche AB-Maßnahmen vorgesehen, aber 7,7 Milliarden DM zur weiteren Finanzierung des Arbeitslosengeldes.
Warum verwenden Sie die 7,7 Milliarden DM, die Sie zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit einstellen müssen, nicht dazu, auch in Westdeutschland Arbeitsmarktprojekte zu finanzieren, wie das in Ostdeutschland auf Grund des § 249h AFG geschieht? Danach übernimmt die Bundesanstalt die Basisfinanzierung in Höhe der eingesparten Lohnersatzleistungen, und die Komplementärfinanzierung muß von seiten derer erfolgen, die von diesen Projekten den Nutzen haben: der Bund, die Bundesländer und die Träger. Warum wird das nicht gemacht? Das würde den Bund keinen Pfennig mehr kosten, es würde die Bundesanstalt keinen Pfennig mehr kosten, es würde aber Millionen von Menschen wieder einen kleinen Zipfel von Hoffnung geben.
Statt dessen werden völlig phantasielos knapp 8 Milliarden DM im Bereich der Finanzierung von Arbeitslosigkeit eingestellt.
Ich komme zum letzten Punkt. Sie wissen, daß die Summe von 18 Milliarden DM auf tönernen Füßen steht. Heute morgen hat der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit im Verwaltungsrat der Anstalt gesagt: Alleine im Bereich der Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen beträgt das Jahresdefizit 1993 3,5 Milliarden DM. Eingestellt im Nachtrag sind 2 Milliarden DM. Es verbleibt also nach wie vor ein Defizit von 1,5 Milliarden DM. Das wissen Sie.
Ich will von der Koalition die Frage beantwortet haben: Wann wäre denn die Stunde günstiger als jetzt, endlich an die Einführung einer sozial gerechten Arbeitsmarktabgabe zu gehen?
Diese haben Sie, Herr Bundesminister, mehrfach gefordert.
Sie könnten einen erheblichen Teil der finanziellen
Probleme lösen, wenn Sie sich endlich dazu entschließen könnten, bei der Antwort auf die Frage, wie wir
möglichst sinnvoll die Arbeitslosigkeit bekämpfen und wen wir daran beteiligen sollten, ein kleines bißchen mehr soziale Gerechtigkeit walten zu lassen.
 Frau Präsidentin! Ich wollte die Gelegenheit nutzen, noch einmal auf die Vorwürfe des Ministers an die Adresse des SPD-Parteivorsitzenden einzugehen und die damit in Rede stehenden Fragen zu beantworten.
Sie haben erstens der SPD vorgeworfen, sie hätte bei ihrer Forderung, die Grundstrukturen des § 249h, der bislang nur in Ostdeutschland eingesetzt wird, auch in Westdeutschland einzusetzen, was die Frage der Projektförderung und die Frage der Basisfinanzierung durch die Bundesanstalt anbelangt, von der Bundesregierung abgeschrieben. Das ist nun wirklich albern. Sie wissen, daß wir in verschiedenen Anträgen, zuletzt in dem Antrag „Arbeit fördern statt Arbeitslosigkeit finanzieren", schon im letzten Jahr eine projektorientierte Arbeitsmarktpolitik gefordert haben, die jetzt in diesem einen Punkt allerdings von der Bundesregierung übernommen worden ist. Dar13258 
über sind wir froh, dagegen haben wir gar nichts. Wir haben auch nichts gegen die Finanzierungsstruktur, die dazu führt, daß bei der Umsteuerung von Arbeitslosengeld in Richtung arbeitsmarktpolitische Projektförderung die Bundesanstalt respektive der Bund mit keinem einzigen Pfennig mehr belastet würden. Insoweit zielt Ihre Kritik völlig ins Leere.
Wir haben allerdings dazugesagt, daß wir dieses Instrument „Ausweitung auch für Westdeutschland" nach wie vor nur bei tariflicher Bezahlung der Betroffenen wollen. Daran halten wir fest. Es ist nicht klarzumachen, warum beispielsweise ein Arbeitnehmer in Ostdeutschland, der an der gleichen Werkbank steht wie sein Kollege und genau die gleiche Arbeit wie sein Kollege verrichtet, weniger verdienen soll als der Kollege, der nach Tarif bezahlt wird. Wir haben immer gesagt, daß der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" gilt. Dieser Grundsatz wird mit Ihren Maßnahmen allerdings entschieden verletzt.
Sie dürfen nicht alles durcheinanderwerfen. Die Gewerkschaften - zumindest Teile der Gewerkschaften - haben in der Vergangenheit gerade Sie kritisiert, weil gesagt worden ist, der Bundesarbeitsminister unterschreite zum erstenmal in der Geschichte der AB-Förderung den eisernen Grundsatz tariflicher oder - sofern Tarife nicht vorhanden - ortsüblicher Bezahlung. Sie haben hier wirklich alles durcheinandergeschmissen. Sie haben die Kritik, die Sie von den Gewerkschaften erfahren haben, jetzt in Richtung des SPD-Parteivorsitzenden umgelenkt, der wegen nichts anderem kritisiert worden ist als wegen des genau gleichen Sachverhalts, weil er AB-Maßnahmen zu untertariflicher Bezahlung gefordert hat. Dann dürfen Sie sich doch nicht hier im Plenum hinstellen und sich gewissermaßen als eine Art Schützer der Gewerkschaften aufspielen, als hätten die Gewerkschaften bei Engholm etwas anderes kritisiert, als sie bei Ihnen schon lange kritisieren.
Lassen Sie mich dazusagen: Die Grundidee des SPD-Parteivorsitzenden war, eine öffentliche Diskussion anzustoßen, wie wir diese Wahnsinnsgelder - über 100 Milliarden DM bei der Bundesanstalt! - eher dazu verwenden können, Arbeit zu fördern als Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Wenn es gelänge, diesen Stein, der ins Wasser geworfen worden ist, zu einer wirklich intensiven öffentlichen und von mir aus auch kontroversen, aber ergebnisorientierten Diskussion zu nutzen, dann wäre sehr viel gewonnen.
Ich sage, um das klarzustellen, gleich dazu: Wir lehnen jede Entgeltregelung auch bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen unterhalb einer tariflichen Entlohnung ab. Ich sage das, damit das unmißverständlich klar ist. Das war die bisherige Linie, an der wir festhalten, weil es keine sachlichen Gründe dagegen gibt.
Darüber kann man reden. Das ist sicherlich klar. Aber die Argumente, die bisher vorgetragen worden sind, sind aus meiner Sicht nicht überzeugend.
Das zweite: Da hat Minister Blüm wirklich alles durcheinandergeschmissen, und dann haben Sie noch einen Redner ans Podium geschickt, bei dem es fast eine Katastrophe geworden ist. Ich meine die Anregung, über eine Teilsubventionierung von relativ unproduktiver Arbeit nachzudenken. Das hat mit „untertariflich" überhaupt nichts zu tun, ganz im Gegenteil. Die Überlegungen, auf denen dieser Vorschlag beruht, sind - ich sage Ihnen das, wie es ist - an wissenschaftlichen Instituten ausgearbeitet worden. Eine Adresse ist in Köln das Max-Planck-Institut. Das ist nicht die schlechteste Adresse.
Die Überlegung ist ganz einfach. Sie lautet: Ist es nicht wesentlich sinnvoller, gesellschaftspolitisch wirksamer, finanziell billiger und auch für die Menschen besser, darüber nachzudenken, ob man relativ unproduktive Arbeit manueller Art, beispielsweise im Dienstleistungsbereich, die nicht weiter rationalisierbar ist, weil die Natur der Arbeit das nicht mitmacht, die aber bei uns in einem hochproduktiven Land in der Regel auch nicht mehr bezahlt werden kann, über Teilsubventionierungen auf ein Lohnniveau anheben kann, das deutlich über den Lohnersatzleistungen liegt und von daher diese Arbeit für Menschen wieder attraktiv macht? Das ist die Grundüberlegung.
 Herr Präsident! Liebe KolleOttmar Schreiner
Binnen und Kollegen! Noch vor gut einer Woche wurde im Kommuniqué des Europäischen Rates in Kopenhagen unter Ziffer 8 eine - wörtlich - aktivere Arbeitsmarktpolitik der Mitgliedstaaten gefordert. Da heißt es wörtlich:
Vorrangige Aufgabe ist die Schaffung von Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten in der Gemeinschaft bzw. sinnvolle Ausbildungsmöglichkeiten für alle Erwerbstätigen.
Im „Handelsblatt" vom 21. Juni dieses Jahres hieß es im Hinblick auf die Erörterungen des EG-Gipfels:
In deutschen Delegationskreisen wurde ebenfalls einem radikalen Abbau von Sozialleistungen eine klare Absage erteilt.
Jetzt, nur einige Tage später, betreibt die Bundesregierung das genaue Gegenteil dessen, was mit ihrer Zustimmung vor einigen Tagen auf dem EG-Gipfel in Kopenhagen vereinbart wurde, nämlich:
Erstens. Die noch vorhandenen Restinstrumente der Arbeitsförderung werden weiter radikal zusammengestrichen, und die sozialen Leistungen werden ebenso radikal gekürzt. Doppelzüngigkeit und Wortbruch werden zum Markenzeichen dieser Regierung.
Die Bundesregierung treibt die Massenarbeitslosigkeit aktiv voran.
- Ich weiß, was ich sage: Die Bundesregierung treibt die Massenarbeitslosigkeit aktiv voran. Bundeswirtschaftsminister Rexrodt kündigte vor einigen Wochen eine Zunahme der Arbeitslosigkeit in den nächsten Monaten allein in Westdeutschland von etwa 700 000 an. Für Anfang 1994 erwartet er über 4 Millionen Arbeitslose in Gesamtdeutschland bei einem gleichzeitigen Fehlbestand von über 6 Millionen regulären Arbeitsplätzen in Deutschland.
In der gleichen Zeit werden gegensteuernde Arbeitsmarktmaßnahmen außer Kraft gesetzt. Zum Jahresende wird allein in Westdeutschland die Zahl der Teilnehmer an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf etwa 15 000 sinken. Das ist noch gerade ein Zehntel des ABM-Jahresbestandes von 1988 bei gleichzeitig dramatisch steigender Massenarbeitslosigkeit.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie spalten die Gesellschaft immer tiefer in Arbeitsplatzbesitzer und Arbeitslose.
Existentielle Angst vor der eigenen Zukunft wird zum lähmenden Lebensgefühl von immer mehr Menschen. Das Abschieben von Millionen von Menschen in die gesellschaftlichen Hinterhöfe, das zermürbende Gefühl der eigenen Nichtsnutzigkeit hat verheerende Folgen. Die wachsende Bereitschaft zu Gewalt, der besorgniserregende Anstieg der Kriminalität haben
ihre Ursache eben auch in der sozialen Deklassierung und gesellschaftlichen Ausgrenzung von Menschen.
Die Bundesregierung scheint diese Entwicklung angesichts ihrer beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitischen Tatenlosigkeit billigend in Kauf zu nehmen.
Zweitens. Vor drei Monaten noch hieß es nach Abschluß der Solidarpaktklausur:
Soziale Regelleistungen werden nicht gekürzt.
Selbst regierungsamtliche Untersuchungen über die soziale Not in unserem Land werden nicht mehr zur Kenntnis genommen. In einer 1990, vor wenigen Jahren, veröffentlichten Untersuchung des Bundesarbeitsministeriums hieß es z. B.:
So wichtig die Lohnersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit sind, so wenig reichen sie in der Regel zur Existenzsicherung aus. Gut ein Drittel der Arbeitslosen ist materiell in einer schwierigen Lage oder sogar Notlage. Hochgerechnet ist das heute eine Größenordnung von 700 000 Menschen.
1988, Bundesarbeitsministerium!
Heute sollen die Lohnersatzleistungen insgesamt weiter radikal zusammengestrichen werden. Im April dieses Jahres beispielsweise erhielten in Ostdeutschland 9,3 % der Empfänger von Arbeitslosengeld und 28 % der Arbeitslosenhilfeempfänger weniger als 600 DM Unterstützungsleistungen pro Monat. Wovon sollen diese Menschen eigentlich noch leben? Im günstigsten Fall treiben Sie mit dieser Politik die Menschen in die Schwarzarbeit. Anschließend beklagen Sie den Anstieg der Schwarzarbeit. Zudem wälzen Sie durch die beabsichtigten Kürzungen erhebliche zusätzliche Lasten auf die Sozialhilfekassen der Gemeinden ab. Auch dies ist ein glatter Bruch des Solidarpakts.
Schon jetzt müssen die Städte und Gemeinden ca. 4 Milliarden DM aufwenden, um die Sicherungslükken der Arbeitslosenversicherung notdürftig auszugleichen und durch Sozialhilfe aufzustocken. Neue Armut und alter Reichtum steigen in Deutschland gleichermaßen. Die von uns geforderte Arbeitsmarktabgabe sowie eine Ergänzungsabgabe für Besserverdienende wird bis zum Schluß von den Hardlinern in den Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Die Tugenden des Teilens werden zum Vorrecht einer sozialen Gruppe, die nichts zum Teilen hat. Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie führen die Bundesrepublik Deutschland auf einen schlimmen Weg. Die Gewalt in den Straßen Amerikas ist häufig Ausdruck von Armut und Not. In dem Maße, in dem Sie, die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung, Armut und Not in Deutschland verstärken, sind Sie auch verantwortllich für eine aus allen Fugen geratende Gesellschaft.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten 20 Jahren wurde regelmäßig in konjunkturellen Krisen eine Debatte über den Wirtschaftsstandort Deutschland geführt. Auffallend ist allerdings, daß von konservativer Seite die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft immer mit dem Ziel problematisiert wird, die Gewerkschaften unter Druck zu setzen, massive Einschnitte in das soziale Netz zu rechtfertigen, von den wirklichen Problemen abzulenken und den Standort insgesamt mieszumachen und zu zerreden.
Die Sozialpolitik hat keinerlei Grund, diese Debatte zu fürchten, ganz im Gegenteil: Wir wollen uns aktiv einmischen. Als erster Vorbehalt für die angebliche Schwäche des Standortes Deutschland wird ange14914 
führt, die Bundesrepublik sei Kostenweltmeister und der teuerste Produktionsstandort der Welt, sie habe hohe Arbeitskosten und lange Urlaubszeiten, geringe tarifliche Arbeitszeiten, zu kurze Maschinenlauf- oder Betriebsnutzungszeiten und üppig ausgestaltete soziale Sicherungssysteme, die keinerlei Anreize zur Aufnahme von Erwerbsarbeit böten.
Ihre Kampagne gipfelte im Grunde in der kollektiven Beleidigung der Arbeitnehmer als Faulpelze der Nation: Sie arbeiten zuwenig und verdienen zuviel.
Das konservative Rezept, um die Tarifautonomie aufzubrechen, nämlich Löhne herunter, länger arbeiten, geht völlig an den Realitäten vorbei und würde, wenn es weiterverfolgt würde, die Bundesrepublik in eine schlimme Zerreißprobe führen.
In der gestrigen Debatte forderte z. B. der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Fraktion eine stärkere Differenzierung von Löhnen und Einkommen. Die Angriffe von Herrn Schäuble auf die Tarifautonomie sind völlig unangebracht. Schon gegenwärtig gibt es rund 32 000 Tarifverträge, davon immerhin ca. 8 000 Firmentarifverträge, die wahrlich ein Zeichen für eine weit ausgefächerte, differenzierte und den Gegebenheiten angepaßte Tarifpolitik darstellen.
Nun zu den weiteren Tatsachen. Frau Dr. Babel hat hier einige sonderbare Bemerkungen gemacht. Ihr Rezept war: Löhne absenken, untertarifliche Bezahlung usw.
Jetzt zu den Tatsachen: Alle Arbeitskostenfaktoren zusammen - Arbeitszeit, Maschinenlaufzeit, Löhne und Lohnnebenkosten - finden sich in dem einzig brauchbaren Kriterium der sogenannten Lohnstückkosten wieder. Maßgeblich für die Lohnstückkosten ist das Verhältnis von Produktivität und Arbeitskosten. Die hohen Löhne bei uns in Deutschland sind durch die hohe Produktivität der Arbeit voll gerechtfertigt.
Seit 1970 lag der Anstieg der Lohnstückkosten in Deutschland bis auf zwei Jahre stets unter dem Durchschnitt aller anderen Industrieländer.
Soweit die Erkenntnisse des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung.
- Ich komme darauf zurück, Herr Kollege Louven.
Die bereinigte Lohnquote ist von 1982 bis 1992 deutlich gefallen, und zwar von 77,8 auf 71,7 %. Das bedeutet umgerechnet eine Umverteilung in den letzten zehn Jahren zu Lasten der Arbeitseinkommen von rund 128 Milliarden DM. Bei gleicher Einkommensverteilung wie 1982 hätte heute jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin Monat für Monat rund 410 DM mehr in der Tasche. Kein Wunder, daß die Gewinne umgekehrt kräftig in die Höhe geschnellt sind. Die Arbeitgeber selbst haben ausgerechnet, daß der Anteil der Gewinne am Volkseinkommen 1992 rund 8,2 % betrug. Das ist trotz eines Rückgangs gegenüber 1990 und 1991 ein Vielfaches gegenüber den 2,3 % in 1982. An der Einkommensverteilung dürfte sich übrigens in diesem Jahr nach dem Jahreswirtschaftsbericht nichts ändern.
Gewinne sind nichts Schlechtes, im Gegenteil: Sie sind für die Investitionen unverzichtbar. Trotzdem widerlegen diese Zahlen das Gerede von einer allgemeinen Arbeitskostenkrise und einem ausufernden Sozialstaat.
Könnte es nicht vielmehr umgekehrt so sein, daß gerade wegen der zurückhaltenden Lohnpolitik und leicht gemachter Gewinne einige Unternehmen Investitionen in neue Produkte und neue Produktionsverfahren und zugleich eine verbesserte Arbeitsorganisation unterlassen haben? Gleichzeitig sind hohe Löhne, im internationalen Vergleich kurze Arbeitszeiten und ein relativ dichtes soziales Sicherungsnetz - - Warum stehen Sie da herum?
 Ich weiß nicht, ob man von seltsamer Flucht reden kann. Sicherlich ist es notwendig und angebracht, daß auch deutsche Unternehmungen in Osteuropa investieren, Firmen aufbauen. Wir wollen den Menschen dort ja helfen.
Aber Sie können nicht den Umkehrschluß ziehen, daß wir osteuropäisches Lohnniveau anstreben.
Lesen Sie mal den Artikel des früheren Planungschefs im Auswärtigen Amt, Herrn Seitz, des heutigen Botschafters der Bundesrepublik Deutschland in Rom, der klipp und klar gesagt hat, völlig unangebracht, abwegig wären Lohnstrategien, die sich zum Ziel

setzen, das Lohnniveau der osteuropäischen Länder auch nur anzupeilen.
Also muß es völlig andere Wege geben.
Gleichzeitig sind hohe Löhne sowie im internationalen Vergleich kurze Arbeitszeiten und ein relativ dichtes soziales Sicherungsnetz Resultat der hohen Arbeitsproduktivität. Zwischen Arbeitskosten und Arbeitsproduktivität besteht insoweit ein wechselseitiger Zusammenhang: Hohe Arbeitskosten sind zugleich Ursache und Folge hoher Arbeitsproduktivität. Die ökonomische Leistungskraft der westdeutschen Wirtschaft beruht ganz wesentlich auf der hohen Arbeitsproduktivität.
Kostenprobleme ganz anderer Art bestehen in Ostdeutschland infolge der längst noch nicht abgeschlossenen Umstrukturierung der Wirtschaft. Diese können aber nicht mit Sozialabbau bewältigt werden. Die Chance für einen wirklichen Solidarpakt mit den Gewerkschaften haben Sie leichtfertig verspielt.
Deutschland ist nun keineswegs „Weltmeister" bei den Lohnstückkosten, sondern befindet sich im EG-Vergleich im Mittelfeld. Unsere Position hat sich allerdings, Herr Kollege Louven, seit 1991 deutlich verschlechtert. Viele meiner Vorredner haben bereits auf die Währungsturbulenzen und die derzeitige Überbewertung der D-Mark hingewiesen. Hinzu kommen aber vor allem selbstverschuldete Fehler durch die Bundesregierung.
Seit dem Frühjahr 1991 - da fällt die zeitliche Identität auf tragen nämlich die Beitragszahler vor allem der Bundesanstalt für Arbeit und damit eben auch die Arbeitgeber einen Großteil der einigungsbedingten Kosten. Das ostdeutsche Defizit der Bundesanstalt für Arbeit betrug 1991 bis 1993 nach den neuesten Untersuchungen des IAB rund 93 Milliarden DM, von denen fast zwei Drittel, also über 60 Milliarden DM, aus westdeutschen Beitragseinnahmen und damit in Gestalt von erhöhten Lohnnebenkosten finanziert werden.
Um den eigenen Haushalt zu schonen und um damals notwendige Steuererhöhungen zu vermeiden - Stichwort Steuerlüge im Wahlkampf - hat die Bundesregierung den Sozialversicherungsträgern gewaltige Lasten aufgebürdet, die nicht zu ihren ureigenen Aufgaben gehören.
Durch eine gerechte Steuerfinanzierung könnten die Beitragssätze der Sozialversicherungssysteme um ca. 4 % abgesenkt und damit natürlich auch die kritische Lohnstückkostenentwicklung aus den letzten beiden Jahren nachhaltig beeinflußt werden.
Über die Finanzierung der Pflegeversicherung bräuchten wir uns überhaupt keine Gedanken mehr
zu machen, wenn Sie die Sozialversicherungen von den beitragsfremden Leistungen befreien würden. Das Fiasko mit den Karenztagen wäre Ihnen gleichermaßen erspart geblieben.
Abenteuerlich aber wird es vor diesem Hintergrund, wenn die Kräfte in der Bundesregierung, die über eine grundfalsche Finanzierungspolitik der deutschen Einheit das finanzielle Debakel der sozialen Sicherungssysteme vorprogrammiert haben, sich nunmehr heuchlerisch über die hohen Sozialkosten erregen und die Folgen ihrer falschen Finanzierungspolitik den Rentnern und Arbeitslosen aufbürden oder diese sogar noch pauschal des Mißbrauchs verdächtigen.
- Kaufen Sie sich mal ein Hörgerät oder so etwas.
Nur am Rande sei vermerkt, daß die Sozialleistungsquote, also der Anteil der Sozialleistungen am Bruttosozialprodukt, seit 1982 in Westdeutschland fällt. Betrug die Sozialleistungsquote 1982 noch 33,2 %, so ist sie 1992 trotz massiv steigender Arbeitslosigkeit auf 31,4 % abgesunken. Behauptungen des BDI aus den letzten Tagen, der Sozialstaat drohe in einen Wohlfahrtsstaat umzukippen, entbehren wirklich jeglicher Grundlage.
Ähnlich irreführend ist die gegenwärtige Arbeitszeitdebatte. Jesuitenprofessor Dr. Hengsbach hat vor kurzem völlig zu Recht die Forderung aus Kreisen der Bundesregierung, die Arbeitszeit zu verlängern, als „dumm und töricht" bezeichnet. Jede Form der Arbeitszeitverlängerung führt zu höherer Massenarbeitslosigkeit.
Man hat fast den Eindruck, diese Bundesregierung läßt nichts unversucht, die Massenarbeitslosigkeit weiter zu steigern.
Angesichts eines für 1994 prognostizierten Fehlbestands von fast sieben Millionen regulären Arbeitsplätzen ist das genaue Gegenteil notwendig, nämlich kontinuierliche Arbeitszeitverkürzung. Die Dauer der Arbeitszeit beeinflußt nämlich die Kostensituation der Unternehmungen nicht, sofern die jeweilige Arbeitszeitverkürzung gegen ansonsten mögliche Einkommensverbesserungen eingetauscht wird. Insoweit ist die generelle Behauptung, Arbeitszeitverkürzungen würden die Arbeitskosten verteuern und die Arbeitsplätze gefährden, Unfug. Arbeitszeitverkürzungen steigern im übrigen die Arbeitsproduktivität und senken folglich die Lohnstückkosten.
In den Kopenhagener EG-Ratsbeschlüssen vom Juni dieses Jahres heißt es unter der Überschrift „Wege ins 21. Jahrhundert, Leitlinien für ein neues europäisches Wirtschaftsmodell" :
Produktivitätszuwächse sollten künftig zur Verbesserung der Lebensqualität und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze eingesetzt werden; dieses dynamische Konzept beinhaltet, daß durch die Verteilung der Arbeit zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden . . .
Das eindeutige Plädoyer der EG-Ratsbeschlüsse für Arbeitszeitverkürzung wurde übrigens auch von der Bundesregierung vor wenigen Monaten unterzeichnet. Die gleiche Bundesregierung propagiert öffentlich das genaue Gegenteil, nämlich diesen Schwachsinn von Arbeitszeitverlängerung.
Wir wollen zudem einen zwingenden Ausgleich von Überstunden durch zusätzliche Freizeit. Angesichts dramatisch steigender Massenarbeitslosigkeit ist ein Überstundenvolumen nicht weiter hinnehmbar, das rein rechnerisch etwa 900 000 Vollzeitarbeitsplätzen entspricht.
Es ist, meine Damen und Herren, völlig unbestritten, daß Arbeitszeitverkürzung und wachsende Kapitalintensität der Arbeitsplätze eine fortschreitende Entkoppelung der Betriebsnutzungszeit von der individuellen Arbeitszeit erfordern. Erstaunlich ist dabei nur, daß die gegenwärtig schon vergleichsweise großzügigen gesetzlichen und tariflichen Spielräume von den Unternehmen nicht ausgeschöpft werden.
- Julius, ich empfehle dir sehr, mir genau zuzuhören. Dann hast du ein paar Argumente gegen den Schwachsinn der F.D.P.
In der „Wirtschaftswoche" vom 3. September 1993 heißt es zu der Frage nach mehr flexibler Arbeitszeit
- warum schreien Sie wie Kassandra? Versuchen Sie doch wirklich einmal, die Argumente anzuhören -:
Wenn Arbeits- und Betriebszeit mit Hilfe neuer Modelle entkoppelt werden, sind Unternehmen in der Lage, ihre Anlagen besser auszulasten, Kosten zu sparen, ihre Produktivität zu erhöhen. Doch diese Chance haben viele Betriebe schlicht verschlafen. So kommt das Münchner Ifo-Institut in einer Studie zu dem Ergebnis, daß solche Arbeitszeitmodelle zwar „großes publizistisches Interesse" finden, aber noch kaum die „Realität" bestimmten. Die Arbeitgeber schieben den Schwarzen Peter in der Arbeitszeitdebatte nur zu gerne den „unflexiblen" Gewerkschaften zu - vielfach zu Unrecht. Beispiel Maschinenlaufzeiten: In der Textilindustrie erlaubt der Tarifvertrag eine Betriebsnutzungszeit von 144 Stunden in der Woche. Willi Arens, Vorsitzender der Gewerkschaft Textil und Bekleidung, kennt allerdings „keine einzige Firma, die die Laufzeit ausschöpft ". Beispiel Metallindustrie: Dort dürfen, obwohl die allgemeine Wochenarbeitszeit mittlerweile nur noch bei 36 Stunden liegt, bis zu 18 der Beschäftigten eines Unternehmens 40 Stunden arbeiten. Nach einer Umfrage der IG Metall machen allerdings nur 18 % der Betriebe von dieser Möglichkeit Gebrauch, . . .
Hier, räumte Dieter Kirchner, Hauptgeschäftsführer von Gesamtmetall, ein, liege noch „verborgenes Potential".
Kurzum: Das beständige öffentliche Gerede von Mitgliedern der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen nach einer gesetzlichen und/oder tariflichen Verlängerung der Maschinenlaufzeiten geht vollständig an der Wirklichkeit vorbei.
Eine weitere geläufige These lautet: Der Abstand der Sozial- zu den Arbeitseinkommen sei zu gering. Darauf hat die Kollegin Renate Schmidt bereits hingewiesen. Ich will nur eine Zahl nennen. Sie müssen mir einmal erklären, wie ein Arbeitsloser in Ostdeutschland von einem Durchschnittsbetrag von 666 DM Arbeitslosenhilfe im Monat leben kann. Wenn die ganzen Lachnummern, die hier vor mir sitzen, von diesen 666 DM leben müßten, würde ihnen das Gelache, das Gegrinse und des Gefeixe wirklich vergehen.
Sie treiben die Menschen mit dieser Politik massenweise in die Sozialhilfe der Kommunen und - schlimmer noch - viele auch in die politische Radikalität.
Von ähnlich demagogischer Qualität sind die behaupteten Überschneidungen von Arbeitslohn und Sozialhilfe. Die Forderung nach Kürzung der Sozialhilfe hat vor diesem Hintergrund vor allem die Arbeitslöhne selbst im Visier. Die Mindesteinkommensfunktion, die der Sozialhilfe in Zeiten hoher Massenarbeitslosigkeit zukommt, soll reduziert werden. In Ost und West würde damit der Spielraum für prekäre und ungeschützte Arbeitsverhältnisse zu Hungerlöhnen vergrößert. Hier liegt neben der kassenmäßigen die ordnungspolitische Bedeutung der Auseinandersetzung um die Höhe der Sozialhilfe.
Die von der Bundesregierung beabsichtigten weiteren Verschlechterungen des Arbeitslosengeldes, der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe sind weder christlich noch sozial; sie sind auch ökonomisch widersinnig und verschärfen die Krise.
Die Belastungsverschiebung zu den Gemeinden wirkt rezessionsverschärfend, da die Gemeinden Hauptträger der öffentlichen Investitionen sind, nämlich mit über 80 %. Es ist nicht Aufgabe der Gemeinden, das gesellschaftliche Risiko der Arbeitslosigkeit zu finanzieren, sondern sie sollen gerade neben ihrer Rolle als größter öffentlicher Investor eine zweckmäOttmar Schreiner
Bige Infrastruktur zur Standortsicherung anbieten. Dies ist gerade für Ostdeutschland von herausragender Bedeutung.
Die Kürzungen schwächen zudem die gesamtwirtschaftliche Nachfrage und wirken auch insoweit krisenverschärfend. Mit über 50 Milliarden DM in 1993 stabilisieren Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe bislang die Massenkaufkraft. Gerade angesichts einer krassen Unterauslastung der Produktionskapazität in Deutschland kann die Lösung des Arbeitsmarktproblems und des Beschäftigungsproblems wahrlich nicht in der Drosselung der privaten Nachfrage liegen.
Die Lehren aus der Weltwirtschaftskrise vor über 60 Jahren werden von der Bundesregierung schlicht ignoriert. Das eigentliche Problem besteht darin, daß seit der Vereinigung Wirtschafts-, Arbeits- und Sozialpolitik fast nur noch als Finanzpolitik stattfinden, zunächst mit vollen Händen und seit zwei Jahren prozyklisch und dann mit leeren Taschen. Der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister halten Reden, die nahezu wörtlich von Brüning stammen könnten, als Ghostwriter aus dem Jenseits.
Die fortlaufenden Sparbeschlüsse verschärfen auch aus anderen Gründen die Massenarbeitslosigkeit. Die arbeitsfördernden Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit sind für 1993 um ca. 17 Milliarden DM gekürzt worden. Von einem zweiten Arbeitsmarkt, Herr Blüm, kann zumindest in Westdeutschland überhaupt keine Rede mehr sein, zumindest was die Situation der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen anlangt. Ende dieses Jahres wird der Bestand an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Westdeutschland auf ca. 15 000 absinken. Zum Vergleich: Allein in der Stadt Dortmund, in Ihrem Wahlkreis, gibt es 1993 mehr als 43 000 Arbeitslose. Das heißt, in einer einzigen Stadt gibt es fast dreimal soviel Arbeitslose, wie wir AB-Maßnahmen für Gesamtwestdeutschland haben.
Anhaltende Massenarbeitslosigkeit und der strukturelle Wandel erfordern aber ganz im Gegenteil eine beschäftigungsorientierte Wirtschaftspolitik und eine aktivere Arbeitsmarktpolitik.
Ich will Ihnen noch ein Zitat vortragen:
Mit einer engeren Verknüpfung von regionaler Strukturpolitik und aktiver Arbeitsmarktpolitik kann der Zeitraum zwischen dem Wegbrechen alter unrentabler und dem Entstehen neuer, wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze ohne allzu große soziale Härten überbrückt und verkürzt werden. Gleichzeitig wird erreicht, daß die vorhandenen qualifizierten Arbeitskräfte nicht auswandern, ihre Qualifikation verbessert wird und sie in ihrer Heimat eine tragfähige Beschäftigungsperspektive erhalten.
Dieses Zitat ist die Kurzfassung des Antrags der SPD-Fraktion zu einem Arbeits- und Strukturfördergesetz, das in diesem Parlament vorliegt. Die Redner der Koalition haben diesen Antrag als sozialistischen Wildwuchs, als töricht usw. gekennzeichnet.
Ich sage Ihnen: Das Zitat, das ich eben vorgetragen habe, entstammt den Thesen zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland, Beschluß des Bundesausschusses der CDU vom 18. Juni 1993.
Ich habe ja nichts dagegen, wenn die CDU von der SPD klaut, wenn es den Menschen nutzt. Aber Sie sollten es dann wenigstens auch in die Wirklichkeit umsetzen.
Dergleichen ist nicht im geringsten der Fall.
Meine Damen und Herren, Sie haben vor einigen Tagen bei der parlamentarischen Anhörung von Sachverständigen zur geplanten Einschränkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ein völliges Fiasko erlebt. Alle Sachverständigen - ob Arbeitgeber oder Gewerkschafter, ob Ärztevertreter oder Krankenkassenexperten - wandten sich eindeutig gegen den Gesetzentwurf. Eine politisch ernstzunehmende Mißbrauchsquote gibt es nicht. Sollte der Gesetzentwurf verabschiedet werden, wird uns das teuer zu stehen kommen. Viele kranke Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die jetzt schon Angst vor dem Verlust ihrer Arbeitsplätze haben, werden ihre Krankheit verschleppen. In der Folge wird die Zahl längerfristiger und chronischer Krankheitsverläufe zunehmen. Das gleiche gilt für Frühverrentungen.
Mindestens genauso verhängnisvoll ist, daß Sie die Tarifparteien mutwillig in harte Arbeitskämpfe peitschen. Bei ca. 80 % aller Beschäftigten ist die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall tarifvertraglich abgesichert. Die deutschen Gewerkschaften sind mit ihrer gesellschaftlichen Macht bislang wahrlich sehr verantwortlich umgegangen. Die Bundesrepublik ist im internationalen Vergleich das Land mit den wenigsten streikbedingten Ausfalltagen. Der soziale Friede ist ein wichtiger Standort- und Wettbewerbsfaktor. Die Bundesregierung unterläßt nichts, um den sozialen Frieden in Deutschland nachhaltig zu beschädigen und zu zerstören.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch zwei Sätze sagen, weil Frau Kollegin Babel gefragt hat.
 Zwei kurze Anmerkungen, weil gefragt worden ist.
Die SPD hat der Koalition seit zwei Jahren Gespräche zur Gestaltung der Pflegeversicherung vorgeschlagen. Von diesem Angebot ist kein Gebrauch gemacht worden. Die SPD - es wird dabei bleiben - hat unmißverständlich klargemacht, daß substantielle Gespräche über die inhaltliche Ausgestaltung der Pflegeversicherung so lange nicht stattfinden können,
solange sich die Koalition nicht von den schwachsinnigen Karenztagen verabschiedet.
Letzte Bemerkung. Sie haben nach Alternativen gefragt. Wir haben im Ausschuß für Arbeit und Soziales mehrfach gehört, daß für die Unternehmungen, wenn es gelänge, durch verstärkte Anstrengungen den teilweise desolaten Arbeitsschutz in Deutschland zu verbessern, ein Mehrfaches von dem an Kosteneinsparungen herauskäme, was der Arbeitgeberbeitrag zur Pflege überhaupt ausmachen würde. Wir haben gehört, daß über ganz normale Verteilungsspielräume und etwas geringere Reallohnerhöhungen die Pflegeversicherung arbeitgeberseitig ebenfalls finanzierbar wäre.
Erlauben Sie mir einen letzten Satz, da ich Ihnen sechs Seiten meines Redemanuskriptes ersparen muß.
Wenn Sie wenigstens 20 % unserer Vorschläge aufgreifen würden, dann könnte man von einer wirklichen Lernfähigkeit reden. Unserem Land ging es dann wirklich ein bißchen besser.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will nur einen Satz auf den kuriosesten Beitrag dieses Nachmittags verwenden, der vom Chef des Bundeskanzleramtes stammt. Er hat die SPD mit der Bemerkung kritisiert, die Verhandlungsdelegationen seien zu aufgeplustert gewesen. Diese Bemerkung qualifiziert Herrn Bohl für einen Beitrag
- das ist wirklich eine Nebensache, ich möchte das nur einmal ausführen - in der Lach- und Schießgesellschaft. Denn die SPD ist mit einem ganz anderen Vorschlag hineingegangen. Die Zehnerzahl war der ausdrückliche Wunsch der Koalition, mit der Begründung, man könne die verschiedenen Binnenelemente der Koalition sonst nicht ausreichend bündeln. Ich will das nur anführen; es lohnt nicht, darüber zu reden.
Ich komme zu dem zentralen Vorwurf, der SPDVorschlag gebe keine Antworten auf die kritische Entwicklung der Arbeitskosten, der Lohnnebenkosten, gefährde Arbeitsplätze; dann wurden Firmen angeführt, deren Arbeitsplätze jetzt gefährdet sind und deren Arbeitsplätze jetzt wegbrechen. Wenn Sie politisch Verantwortliche haben wollen, müssen Sie im Hinblick auf die Arbeitskosten auf sich selbst zeigen. Das nur am Rande.
Minister Blüm hat völlig richtig gesagt, daß die Arbeitgeberbeiträge
- ich würde mich jetzt sehr bremsen, ich bringe gleich Kronzeugen - erweiterter Lohnbestandteil sind, daß es keine echten Arbeitgeberbeiträge sind, sondern daß sie zum erweiterten Lohnbestandteil gehören.
Genau darauf nimmt der Finanzierungsvorschlag des SPD-Gesetzentwurfes Rücksicht. Wir haben vorgeschlagen: anteilige Finanzierung - Arbeitgeberbeitrag, Arbeitnehmerbeitrag. Das wäre überhaupt nichts Neues gewesen. Das Problem ist, daß der Bundesminister Blüm falsche Schlußfolgerungen aus dem Finanzierungsvorschlag der SPD zieht.
Jetzt will ich zwei Kronzeugen aus den Koalitionsreihen für den Finanzierungsvorschlag der SPD-Pflegeversicherung benennen: Der eine ist Vizepräsident Cronenberg, der andere ist der Obmann der CDU/ CSU im Ausschuß für Arbeit und Soziales, der Kollege Warrikoff.
Ich zitiere jetzt aus dem Protokoll der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales anläßlich der Anhörung des SPD-Pflegegesetzentwurfes im vorigen Jahr. Ich zitiere den Kollegen Warrikoff. Er fragt eine Sachverständige:
Frau Jüttner, die Arbeitgeber wehren sich gegen das Umlageverfahren mit der Begründung, daß die Lohnnebenkosten oder, etwas weiter gefaßt, die Lohnkosten insgesamt steigen.
Nun frage ich mich, ob nicht die Gewerkschaften ... wie in jüngster Vergangenheit versuchen, auf der Lohn- oder Vergütungsseite insgesamt herauszuholen, was herauszuholen ist, und daß letzten Endes in den Verhandlungen mit den Arbeitgebern der Arbeitgeberanteil für Pflege mit eingeht. Ich stelle jetzt die Behauptung auf ..., daß, da die Obergrenze ohnehin festliegt, der Arbeitgeberanteil zur Pflege gar nicht zu einer Erhöhung der Lohnkosten insgesamt führt. Ich behaupte also: In den Tarifverhandlungen haben die Arbeitgeber einen oberen Plafond, den sie nicht überschreiten zu können glauben. Dieser obere Plafond wird durch Lohnzahlungen oder aber durch Lohnersatzzahlungen erreicht, z. B. durch die Pflegeumlagen.
Das ist genau die Position der letzten hundert Jahre. Sie können den Produktivitätsfortschritt, bezogen auf die Arbeitnehmerseite, in dreierlei Varianten weiterreichen. Das eine ist die Variante Reallohnsteigerung. Die zweite Variante heißt Arbeitszeitverkürzung. Die dritte Variante heißt Finanzierung von sozialen Leistungen, die betriebliche Kosten verursachen. Sie können die Varianten auch kombinieren.
Diese Grundeinschätzung des Kollegen Warrikoff, die eigentlich eine ökonomische Binsenweisheit allererster Güte ist - mehr ist das nicht -, wird vom Kollegen Julius Cronenberg einen Tag vorher - Hut ab, Herr Kollege - mit der Bemerkung geteilt, daß die Arbeitgeberbeiträge „Kosten wie Lohn und Material sind" und „letztlich auch in der Lohnfindung ihren Niederschlag finden". Das ist präzise das, was ich soeben von Herrn Warrikoff zitiert habe.
- Das ist der Finanzierungsvorschlag der SPDBundestagsfraktion. Wenn der Minister Blüm einen
letzten Rest von Realitätsbewußtsein gehabt hätte,
anstatt sich vollständig zu verrennen, hätte er mit den Tarifparteien geredet und gefragt,
ob dieser Weg, der über hundert Jahre getragen hat, auch bei der Finanzierung der Pflege tragen könnte.
 Ich habe zufälligerweise über diese Gespräche in Erfahrung gebracht, daß die Gewerkschaften bereit gewesen seien - - Haben Sie Bohnen in den Ohren? Er redet von seinen Gesprächen mit den Tarifparteien. Sitzen Sie auf Ihren Ohren, oder was ist hier los?
Ich habe in Erfahrung gebracht, daß die Gewerkschaften signalisiert hatten, daß für den Fall einer solidarischen Pflegeversicherung im traditionellen Umlageverfahren,
das bei ihnen natürlich Berücksichtigung finden
würde, wenn es darum ginge, über die Lohnerhöhungen des anstehenden Tarifjahres zu reden. Mir ist
zudem gesagt worden, auch die Arbeitgeberseite
habe bei den Gesprächen an Ihrem Tisch entsprechende Zustimmung signalisiert, sei dann aber von
den Verbandsoberen in den Zentralen mit der
Begründung zurückgepfiffen worden: Es geht der
Arbeitgeberseite nicht um die 0,75 % oder 0,6 % oder
0,8 % Beitragsvolumen, sondern es geht der Arbeitgeberseite prinzipiell darum, die erreichten sozialen

Errungenschaften im Sinne sozialer und solidarischer Absicherung insgesamt zurückzudrehen in Richtung Privatisierung. Das ist mein Kenntnisstand.
Das ist der eigentliche Grund, warum die F.D.P.Freunde Sie am vergangenen Wochenende in die Jauchegrube geschmissen haben.
 Herr Kollege Grünbeck, ich bin für die Frage sehr dankbar, weil zumindest die Antwort auf meine Redezeit nicht angerechnet wird.
Es wird von uns nicht bestritten, daß wir seit 1991 eine kritische Lohnstückkostenentwicklung haben.
Es ist aber auch nicht zu bestreiten, daß in den letzten 20 Jahren die Lohnstückkosten - und das ist das einzige wirklich brauchbare internationale Vergleichskriterium - unterproportional gestiegen sind. Wenn man jetzt fragt, warum dann in den letzten beiden Jahren kritische Entwicklungen eingetreten sind, dann stoßen Sie ganz schnell auf die grundverkehrte Finanzierung der deutschen Einheit durch die Bundesregierung über die sozialen Sicherungssysteme. Das ist doch das Problem!
Jetzt sage ich Ihnen dazu, Kollege Grünbeck: Als die Koalition vor wenigen Jahren die Lohnnebenkosten in Gestalt der Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung massiv erhöhte, war das den Arbeitgeberfunktionären noch nicht einmal eine
Presseerklärung wert - den gleichen Arbeitgeberfunktionären, die jetzt seit Monaten und Jahren heftigst gegen die Finanzierung der Pflegeversicherung polemisieren.
Nochmals: Wir haben ausgerechnet, daß allein nach unseren Überlegungen etwa 4 Prozentpunkte bei den sozialen Sicherungsleistungen eingespart werden könnten, wenn man die Finanzierung dahin legte, wo sie hingehört - nämlich in eine gerechte Steuerfinanzierung.
In der Haushaltsdebatte dieses Bundestages hat auf eine Anfrage des Kollegen Büttner vor wenigen Tagen der Bundeswirtschaftsminister Rexmann - = Rexrodt gesagt, und ich zitiere jetzt Herrn Rexrodt:
Wenn es aber darum geht, die Arbeitslosenversicherung umzubauen in die Richtung, daß bestimmte Leistungen herausgenommen und beispielsweise dem Steuerzahler übertragen werden, sind wir zu Gesprächen bereit. Das ist einer der Vorschläge zum Umbau unseres Sozialsystems. Es ist eine Menge dran und kann dazu führen, daß wir die Beiträge senken können. Dies würde ein Beitrag dazu sein, daß wir die Lohnzusatzkosten senken können.
- Das ist immer noch Originalton Rexmann.
Ich könnte Ihnen jetzt Herrn Blüm aus der gleichen Debatte zitieren.
 Ja, danke schön, Herr Präsident.
Wenn der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesarbeitsminister, die ja im wahrsten Sinne keine sehr innige Freundschaft pflegen - das ist auch richtig -, in dieser zentralen Frage der Absenkung der Lohnnebenkosten um mehrere Prozentpunkte - jedenfalls deutlich mehr, als die Pflege insgesamt kosten würde - vor wenigen Tagen im Deutschen Bundestag vorgetragen haben, das müsse jetzt gemacht werden, dann frage ich Sie, wann Sie es denn machen wollen. Das ist doch die Frage: Wann machen Sie es denn? Dann würde nämlich Ihre gesamte zusätzliche Agitation gegen die Finanzierungsproblematik der Pflege in sich zusammenbrechen, weil Sie mehr als das doppelte Volumen dessen, was die Pflegeversicherung insgesamt jährlich kosten würde, aus den Lohnnebenkosten, aus den Arbeitskosten insgesamt herausbewegen könnten. Warum machen Sie es nicht?
Was soll hier die gesamte dumpfe Agitation gegen
gestiegene Arbeitskosten, gegen Lohnzusatzkosten,
was soll das alles, wenn Sie die eigenen Möglichkeiten, die Sie haben, zwar ständig öffentlich proklamieren, aber nicht umsetzen?
In diesem Zusammenhang noch ein, zwei Sätze zu den Erkenntnissen von Minister Blüm, es gehe um Almosen, um kleine Opfer der Arbeitnehmer. Ja, der Kollege Schlaumann hat gesagt, sie müßten auf ein bißchen verzichten. Ich will Ihnen das jetzt noch einmal in wenigen Sätzen vorrechnen.
Die gesellschaftliche Lohnquote, und zwar die bereinigte Lohnquote, d. h. der Anteil der Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinneneinkommen am gesellschaftlichen Gesamteinkommen, ist von 1982 bis jetzt von damals 77 % auf jetzt 71 % abgesunken. Wenn wir die gleiche Verteilungsquote wie 1982 hätten, hätten heute ein Arbeitnehmer und eine Arbeitnehmerin im Schnitt ca. 420 DM am Monatsende mehr in ihrer Einkommenstüte. Ich will nur darauf hinweisen, daß man über Almosen redet, die man den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern abverlangt, nachdem man in 10 Jahren eine rabiate und radikale gesellschaftliche Umverteilungspolitik zu Lasten der Arbeitnehmerschaft gemacht hat. Daran darf man erinnern.
Der zweite Punkt: Es geht ja nicht nur um die Lastenverteilung, sondern es geht darum, daß, soweit ich das übersehe, zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik ein Bundesarbeitsminister einen Gesetzentwurf begrüßt, der in den Kernbereich der Tarifautonomie eingreifen und sie schwerstens beschädigen würde, wenn dieses Gesetz verabschiedet würde.
Die Lohnfindung ist der originäre Teil der Tarifautonomie. Über diesen Gesetzentwurf würden die pauschalen Monatseinkommen von über 70 % aller Beschäftigten schlicht und einfach um einen Betrag in einer erheblichen Größenordnung nach unten abgestuft werden. Das heißt, die vorangegangenen Tarifgespräche würden ad absurdum geführt werden. Sie könnten dann im Ergebnis immer dann, wenn es Rexmann aus anderen Gründen gefallen könnte, erneut hier gesetzlich operieren, um in die Tarifautonomie einzugreifen. Das ist doch der entscheidende Punkt, wo ich nicht begreifen kann, daß ein Bundesarbeitsminister diese massiven Eingriffe in die Kernbestandteile der Tarifautonomie nicht nur in Kauf nimmt, sondern auch noch positiv begrüßt. Das ist absolut nicht mehr nachvollziehbar.
Wir haben eine ganze Reihe von Bedenken gegen den Pflegeversicherungsentwurf der Koalition in seiner Substanz vorgetragen. Ich will noch ein, zwei Punkte kurz wiederholen, weil sie besonders bemerkenswert sind.
Der Gesetzentwurf der Koalition läßt 465 000 Menschen, die derzeit ambulanter Pflegeleistungen bedürfen, aus dem Pflegeversicherungsgesetz herausfallen. Die Leistungen bei ambulanter Pflege sind

zu gering und werden dem Vorrang dieser Hilfe, die auch von uns gewollt ist, nicht gerecht.
Ich habe jetzt noch eine Minute und will die übrigen Punkte weglassen. Ich nehme an, daß die Nachredner darauf eingehen. Ich will nur noch einen Satz zum Verfahren sagen, weil angemahnt worden ist, in einer parlamentarischen Demokratie müßten der Ausschuß und das Parlament hinreichend Gelegenheit haben, sich mit dem Gesetzentwurf zu befassen. Ich will nur ganz kurz andeuten, daß uns heute vormittag von der Koalition gesagt worden ist, es gebe überhaupt keine Anhörung, es gebe kein Recht der Minderheit auf eine Anhörung zu dem neuen Kompensationsvorschlag. Er ist substantiell aber etwas völlig anderes als der alte Vorschlag der Einführung von Karenztagen.
 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe selten einen so albernen Geschäftsordnungsbeitrag gehört wie den, der gerade vom Kollegen Rüttgers geleistet wurde.
Um an einem Punkt anzufangen: Es ist der ganz normale Vorgang, daß man sich erst die Leistung ansieht und anschließend darüber redet, was es kostet und wie es finanziert werden kann. Herr Kollege Rüttgers, wenn Sie sich im Geschäft einen Hut kaufen, legen Sie nicht zuerst das Geld hin, sondern sehen sich zuerst den Hut ausführlich an, probieren ihn, setzen ihn auf.
- Wenn Sie dem „Rüttgers-Club" beitreten wollen, können Sie den Hut auch durch einen Zylinder ersetzen.
Meine Damen und Herren, sollte es heute zur abschließenden Lesung des im Volksmund zu Recht „Lohnraubgesetz" genannten Entwurfs der Koalitionsfraktionen kommen,
der die Entgeltkürzung an Feiertagen vorsieht, so wäre dies auch verfahrensrechtlich neben den massiven inhaltlichen Bedenken ein höchst zweifelhaftes Unternehmen.
Es ist schon ungewöhnlich genug, daß die Koalitionsfraktionen den eigenen Gesetzentwurf entweder gar nicht oder nur spärlich kennen. In den Ausschußberatungen am Mittwoch dieser Woche sahen sich die Koalitionsfraktionen über weite Strecken der Beratungen nicht in der Lage, die von ihnen selbst gestellten, aber von anderen aufgeschriebenen Änderungsanträge auch nur zu begründen.
Jedenfalls sind unabhängig davon die parlamentarischen Minderheitenrechte der Opposition im Laufe des Verfahrens in mehreren Punkten eindeutig verletzt worden. Es ist rechtlich schon sehr fragwürdig, ob - wie von der Koalition durchgesetzt - auf eine erste Lesung dieses neuen sogenannten Kompensationsgesetzes verzichtet werden kann. Es handelt sich immerhin um einen substantiell völlig anderen Vorschlag als den der Entgeltkürzung im Krankheitsfall. Auch sind die Begründungen in entscheidenden Punkten gewechselt worden. Die wesentliche Begründung für die Karenztage war die sogenannte Mißbrauchsrate.
Es ist sodann im Rahmen der Anhörungsverfahren mehrfach zu Verletzungen der parlamentarischen Minderheitenrechte gekommen. Das Recht auf die Durchführung einer Sachverständigenanhörung ist ein klassisches Minderheitenrecht der Opposition, meine Damen und Herren. Am Donnerstag der vergangenen Woche hat die SPD-Fraktion beantragt, eine Anhörung zum hier in Rede stehenden „Lohnraubgesetz" durchzuführen. Die Koalition stimmte diesem Begehren der SPD zu, allerdings mit der Maßgabe, die Anhörung bereits am Dienstag dieser Woche durchzuführen. Dazu haben wir nein gesagt, weil in der Regel eine Vier-Wochen-Frist zwischen der Einladung der Sachverständigen und dem Anhörungstermin besteht.
Nachdem die SPD nicht damit einverstanden war, innerhalb von wenigen Tagen eine Anhörung nach dem Schweinsgaloppverfahren durchzuführen, verfiel die Koalition in eine Trotzphase und erklärte anschließend, es bedürfe gar keiner Anhörung, da es sich um substantiell keinen anderen Gesetzesvorschlag handele.
Nach einigen Stunden, nachdem die Trotzphase abgeklungen war, stellte die Koalition ihre eigenen Argumente wieder vom Kopf auf die Beine und begehrte nun ihrerseits eine Anhörung im Rahmen einer Sondersitzung des Ausschusses, da sie offenkundig Anhörungsbedarf hatte.
Innerhalb von wenigen Stunden sind innerhalb eines Tages die Begründungslinien der Koalitionsfraktionen dreimal in einer zentralen Frage, in der es um ein klassisches Minderheitenrecht der Opposition geht, massiv geändert worden. Sie haben sich, was die Verfahrensentscheidungen im Parlament angeht, wirklich nur noch lächerlich gemacht.
Ich möchte Ihnen sagen, daß es sich hier um ein Meisterstück der Konfusionsakrobaten der Koalition handelt. Denn wenn man das Wochenende herausrechnet - Sie hatten am Donnerstagabend beantragt, die Anhörung am kommenden Montag durchzuführen -, gab es nicht einmal einen einzigen Tag zur Vorbereitung für die Sachverständigen und die Parlamentarier. Ich sage Ihnen nochmals: In der Regel sind es vier Wochen. Dies geschah vor dem Hintergrund

eines Gesetzentwurfes, der höchst komplizierte verfassungs-, tarif- und arbeitsrechtliche Fragen aufwirft und der zudem gesellschaftspolitisch äußerst umstritten ist, da zum erstenmal in der Nachkriegsgeschichte durch den Gesetzgeber massiv in die Tarifautonomie eingegriffen wird.
Ich sage Ihnen nur beiläufig: Üblicherweise werden die Ausschußberatungen zu einem Gesetzentwurf erst beendet, wenn das schriftliche Protokoll der Anhörung, das ja ausgewertet werden soll, vorliegt. Auch davon kann hier im vorliegenden Fall überhaupt keine Rede sein. Die mitberatenden Ausschüsse haben sich entweder gar nicht oder bestenfalls am Rande der Problemlage angenommen, weil die Zeitabläufe so waren, wie sie von Ihnen festgesetzt wurden.
Ich darf abschließend bewerten, meine Damen und Herren: Dieses Schweinsgaloppverfahren, das uns da von der Koalition aufgenötigt worden ist, höhlt faktisch Minderheitenrechte der Opposition aus. Die Mitglieder der Mehrheitsfraktionen lassen sich mutwillig zu Abstimmungsmaschinen, zu Absegnungsmaschinen der Exekutive degradieren. Das ist Ihr eigentliches Problem.
Wenn Sie damit einverstanden sind, daß Sie in Zukunft zu einer Art parlamentarischem Hanswurst der Exekutive werden, ist das Ihr Bier.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich will zu den soeben vorgetragenen Statistiken nur zwei Ergänzungen vornehmen. Das einzige internationale Vergleichskriterium, das die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft anbelangt, sind die sogenannten Lohnstückkosten. Wir hatten im Jahreszeitraum von 1982 bis 1992 im Bereich der OECD-Länder, also der westlichen Industriestaaten, eine Lohnstückkostenentwicklung mit einer Steigerung von 4,7 % pro Jahr. In der Bundesrepublik Deutschland gab es eine Steigerung von 2,1 % pro Jahr, also eine deutlich unterproportionale Entwicklung.
Die kritische Entwicklung seit 1991 ist im wesentlichen auf permanente Aufwertungen der D-Mark und auf eine völlig falsche Finanzierung der deutschen Einheit zurückzuführen, die zu erheblichen Teilen über gestiegene Lohnnebenkosten erfolgte. Die Beitragszahler zu den sozialen Sicherungssystemen haben das zu finanzieren, was eigentlich über eine gerechte Steuerpolitik hätte finanziert werden müssen. Das nur nebenbei.
Der Kollege Haussmann hat einen völlig richtigen Satz gesagt.
Er hat gesagt: Die Zukunft Europas wird sich am Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit entscheiden. Da stimme ich Ihnen uneingeschränkt zu.
Nach einer jüngsten Umfrage des EG-Statistikamts erachten 67 % der EG-Bürger die Arbeitslosigkeit als das zur Zeit schwerwiegendste Problem der Gemeinschaft. Wir haben zur Zeit EG-weit eine Arbeitslosenquote von 11 % mit deutlich steigenden Tendenzen. Wirksame EG-Beschäftigungs- und Arbeitsmarktinitiativen würden den europäischen Gedanken, das auch von der Bevölkerung aktiv mitgetragene Zusam15626 
menwachsen Europas, weit mehr fördern, als noch so viele allgemeine Sonntagsreden über Europa dies vermögen.
Die bisherigen Überlegungen aus der EG-Kommission für einen europäischen Beschäftigungspakt sind angesichts der äußerst besorgniserregenden Entwicklung auf den Arbeitsmärkten überfällig und begrüßenswert. Leider befindet sich die Wirtschafts- und Sozialpolitik der Bundesregierung in völligem Widerspruch zu den Anregungen der EG-Kommission. Anstatt die Denkanstöße aus der EG-Kommission aufzugreifen und eigene Initiativen auszuarbeiten, entwickelt sich die Politik der Bundesregierung immer mehr zu einem schweren Bremsklotz für eine aktive Beschäftigungspolitik in Europa.
Dazu einige wenige Beispiele. EG-Präsident Delors, aber auch der für Sozialpolitik zuständige EG-Kommissar Flynn haben in den letzten Tagen und Wochen mehrfach betont, es dürfe künftig in Europa keinen Wettbewerb zwischen wirtschaftlicher Dynamik und sozialem Fortschritt geben. Die Bundesregierung sucht statt dessen ihr Heil in einem beispiellosen Abbau sozialer Schutzmaßnahmen.
Während z. B. vor einiger Zeit noch der Bundesarbeitsminister mit stolzgeschwellter Brust verkündete, das Verbot der Sonntagsarbeit solle EG-weit verankert werden, fordert er jetzt eine Ausweitung der Sonntagsarbeit auch in Deutschland.
Eine Schlüsselrolle für einen europäischen Beschäftigungspakt spielt die Neuverteilung der Arbeit. Als ein Mittel, um die Arbeit besser zu verteilen, plädiert Sozialkommissar Flynn für eine schrittweise Senkung der wöchentlichen Arbeitszeit. Die finanziellen Anreize für Überstunden müßten drastisch verringert werden. Reale Lohnsteigerungen sollten niedriger ausfallen als der Produktivitätszuwachs. Der Produktivitätszuwachs soll in Arbeitszeitverkürzung umgemünzt werden. Das ist auch Beschlußlage der Kopenhagener EG-Ratsbeschlüsse von Juni 1993, die von der Bundesregierung mitunterzeichnet worden sind.
Tatsächlich aber fordern führende Mitglieder der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen das genaue Gegenteil, nämlich eine Verlängerung der Arbeitszeit. Wir haben als SPD im Parlament einen zwingenden Ausgleich von Überstunden durch zusätzliche Freizeit vorgeschlagen. Das wäre ein Solidarbeitrag der Beschäftigten mit den Arbeitslosen. Die Kostenbelastungen der Unternehmungen würden durch den Wegfall der Zuschläge deutlich geringer werden.
Im Arbeitszeitgesetz der Bundesregierung steht das genaue Gegenteil. Morgen steht die erste Lesung an. Die 60-Stunden-Woche soll möglich sein. Ein Ausgleich der Überstunden durch finanzielle Zuschläge ist weiterhin möglich.
Insgesamt im Komplex der Arbeitszeitverkürzung, die von den EG-Experten bis hin zu Präsident Delors im Rahmen eines Solidarpaktes für vordringlich gehalten werden, tut die Bundesregierung das genaue Gegenteil dessen, was notwendig wäre.
Zweiter Schwerpunkt: Die Gemeinschaft fordert, wiederum Sozialkommissar Flynn, daß die Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen zukünftig einen größeren Schwerpunkt der nationalen Politiken darstellen soll. In der Bundesrepublik passiert das genaue Gegenteil: Ein Kahlschlag bei Qualifizierungsmaßnahmen; durch das Absenken des Unterhaltsgeldes wird die Motivation, an solchen Maßnahmen teilzunehmen, gemindert. Das Volumen der Qualifizierungsmaßnahmen wird durch einen radikalen Abbau auf Restbestände reduziert, wiewohl wir wissen, daß 80 % der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an solchen Maßnahmen anschließend Beschäftigungsverhältnisse im regulären Arbeitsmarkt gefunden haben.
Die EG hat auch in der internationalen Sozialpolitik eine stärkere Rolle zu übernehmen. Sozialpolitische Mindeststandards der Internationalen Arbeitsorganisation in Genf könnten durchaus in die Wettbewerbsregeln des GATT einfließen, z. B. durch Strafzölle für Textilien und Teppiche, die durch verbotene Kinderarbeit und unter völliger Mißachtung des Arbeitsschutzes hergestellt werden. Soziale Mißstände dieser Art führen zu unannehmbaren Wettbewerbsverzerrungen und Arbeitsplatzverlusten.
Meine Damen und Herren, Deutschland muß in der Europäischen Gemeinschaft beschäftigungspolitische Impulse geben, damit es zu einer wirksamen gesamteuropäischen und längst überfälligen Aktion gegen Massenarbeitslosigkeit und Sozialabbau kommt. Dazu allerdings ist diese schlaffe Bundesregierung nicht in der Lage. Wir brauchen eine neue Bundesregierung.
Schönen Dank.
 . Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es lohnt wenig, sich mit dem Kollegen Glos auseinanderzusetzen. Sie sind ja Mühlenbesitzer. Wenn Sie in Ihrer Mühle so viel leeres Stroh dreschen wie hier in den Parlamentsdebatten, ist mir angst um die Wettbewerbsfähigkeit Ihrer Mühle, Herr Glos.
Nun zum Kollegen Bohl. Kollege Bohl hat soeben versucht, hier zu erläutern, es sei dem Bundeskanzler in Wahrheit um die vielen gegangen - - Können Sie diesen Haufen einmal zur Ordnung bringen, Frau Präsidentin? Man ist ja erstaunlich aufgemuntert.
Kollege Bohl hat gesagt, der Kanzler habe eigentlich diejenigen im Blick gehabt, die nach mehr Frei16022 
zeit drängen. Nun frage ich Sie: Wer drängt eigentlich nach mehr Freizeit?
Der Kanzler müßte spätestens 1985, als er die damaligen Bemühungen der Gewerkschaften, die Arbeitszeiten zu reduzieren, als dumm und töricht denunziert hatte, oder spätestens in den Jahren danach gemerkt haben, daß die Arbeitszeitverkürzungen, die die Gewerkschaften durchgesetzt hatten, der einzige wirkliche beschäftigungspolitische Beitrag der gesamten 80er Jahre gewesen sind.
Wir hätten heute viele hunderttausend Arbeitslose mehr, wenn wir das gleiche Wochenarbeitszeitvolumen hätten, wie wir es 1984 noch hatten. Insoweit besteht ein enger Zusammenhang zwischen der Neugestaltung der Arbeitszeit und den Chancen der Arbeitslosen, wieder Beschäftigung zu finden.
Selbst die EG-Kommission hat in den letzten Tagen mehrfach darauf hingewiesen. Die Bundesregierung in Gestalt des Bundeskanzlers hat den Kopenhagenern EG-Ratsbeschlüssen vom Juni 1993 zugestimmt. Dort heißt es: „Produktivitätszuwächse sollten künftig zur Verbesserung der Lebensqualität und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze eingesetzt werden. Dieses dynamische Konzept beeinhaltet, daß durch die Verteilung der Arbeit zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. " So die Kopenhagener Ratsbeschlüsse mit Zustimmung des sehr verehrten Herrn Bundeskanzlers.
Ja, was gilt denn jetzt eigentlich? Das, was in Kopenhagen vereinbart wurde, oder die anschließend hier öffentlich vorgenommene Denunziation einer dringend notwendigen Neuverteilung der Arbeitszeit, um mehr Beschäftigung zu schaffen. Was gilt eigentlich?
Ein weiterer Punkt. Ohne eine gerechtere Verteilung von Arbeit sind die Beschäftigungsprobleme nicht lösbar. Meinen Sie wirklich, die IG Bergbau würde aus reiner Freude die Vier-Tage-Woche vorschlagen, wenn nicht die tiefgreifende Sorge um Massenentlassungen im Bergbau das zentrale Motiv wäre? Wieso kann der Bundeskanzler vor diesem Hintergrund all diese Bemühungen, die davon geprägt sind, Massenarbeitslosigkeit nicht noch weiter dramatisch steigen zu lassen, öffentlich als „Freizeitpark" denunzieren? Wie ist das in dieser Republik möglich?
Ich habe vor mir einen Zeitungsartikel aus dem „Handelsblatt" liegen. Überschrift: „Beten für den Arbeitsvertrag". Ich zitiere Ihnen die ersten Sätze:
Die junge Frau, eine alleinerziehende Mutter, die ihren Namen nicht nennen wollte, schrie fast: Ich bete jeden Tag, daß ich endlich wieder Arbeit habe. Sie gehört zu den gegenwärtig etwa 13 000 Bürgern Leipzigs, die auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Wer vor diesem Hintergrund öffentlich Stimmung macht gegen diejenigen, die versuchen, den Schlüsselfaktor Arbeitszeit mit einzusetzen, um Beschäftigung zu schaffen,
der verhält sich so unverantwortlich, wie man sich unverantwortlicher nicht verhalten kann.
Wir brauchen eine Reihe von Bausteinen zur Neuverteilung der Arbeitszeit. Wir brauchen den Ausgleich von Überstunden durch mehr Freizeit - rein rechnerisches Volumen: eine Million Arbeitsplätze.
- Es käme für die Unternehmen viel billiger, wenn sie, anstatt finanzielle Zuschläge zu zahlen, Freizeitausgleich in einem angemessenen Zeitraum organisieren würden. Haben Sie das nicht kapiert?
Arbeitszeitverkürzungen dienen den Unternehmen, weil sie die Produktivität steigern. Ich könnte Ihnen vieles andere mehr nennen.
Diejenigen, die sich gegen weitere Arbeitszeitverkürzungen wehren, haben in Wahrheit überhaupt kein Interesse an einer wirklichen Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.
Sie haben kein Interesse an einer Verbesserung der Arbeitssituation. Das, was die Bundesregierung in Gestalt dieses Veteranenclubs täglich der Öffentlichkeit präsentiert, erinnert an die Vorstellung, die Dinosaurier im Museum König - einige Meter weit von hier entfernt - hätten wieder Fleisch und Blut angenommen und sich in diese Bundesregierung eingeschlichen, um Rezepte zu verkünden, die vielleicht vor 80 Jahren noch wirksam gewesen wären.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will drei Bemerkungen zum Kollegen Geißler machen. Es macht wahrscheinlich wenig Sinn, in dieser Debatte darüber zu diskutieren, ob die materielle Ausgestaltung der Sozialhilfe angemessen ist. Aber eines der zentralen Probleme ist, daß wir von 1982 bis 1991 rund eine Verdoppelung der Zahl der Sozialhilfeempfänger erleben mußten, nämlich auf insgesamt rund drei Millionen Menschen.
- Davon ein erheblicher Teil unter 20.
Die eigentliche Frage ist, wie sich Menschen vorkommen müssen, wenn sie sozialhilfeabhängig werden, was das z. B. für einen 23jährigen arbeitslosen Jugendlichen für sein Selbstwertgefühl und für seine gesellschaftliche Anerkennung bedeutet, wenn er sozialhilfeabhängig wird, wie sich ein 60jähriger Industriearbeitnehmer vorkommen muß, der 40 Jahre hart gearbeitet hat und pflegebedürftig und dadurch Sozialhilfeempfänger wird,
wie sich eine Frau fühlen muß, die 40 Jahre hart gearbeitet, Kinder großgezogen und Pflegebedürftige gepflegt hat und im Alter sozialhilfeabhängig wird. Das sind doch die eigentlichen Fragen, um die es geht und die beantwortet werden müssen.
 Die Sozialhilfe ist ganz geringfügig, minimal stärker gestiegen als etwa die Löhne oder als die Lohnersatzleistungen.
Wenn die Sozialhilfe irgendeinen Sinn haben soll, dann muß sie unabhängig davon sein, denn die Sozialhilfe soll ja das Existenzminimum garantieren. Das liegt allein in der Definition der Sozialhilfe, daß sie sich möglicherweise anders entwickelt als andere Bezugsgrößen. Im übrigen haben Sie bislang immer behauptet, die Löhne seien zu stark gestiegen, die Arbeitskosten seien zu hoch usw.
Sie drehen sich die Argumente, wie es Ihnen gerade paßt.
Das reicht jetzt, Frau Präsidentin, vielleicht nachher noch einmal.
- Sie dürfen mir alles zuschicken, was Sie in Ihrem Büro haben.
Der zweite Punkt: Der Kollege Geißler hat die SPD aufgefordert, die notwendigen Vereinbarungen, die Kompromisse zur Pflege nicht weiter zu behindern. Das ist exakt die Umkehrung der wirklichen Verhältnisse.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat zwei Jahre lang dem Bundesarbeitsministerium Verhandlungen, Gespräche über eine gemeinsame Pflegelösung angeboten. Noch vor sechs Wochen kam es zu einer solchen Übereinkunft. Einen Tag, bevor die Verhandlungen beginnen sollten, hat die Koalition aus fadenscheinigen Gründen die Verhandlungen abgesagt. Wir sind jetzt wieder in Verhandlungen. Ich werde nachher im Laufe meines Beitrages noch einige Sätze zur Pflege sagen.
Die SPD-Fraktion hat ein großes Interesse an einem vertretbaren Kompromiß. Es ist hohe Zeit zur Absicherung des Pflegerisikos. Aber ich sage Ihnen auch: Die SPD-Fraktion ist von Ihnen nicht erpreßbar.
Wir sind bereit zu einem tragfähigen Kompromiß. Wir sind aber nicht bereit, nach dem Motto zu handeln: Vogel, friß oder stirb.
Es muß zu einem wirklich vertretbaren Kompromiß kommen.
Dritte Position: Der Kollege Geißler hat Oskar Lafontaine auf dem Bundesparteitag in Wiesbaden zitiert. Oskar Lafontaine hat in der Tat gesagt: Es kommt darauf an, bislang konsumtiv verwandte Ausgaben investiv umzulenken. Das ist völlig richtig. Das fordern wir hier von seiten der Arbeits- und Sozialpolitiker seit Jahren.
Beispiel: Wenn Sie wesentlich mehr Mittel, die bislang zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit gebraucht werden, also konsumtiv verwandt werden, zur Förderung von Arbeit vor allen Dingen zur Verbesserung der Infrastruktur, der ökologischen Infrastruktur, der sozialen Infrastruktur, bereitstellen würden, dann hätten Sie in der Tat eine Umlenkung konsumtiver Mittel in den investiven Bereich.
Das ist unstreitig; das müßte sogar Ihnen einleuchten.
Meine Damen und Herren, wir haben zwei Gefährdungsbereiche, von denen die Arbeits- und Sozialpolitik betroffen ist und die unsere Gesellschaft von Grund auf zu verändern drohen. Wir haben eine klammheimliche Systemveränderung.
Der erste große Problembereich ist die soziale Gerechtigkeit. Soziale Gerechtigkeit ist der Kitt, ist ein Bindemittel, das die Gesellschaft zusammenhält. Je stärker die Gesellschaft auseinanderfällt, um so größer sind die Gefahren für die politische und demokratische Stabilität unseres Gemeinwesens.
Meine These ist: Die Koalitionsparteien und -fraktionen haben die deutsche Einheit zu einer gigantischen Umverteilung zu Lasten der sozial Schwächeren und der kleineren Einkommen mißbraucht, die zum Himmel stinkt.
Diese Umverteilungspolitik der letzten Jahre wurde von den konservativen Ideologen der Regierungsfraktionen entlang von zwei ständig variierten Leitmotiven begleitet und vorbereitet. Das erste Leitmotiv war auch heute mehrfach zu hören, u. a. vom Kollegen Hoyer: Der Sozialstaat kippt um in einen Wohlfahrtsstaat, bietet keinerlei Anreize mehr zur Leistung, zur Arbeit. Die Leute ruhen in den Hängematten. Das ist die erste These.
Selbst der Kollege Strube ist anfällig geworden mit
seiner Formulierung: Es muß Schluß sein mit einer
Sozialpolitik des „immer mehr". Ich komme darauf zurück.
Das zweite Leitmotiv der Koalitionsfraktionen lautet: Die Arbeitskosten sind zu hoch, die Löhne sind zu hoch, die Lohnzusatzkosten sind zu hoch. Deshalb ist der Standort Deutschland, deshalb ist die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gefährdet. Das sind die beiden zentralen Leitmotive der konservativen Ideologen.
- Wenn Sie einmal die Klappe halten würden und zuhören würden, könnten Sie reicher aus dieser Veranstaltung herausgehen.
Nun zum ersten Leitmotiv: Der Sozialstaat droht in einen Wohlfahrtsstaat umzukippen; es muß Schluß sein mit einer Sozialpolitik des „immer mehr". Sie können in jeder Broschüre nachlesen, daß das genaue Gegenteil seit mehr als zehn Jahren der Fall ist. Ein Indiz dafür ist die sogenannte Sozialleistungsquote, also der Anteil der Sozialleistungen am Bruttosozialprodukt.
- Frau Präsidentin, die Dame lärmt hier neben mir unglaublich herum; das geht wirklich nicht.
 Es ist ohne Zweifel richtig, daß die Höhe der Sozialleistungsquote wenig über die Qualität des Sozialstaates besagt.
Richtig ist zweitens, daß bei steigender Arbeitslosigkeit in der Regel die Sozialleistungsquote steigt.
Richtig ist drittens aber auch, daß in Deutschland bei dramatisch steigender Massenarbeitslosigkeit die Sozialleistungsquote fällt. Das heißt, Sie haben eine ganze Reihe von sozialen Sicherungssystemen regelrecht ausgeplündert und die Leute in die neue Armut hineingetrieben. Auch das ist eben richtig.
Und viertens müssen Sie überlegen, was alles in der Sozialleistungsquote drin ist und worüber man diskutieren könnte. In der Sozialleistungsquote sind beispielsweise auch die Steuerverzichte des Staates aus sozialen Gründen enthalten. Da fällt mir das Ehegattensplitting mit einem Volumen von rund 40 Milliarden DM ein. Wir zahlen weit weniger Kindergeld als Ehegattensplitting: rund 15 Milliarden DM. Das Kindergeld hat eine klare Bezugsgröße, nämlich das
Vorhandensein von Kindern. Das Ehegattensplitting hat nur eine einzige Bezugsgröße: Je mehr jemand verdient, um so mehr wird ihm vom Staat über Steuerverzichte hinterhergeworfen. Das ist nicht sozial, sondern unsozial.
Über diese Aspekte der Sozialleistungsquote könnten wir uns gründlich unterhalten, wenn Sie wollen.
Ich habe auf die Sozialleistungsquote von 70 % in Ostdeutschland hingewiesen. Das ist die direkte Folge des massenhaften Zusammenbruches der Beschäftigungsverhältnisse in Ostdeutschland. Wir haben nahezu die Hälfte der Beschäftigungsverhältnisse, gemessen am Stand 1989, dort verloren. Und das ist nicht nur Konsequenz des Sozialismus; das ist auch Konsequenz einer grundlegend falschen Politik dieser Koalition.
Ich will Ihnen dazu nur wenige Stichworte liefern, bezogen auf die fehlenden Investitionen in Ostdeutschland, einige wenige Stichworte: Rückgabe vor Entschädigung, undurchschaubares Gestrüpp von über 200 Fördertöpfen, fehlende Kontrolle zweckentsprechender Verwendung bewilligter Investitionen, Unzahl von verschiedenen nicht aufeinander abgestimmten Förderrichtlinien, extrem komplizierte Genehmigungsverfahren. All dies erschwert gerade mittelständischen Unternehmungen eine verantwortliche und überschaubare investive Tätigkeit. Diese Ursache neben vielen anderen hat die Koalition selbst gesetzt und zu verantworten.
Wenn ich also sage: 70 %, dann ist die spannende Anschlußfrage: Wer ist zuständig für die Finanzierung der Gestaltungskosten der deutschen Einheit? Hat die erste Zuständigkeit die Bundesanstalt für Arbeit, oder sind es die deutschen Rentenversicherungsträger? Oder sind zuallererst die Bundesregierung und der Bundeshaushalt für die Finanzierung der Gestaltungskosten der deutschen Einheit zuständig?
Meine Damen und Herren, wir haben das seit vielen Jahren vertreten. Dies ist eine Angelegenheit nicht in erster Linie der Beitragszahler der sozialen Sicherungssysteme, sondern der gesamten Gesellschaft und damit der Summe aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Alle Vorschläge der SPD sind in den letzten Jahren in den Wind geschlagen worden. Das ging 1990 mit der Aussage los: Im Westen wird niemand auf etwas verzichten müssen. Dies setzte sich im Jahre 1992 fort, als der Solidaritätszuschlag auf die Einkommensteuer wider besseres Wissen nicht verlängert worden ist und damit neue Finanzlöcher auftauchten. Es setzt sich bis zur Stunde fort: über die völlig einseitige Finanzierung der deutschen Einheit über die Beitragszahler der sozialen Sicherungssysteme; das sind im Jahre 1993 rund 50 Milliarden DM oder, in anderen Zahlen, knapp 4 % des Bruttolohns.
Die gleichen Leute also, die hier versammelt sind und seit Jahr und Tag über die hohen Arbeitskosten klagen, haben völlig systemwidrig die Arbeitskosten mit den Gestaltungskosten der deutschen Einheit belastet.
Meine Damen und Herren, der Präsident des Verbandes der Kriegs- und Wehrdienstopfer, Behinderten und Sozialrentner Deutschland, Herr Walter Hirrlinger, hat vor wenigen Tagen erklärt:
Die deutsche Einheit wird derzeit wesentlich über die Beiträge für die Sozialversicherungen bezahlt, also auf dem Rücken der Rentner, Arbeitslosen und Beschäftigten. Selbständige, Beamte und Politiker bezahlen hingegen keine müde Mark für die Einheit. Gerecht wäre es, wenn die Einheit über Steuern finanziert werden würde. Dann könnte der Beitragssatz für die verschiedenen Sozialversicherungen um bis zu 3,5 % gesenkt werden, auch die geplante Beitragsanhebung bei der Rente von 17,5 % auf 19,2 % wäre verzichtbar. Ein solcher Schritt würde automatisch auch den Rentnern zugute kommen.
Das heißt im Klartext, um auch das noch einmal in Erinnerung zu rufen: Die Hauptfinanciers der deutschen Einheit sind nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Beiträge in die Sicherungssysteme zahlen, sondern auch die Rentnerinnen und Rentner über den im Prinzip mehr als vernünftigen Ankoppelungsmechanismus: Die Rentenerhöhung folgt der Lohnerhöhung.
Die Finanzmisere der Bundesanstalt für Arbeit war, bei Lichte gesehen, von der Bundesregierung durch diese grundsätzlich falsche Politik vorprogrammiert. Statt nunmehr umzusteuern, wurde in den letzten Monaten die soziale Schieflage bei der Finanzierung der Gestaltungskosten der deutschen Einheit dramatisch verstärkt: Abschaffung des Schlechtwettergeldes, Kürzung des Arbeitslosengeldes, Kürzung der Arbeitslosenhilfe, zeitliche Begrenzung der Arbeitslosenhilfe, Einfrieren der Sozialhilfe usw. usf. Das heißt, mit all diesen Maßnahmen haben Sie ein Doppeltes bezweckt, zumindest aber erreicht: Sie haben die Entwicklung der Arbeitslosigkeit beschleunigt und gleichzeitig die Arbeitslosen über Leistungskürzungen bestraft.
Das nenne ich: die soziale Schieflage der deutschen Einheit massiv verstärken.
Dann wird hier über das Abstandsgebot geredet. Ich kann nur sagen: von der Wirklichkeit weit entfernt Herr Hoyer, Sie müssen gerade telefonieren. Ich nenne Ihnen die Zahlen: Der Arbeitslosenhilfeempfänger in Ostdeutschland hat im Schnitt 720 DM. Sagen Sie mir mal, wie Sie im Monat von 720 DM bei westlichen Preisen leben können. Der Arbeitslosenhilfeempfänger in Westdeutschland hat im Schnitt 950 DM.
Ich möchte gerne einmal den Generalsekretär der F.D.P. sehen, der mit diesem Geld vier Wochen über die Runden kommt. Danach würden Sie nicht mehr über das Abstandsgebot philosophieren.
Herr Hoyer, dann haben Sie gesagt, die aktive Arbeitsmarktpolitik dürfe die reguläre Arbeit nicht verdrängen. Ich kann nur sagen - tut mir leid -: von Tuten und Blasen keine Ahnung!
Sie haben Ende 1993 in Westdeutschland noch ganze 15 000 AB-Maßnahmen. Allein in der Stadt Dortmund haben wir gegenwärtig 43 000 Arbeitslose. Kennen Sie die Zahlen nicht? Vor welchem Hintergrund stellen Sie sich hier hin und diffamieren die Arbeitslosen?
Der langjährige Oberbürgermeister der Stadt München, der verehrte Kollege Kronawitter, hat vor wenigen Tagen sein Fazit gezogen, das ich voll teile.
- Lieber Kollege Fuchtel, wenn der Bundesarbeitsminister im nächsten Jahr arbeitslos wird, dann hat er Gelegenheit, im Schwarzwald als Saisonarbeiter bei der Heuernte eingesetzt zu werden. Das ist ja einer seiner Vorschläge, um die Probleme zu lösen.
Der Bundesarbeitsminister wandelt durch das Gelände wie ein Topert.
Der Kollege Kronawitter hat Ihre Finanzierungslinie wie folgt zusammengefaßt:
Die kleinen Leute werden vom Bundeskanzler über den sozial eiskalten Theo Waigel wie Weihnachtsgänse ausgenommen. Niedrigverdiener, Rentnerinnen und Rentner, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger werden in die Armut, an den Rand der Gesellschaft, oft auch an den Rand der persönlichen Verzweiflung getrieben. Die Spitzenverdiener und die großen Vermögensbesitzer bleiben praktisch ungerupft.
Das ist präzise der Sachverhalt.
Herr Geißler hat zur Entlastung der Koalitionspolitik die Armut in der Dritten Welt angeführt und gesagt, es gebe Regionen, in denen Menschen mit einem Dollar am Tag überleben und leben müssen.
Dieser Vergleich ist nicht statthaft; denn die armen
Menschen in unserer Republik müssen sich an dem

Reichtum unserer Gesellschaft messen und nicht an den Armen in der Dritten Welt.
So einfach ist das.
Ich sage Ihnen jetzt noch einige Sätze zum Reichtum unserer Gesellschaft.
 Ich gebe Ihnen die Antwort im Rahmen der Vorschläge, die wir auf dem Wiesbadener Parteitag u. a. beschlossen haben. Sie können sich aber zur Antwort gerne setzen.
- Wir haben bei der Ergänzungsabgabe pausenlos die Summe von 140 000 DM brutto diskutiert. Wir haben Ihnen pausenlos Vorschläge dazu gemacht. Ich sage Ihnen jetzt, wie unser Finanzierungsvorschlag aussieht.
Sie können sich gerne setzen.
Dann haben Sie es dabei etwas bequemer.
- Sie können sich setzen. Es dauert länger.
- Ich wollte es Ihnen nur angenehm machen, damit Sie die Antwort, die Sie sicherlich begeistern wird, in Ruhe zur Kenntnis nehmen können. Bitte schön, setzen Sie sich doch.
Die SPD hat vor wenigen Tagen auf dem Wiesbadener Parteitag im Rahmen ihres Wirtschaftspolitischen Leitantrags folgendes beschlossen - ich zitiere -:
Mit einer stärkeren Besteuerung hoher Privateinkommen und großer Vermögen
wollen wir Investitionen in neue Arbeitsplätze finanzieren. Dadurch wird auch die von der jetzigen Bundesregierung geschaffene soziale Schieflage abgebaut.
Nun erzähle ich Ihnen ein paar Sätze zur Vermögensverteilung in dieser Republik,
damit Sie die Alternative begreifen: Von 1970 bis 1992 hat sich das Privatvermögen in Westdeutschland von 1 538 auf 9 492 Milliarden DM versechsfacht. Die reichsten 1 % der Haushalte verfügen über 23 % dieses riesigen Vermögens. Die oberen 10 % der Haushalte vereinigen 50 % des Gesamtvermögens. Die untere Hälfte der Haushalte, also 50 % unserer westdeutschen Gesellschaft, besitzt nur 2,5 % des gesamten Privatvermögens. Es handelt sich hauptsächlich um jene 50 %, die in der Regel keinen Grundbesitz haben.
Also: Statt die deutsche Einheit über die Arbeitskosten zu finanzieren, hätten Sie sie über eine entsprechende Vermögensabgabe, zumindest aber gleichwertig über eine parallele Vermögensabgabe bewältigen können. Damit hätten Sie die Finanzierung der Einheit und Krisenbewältigung zugleich geschafft.
Ich persönlich habe große Sympathien für den Vorschlag von Oberbürgermeister Kronawitter.
- Ja, das ist jetzt die Antwort auf die Frage.
- Hören Sie sich den Vorschlag einmal in Ruhe an: Die 10 % der besonders Vermögenden müssen mit einem 15 %igen Solidarbeitrag belastet werden. Von ihrem Vermögen in Höhe von rund 4 000 Milliarden DM sind etwa 600 Milliarden DM aufzubringen, und zwar in zehn Jahresraten von jährlich 60 Milliarden DM; dies entspricht 1,5 % dieses Vermögens.
Gemessen an den erheblichen Einbußen des Realeinkommens der Lohn- und Gehaltsempfänger, der Sozialhilfeempfänger, der Arbeitslosenhilfeempfänger, der Arbeitslosengeldempfänger ist dies wohl mehr als zumutbar.
Nun bitte ich die nachfolgenden Koalitionsredner, insbesondere den Bundesarbeitsminister Blüm, zu diesem Vorschlag Stellung zu nehmen.
Zum zweiten. Es wird seit langer Zeit über die hohen Arbeitskosten gejammert. Ich sage ihnen hier nur als Datum: Die volkswirtschaftliche Lohnquote, also der Anteil der Einkommen aus lohnabhängiger Arbeit, hat sich in Westdeutschland von 77 % in 1982 auf 71 % in 1992 verschlechtert. Das ist ein Ausdruck gewaltiger Vermögensumverteilung in Westdeutschland.
Für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gibt es andere Faktoren, die weitaus bedeutender sind als die Entwicklung der Arbeitskosten. Ich nenne zwei.
Erstens. Die Aufwertung der D-Mark um 10 % entspricht einer Lohnsteigerung um mehr als 30 %. Der Kollege Helmut Wieczorek hat vorgestern beim Beginn der Haushaltsberatungen dazu gesagt:
Für die exportorientierte Wirtschaft wurden deshalb sehr viel mehr Probleme durch die Währungspolitik verursacht, als jemals Gewerkschaften mit Lohnabschlüssen hätten verursachen können.
Zweiter Gesichtspunkt. Die Lohnstückkostenentwicklung nach oben seit 1991 hängt wesentlich mit der Unterauslastung der Betriebe zusammen: in der Regel 70 %. Je niedriger die Auslastung ist, um so höher sind die Lohnstückkosten, und um so schwieriger ist die Wettbewerbslage. Die Auslastungsprobleme resultieren ihrerseits zumindest teilweise aus der von dieser Bundesregierung massiv geschwächten Nachfrage der Bezieher kleinerer Einkommmen.
Ein letzter Gesichtspunkt. Wenn die Arbeitskosten wirklich der wesentliche Gesichtspunkt wären: Wer hindert diese Bundesregierung und die mit ihr einherlaufenden Koalitionsfraktionen daran, morgen früh die von Ihnen gesetzte Erhöhung der Arbeitskosten - 50 Milliarden DM zur Finanzierung der deutschen Einheit - aus den Systemen der sozialen Sicherung herauszunehmen und anders, gerechter zu finanzieren? Das könnten Sie morgen früh machen, wenn der ganze Klamauk, den Sie in dieser Frage veranstalten, auch nur halbwegs ernstzunehmen wäre.
 Das nehme ich alles zur Kenntnis. Nun will ich Ihnen meine Antwort geben. Damit kann ich gleichzeitig den Kollegen Hoyer befriedigen, der eine weitere Irrlehre in die Welt gesetzt hatte. Der Kollege Hoyer hat gesagt: Die Ausgestaltung der Beitragsbemessungsgrenze bei der Pflegeversicherung darf nicht dazu führen, daß die mittelständischen Betriebe gefährdet werden. Sie stellen wieder alles auf den Kopf. Gerade aus den mittelständischen Betrieben kommt die Forderung nach einer Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze nicht nur in der Pflege-, sondern auch in der Krankenversicherung, weil in aller Regel - Ausnahmen sind erlaubt - in der exportorientierten Großwirtschaft die Löhne weitaus höher sind als in vielen mittelständischen Betrieben. Je niedriger ich die Beitragsbemessungsgrenze ansetze, um so größer ist der arbeitgeberinterne Umverteilungseffekt zu Lasten der mittelständischen Betriebe.
Reicht das, oder wollen Sie weitere Auskünfte haben? Das können wir nachher draußen vor dem Saal veranstalten. - Gut; es reicht.
Ich will zusammenfassen, meine Damen und Herren. Der Gefährdungsbereich soziale Gerechtigkeit ist bei dieser Koalition in denkbar schlechten Händen. Sie treten die soziale Gerechtigkeit seit Jahren mit Füßen. Sie setzen die Ursachen für die Gefährdung des sozialen Friedens, für steigende Kriminalität, für steigende Gewaltbereitschaft und für die bedenkliche Hinwendung vieler vor allen Dingen junger Menschen zu radikalen politischen Cliquen wesentlich mit.
Den zweiten Gefährdungsbereich, die Massenarbeitslosigkeit, kann ich auf Grund der offenkundig abgelaufenen Redezeit nicht mehr behandeln. Deshalb bleibt vor allen Dingen dem Bundesarbeitsminister einiges erspart.

Ich will mit dem Satz schließen: Diese Regierung ist verbraucht. Das Land hat diese Regierung nicht verdient. Wir brauchen eine neue, kraftvolle, phantasievolle, soziale Gerechtigkeit gestaltende Bundesregierung.
Schönen Dank für Ihren Lärm.
 Der Kollege Fuchtel hat also gefragt, ab welcher Einkommenshöhe die SPD zusätzliches Geld abverlangen wird. Soweit ich die Beschlußlage meiner Partei kenne - das gilt zumindest für die Forderung nach einer sogenannten Ergänzungsabgabe, also nach zusätzlichen Steuerbelastungen ab einer bestimmten Einkommensgröße -, gilt:
bei Alleinstehenden von 60 000 DM aufwärts und bei Verheirateten von 120 000 DM aufwärts.
Das waren die genauen Grenzen. Die Grenzen sind vergleichsweise im Mittelfeld, damit da wirklich Masse zusammenkommt und nicht nur ein paar Tropfen.
Aber das ist erst einmal jenseits der eben vorgeführten Betrachtungen über die Möglichkeiten, über eine Vermögensabgabe notwendiges Geld zur Finanzierung der Gestaltungskosten der deutschen Einheit beizubringen.
Zum Kollegen Hitschler: Man muß bei diesen Zahlen wirklich sehr aufpassen. Es ist nach meiner Kenntnis zutreffend, daß es bei einem Sozialhilfeempfänger-Ehepaar mit drei oder mehr Kindern Gesamteinkommensgrößen gibt, die sich mit den untersten Lohneinkommen berühren. Die Antwort kann aber nicht sein, den bei den Sozialhilfeempfängern
germaßen funktionierenden Kinderlastenausgleich auch noch zu kürzen. Die Kinder haben es in diesen Familien wahrlich schwer genug. Die Antwort kann vielmehr nur sein, den äußerst mangelhaften Familienlastenausgleich bei den Familien mit Lohnbezügen und Kindern wesentlich besser zu gestalten, als er gegenwärtig gestaltet ist.
Das ist doch das Problem. Dazu hat die SPD zahllose Vorschläge gemacht.
- Reden Sie einmal mit den Familienverbänden, reden Sie doch einmal - Sie sind doch leidenschaftlicher Bibelsammler - mit der katholischen Kirche oder der evangelischen Kirche. Die Forderungen der SPD-Fraktion, seit Jahren hier vorgetragen, einen Teil des Ehegattensplittings dazu zu verwenden, das Kindergeld deutlich aufzustocken, würde den Familienlastenausgleich wesentlich erträglicher machen, als er gegenwärtig ist.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da sich der Bundesarbeitsminister weigert, hier zu reden - er scheint in einen Individualstreik getreten zu sein -,
kann ich auch schlecht auf ihn antworten. - Aber das ist normalerweise üblich. - Aber dann will ich mich, da es vielleicht nicht schaden kann, wenn Arbeits- und Sozialpolitiker im Rahmen dieser Debatte mit den Wirtschaftspolitikern kommunizieren, erst einmal an Graf Lambsdorff versuchen. Meine erste Behauptung, Graf Lambsdorff, betrifft die ökonomisch-soziale Kernpolitik der Bundesregierung. Umverteilung von unten nach oben, Sozial- und Lohnabbau und Deregulierung sind die zentralen ökonomisch-sozialen Botschaften dieser Koalition.
- Sind Sie Geschäftsführer oder Zwischenrufer vom Dienst hier?
Die drei zentralen ökonomisch-sozialen Botschaften - Umverteilung von unten nach oben,
Sozial- und Lohnabbau und Deregulierung - sind wesentliche Gründe dafür, daß der Anstieg der Arbeitslosigkeit in Deutschland im westeuropäischen Vergleich seit 1991 mit Abstand am stärksten war und ist.
Ich will versuchen, Ihnen dazu einige Sätze zu sagen. Das heißt im übrigen, daß Sie bei Fortsetzung dieser grundlegend falschen Politik sehenden Auges in Kauf nehmen, daß die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland weiter ansteigt.
Nun hat Graf Lambsdorff vor weiteren, wie ich verstanden habe, erheblichen Steigerungen der Löhne und der Lohnkosten gewarnt, weil dies im Ergebnis zu einer Gefährdung der Arbeitsplätze und damit zu weiteren Beschäftigungseinbrüchen führen könnte.
Ja, ja, ob das sehr richtig ist, sei dahingestellt. Und zwar unter Hinweis - das ist ja immer wieder der Vortrag - auf die angeblich zu hohen Arbeitskosten in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich will einen früheren Abteilungsleiter im Bundeswirtschaftsministerium, Professor Wilhelm Hankel, zitieren, der in einem Aufsatz vom 28. Januar dieses Jahres zu diesen Grundthesen wie folgt formuliert hat:
Die von Arbeitgebern, großen Teilen der Wissenschaft und auch in der Öffentlichkeit weitgehend akzeptierte These von der „Kostenkrise" hat hier in der rezessiven Entwicklung ihren eigentlichen Grund; denn von einer Explosion der Lohnstückkosten kann nicht die Rede sein. Explodiert sind im letzten Jahrzehnt die Gewinne, . . .
Soweit Professor Hankel. Hankel fährt dann eine Seite weiter fort, die gegenwärtige Beschäftigungskrise habe ihre wesentlichen Ursachen auch in den Lohnenthaltungen:
... denn Lohnenthaltungen bedeuten weder, daß die betrieblichen Lohnersparnisse" automatisch investiert werden, also Arbeitsplätze schaffen oder sichern; sie verstärken in der Krise lediglich die Firmenkasse für Schuldentilgung, Finanzanlagen oder Spekulationen. Noch kann von Lohn ersparnissen" eine Verstärkung der volkswirtschaftlichen Nachfrage und damit eine Verbesserung des Konjunkturklimas erwartet werden -im Gegenteil: Nachfrage, Kapazitätsauslastung und Produktivität werden sinken!
Das ist genau der Kern der Kritik, die wir seit Jahren an der Politik der Bundesregierung hier vorzutragen haben,
diesmal aus dem Munde des früheren Abteilungsleiters im Wirtschaftsministerium unter Führung damals von Professor Schiller, den Sie heute ebenfalls in Ihrem Redebeitrag in die Debatte erneut eingeführt haben.
Es wird nicht bestritten, auch von uns nicht, daß wir seit 1992 eine vergleichsweise kritische Lohnstückkostenentwicklung haben. Diese kritische Lohnstückkostenentwicklung seit 1992, Graf Lambsdorff, ist im wesentlichen von der Bundesregierung selbst politisch verursacht worden. Seit dem Frühjahr 1991 sind einigungsbedingte Leistungen, die von der gesamten Gesellschaft, also steuerfinanziert zu regulieren

gewesen wären, völlig einseitig den sozialen Sicherungssystemen aufgebrummt worden
mit einem Volumen von immerhin 4 % der Bruttolöhne und einem absoluten Volumen von rund 50 Milliarden DM allein im Jahre 1993. Das ist aus politischen Erwägungen eine ganz massive zusätzliche Aufgabe. Weil die Bundesregierung zu feige war, es steuerpolitisch zu regulieren, hat sie aus politischen Erwägungen den Arbeitskosten diese zusätzlichen Verteuerungen aufgebrummt. Das könnten Sie morgen korrigieren. Das ist bis zur Stunde nicht geschehen.
Zweiter Grund, auch darauf wird von Ökonomen immer wieder hingewiesen: Wir haben eine Kapazitätsauslastung der Produktionsstätten in Deutschland in Höhe von etwa 77 bis 78 %, also eine massive Unterauslastung. Bei annähernd gleicher Beschäftigungsgröße führt dies natürlich zu einer massiven Verteuerung der Lohnstückkosten. Das hängt aber wiederum wesentlich damit zusammen, daß die Nachfrage, gerade auch die private Nachfrage nach Produkten, auf Grund der Umverteilungspolitik zu Lasten der schwächeren Einkommen erheblich abgesunken ist. Das heißt, die betrieblichen Unterkapazitätsprobleme sind nicht nur, aber mit eine Folge des sozialpolitischen Lohn- und Sozialabbaus dieser Bundesregierung in den letzten Jahren.
Dritter Punkt: Wir werden von Experten immer wieder darauf hingewiesen, daß eine Aufwertung der D-Mark bei einer Größenordnung von 10 %, bezogen auf die Kostensituation der Unternehmungen, gleichzusetzen wäre mit einer Lohnerhöhung von über 30 %. Wenn man sich die Aufwertungsprozesse der letzten Jahre anguckt, wird man mit einer Annahme von 10 % kaum hinkommen. Das hat die deutschen Exportgüter - und wir sind eine extrem exportabhängige Volkswirtschaft - in hohem Maße verteuert und trägt umgekehrt dazu bei, daß die nach Deutschland importierten Güter dann natürlich auf eine wesentlich günstigere Konkurrenzlage, bezogen auf die im Inland produzierten Güter, treffen. Das sind die wesentlichen Gründe für die außerordentlich besorgniserregende Entwicklung auf dem Arbeits- und Beschäftigungssektor. Wenn Sie Ihre Politik in dem heute morgen vorgetragenen Maße fortsetzen, werden Sie die Beschäftigungskrise weiter dramatisch verstärken.
Graf Lambsdorff hat dann zum zweiten unter Namensnennungen kritisiert, daß aus den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion und der Partei das Ziel formuliert worden sei, die Massenarbeitslosigkeit innerhalb von vier oder fünf Jahren zu halbieren. Man kann in der Tat mit guten Gründen darüber reden, ob es einen Sinn macht, dies öffentlich anzukündigen. Drei Meter oder dreieinhalb Meter von mir entfernt sitzt jemand, der das 1983 gemacht hat. Er hat damals gesagt, innerhalb von zwei Jahren wolle er die Massenarbeitslosigkeit halbieren. Davon war im Ergebnis keine Rede.
Ich will aber nur daran erinnern, Graf Lambsdorff, daß das im Spätwinter vergangenen Jahres der Öffentlichkeit präsentierte Beschäftigungs- und Wachstumsweißbuch der EG-Kommission als zwingende gesellschaftspolitische Zielsetzung der EG-Kommission bis zum Jahr 2000 ebenfalls die Halbierung der westeuropäischen Massenarbeitslosigkeit gefordert hat. Also so ganz isoliert sind die Stimmen aus der SPD nicht. Wir sind in bester Gesellschaft.
Wenn ich es richtig sehe, ist das Weißbuch der EG-Kommission auch mit Zustimmung der Bundesregierung zustande gekommen. Es kann doch nicht sein, daß eine EG-Kommission der Öffentlichkeit gegen die Widerstände nationaler Regierungen in grundlegenden Fragen Dokumente präsentiert, und zwar mit erheblichen Wirkungskreisen.
 Bitte schön, aber vielleicht kann ich erst den nächsten Punkt ansprechen; denn Sie, Herr Lambsdorff, sind noch einmal an der Reihe.
Dann wollte ich zum Wirtschaftsminister übergehen.
Graf Lambsdorff, Sie haben auf das sogenannte amerikanische Beschäftigungswunder hingewiesen. Wenn ich mir Ihre Zahlen richtig aufgeschrieben habe, dann haben Sie gesagt: In den zehn Jahren von 1982 bis 1992 sind in den niedrigsten Lohngruppen, Einkommensgruppen der USA die Reallöhne um etwa 8 % gefallen. Ich bin nicht sicher, ob Sie genau wissen, worüber Sie reden.
In der Sozialwissenschaft wird das amerikanische Beschäftigungswunder mit einem Aufwuchs von Niedrigsteinkommensverhältnissen erklärt; das Stichwort heißt „arme Erwerbsarbeit". Das sind Einkommensverhältnisse, die deutlich unterhalb der von der Europäischen Kommission definierten Armutsgrenze liegen. Das sind Einkommen, von denen die Menschen nicht leben können. Wenn man amerikanische Einkommensverhältnisse anstrebt, dann muß man dazusagen, ob man bereit ist, amerikanische Gesellschaftsverhältnisse mit in Kauf zu nehmen;
denn die extreme Einkommensdifferenzierung in den USA zu Lasten der schwächsten Einkommen ist ein wesentlicher Grund dafür, daß in Amerika von der „Ghettoisierung von Armut und Wohlstand" gesprochen wird.
- Damit auch Sie es verstehen, weil Sie angeblich beim Telefonieren sind. - Da ist die Frage, ob wir das besorgniserregende Ausmaß amerikanischer Gewaltquoten in den Großstädten, amerikanischer Alltagskriminalität mit in Kauf nehmen wollen. Das ist der Preis für diese Einkommensdifferenzierung zu Lasten
der Schwächsten der Gesellschaft. Wir sind auf dem besten Wege dazu.
Alle, die die gesellschaftspolitischen Tendenzen in der Bundesrepublik Deutschland beobachten, weisen uns immer wieder auf die Amerikanisierung der deutschen Gesellschaft hin. Wenn man noch mehr Kriminalität, noch mehr Unsicherheit, noch mehr Gewaltbereitschaft, noch mehr Ausländerfeindlichkeit, noch mehr Rassismus verhindern will, muß man für gerechte Einkommensstrukturen auch in diesem unserem Lande kämpfen.
 Ich will nur zwei Sätze dazu sagen.
- Sie sind wirklich ein Kindskopf! Das ist ja unglaublich!
Graf Lambsdorff, bislang hat niemand von unseren Rednern einer weiteren Erhöhung der Arbeitskosten das Wort geredet. Ganz im Gegenteil. Die SPD-Fraktion und die SPD insgesamt hat seit dem Frühjahr 1991 bis heute die grundlegende ordnungspolitische Fehlentscheidung, einigungsbedingte Leistungen über die Sozialversicherungssysteme zu transportieren und zu finanzieren, massiv kritisiert. Das Gegenteil war also der Fall. Von uns ist immer wieder - zuletzt heute morgen von Oskar Lafontaine - darauf hingewiesen worden, daß die Arbeitskostenproblematik nicht nur eine ökonomische Standortproblematik ist, sondern gleichzeitig auch ein Problem in dem Sinne darstellt, daß sich Nettoeinkommen und Bruttoeinkommen in einem Maße voneinander entfernt haben, daß von vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ernsthaft die Frage aufgeworfen wird: Lohnt sich unsere Arbeit eigentlich noch? Wir haben also ein doppeltes Interesse, den Faktor Arbeit in erträglichen Grenzen zu halten. Die Behauptung, die Sozialdemokratie habe das Gegenteil gepredigt, ist falsch; das Gegenteil ist richtig.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hat zwischenzeitlich den Eindruck, an einem surrealen Parlamentsereignis teilzunehmen. Wer auf die Schnapsidee gekommen ist, die Transrapid-Beratungen mit der Arbeitszeitgesetzgebung zu verkoppeln, möge sich melden und in irgendeiner Form kenntlich machen.
Das ist ein Unglück allererster Güte.
Nicht einmal ein noch so wild gewordenes Studentenparlament würde sich eine derart chaotische Tagesordnung erlauben wie hier der Deutsche Bundestag.
- Nein, unser Geschäftsführer hat gesagt, es sei die Idee des Kollegen Rüttgers gewesen, der aus guten Gründen jetzt abwesend ist. Es ist wirklich unmöglich, dem Parlament eine derartige Tagesordnung zuzumuten, wie hier geschehen.
Das zweite surreale Erlebnis ist die Behauptung, der Arbeitszeitgesetzentwurf der Bundesregierung stünde in einem Zusammenhang mit der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Der Zusammenhang der Arbeitszeitgesetzgebung der Koalitionsfraktionen mit der Massenarbeitslosigkeit ist so eng wie der Zusammenhang zwischen der Speisekarte des Bundestagsrestaurants und der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Das ist wirklich ein zweites surreales Erlebnis, was man im Rahmen dieser Debatte präsentiert bekommt.
Ich will zum Thema Arbeitszeit einleitend darauf hinweisen, daß ohne eine grundlegende Neuorientierung und Neuverteilung der Arbeitszeit eine wirksame Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit nicht möglich sein wird. Es gibt zwei zentrale Zusammenhänge, auf die ich hinweisen will, weil ohne diese Zusammenhänge auch die gegenwärtige Arbeitszeitgesetzgebung nicht begreiflich ist. Der erste Zusammenhang ist die Verbindung von individueller Arbeitszeit und den Maschinenlaufzeiten oder Betriebsnutzungszeiten. Der zweite zentrale Zusammenhang ist die Verbindung von individueller Arbeitszeit und Beschäftigungspolitik.
Zum ersten Zusammenhang: Noch 1993, also im vorigen Jahr, hieß es in dem im Bundestag vorgelegten Bericht der Bundesregierung zur Zukunftssicherung des Standorts Deutschland:
Die Deutschen leisten sich im internationalen Vergleich äußerst kurze Arbeits- und Maschinenlaufzeiten. Die durchschnittlichen wöchentlichen Betriebszeiten sind in Deutschland kürzer als in allen anderen Industriestaaten.
In der Folge dieser Feststellungen im Standortbericht wurde dann massiv öffentlich polemisiert, unter anderem vom Bundeskanzler, aber von vielen anderen auch, gegen den sogenannten kollektiven Freizeitpark Deutschland, und in der Folge wurde gefordert, nicht nur die Maschinenlaufzeiten zu verlängern, sondern generell die individuellen Arbeitszeiten ebenfalls zu verlängern.
Die Feststellungen im Standortbericht der Bundesregierung und der daraus abgeleitete politische Forderungskatalog der Koalitionsfraktionen und der Regierung sind ein Paradebeispiel für eine bewußte oder sorglos unbewußte Irreführung der Öffentlichkeit auf einem eminent wichtigen ökonomisch-sozialen Feld.
Ich will Ihnen das begründen: Während die Bundesregierung den deutschen Betriebsnutzungszeiten mit unterstellten 53 Wochenstunden die rote Laterne im Europavergleich zuwies, nimmt Deutschland in Wirklichkeit mit 73 Wochenstunden eine Spitzenposition bei den industriell hochentwickelten Staaten ein.
Der tatsächliche Verlauf folgt einem allgemeinen Trend: je höher das ökonomische Entwicklungsniveau eines Landes, um so länger sind die Betriebsnutzungszeiten. Dieser Trend spiegelt die steigende Kapitalintensität der Produktion wider und korrespondiert gleichzeitig mit einem weiteren Trend in den hochentwickelten Industriestaaten: je höher das ökonomische Entwicklungsniveau eines Landes, um so kürzer sind in der Regel die individuellen Arbeitszeiten.
Eine erste Schlußfolgerung: In allen hochentwickelten Industriestaaten sind die Arbeits- und Betriebsnutzungszeiten in den letzten Jahren in ganz erheblichem Umfange entkoppelt worden, und das gilt in ganz besonderem Maße, im Gegensatz zu allen Erklärungen der Bundesregierung, gerade auch für die Bundesrepublik Deutschland.
Zu dem zweiten Zusammenhang, dem Zusammenhang zwischen individueller Arbeitszeit und der Beschäftigungssituation. Auch dieser Zusammenhang, daß Arbeitszeitverkürzungen in der Regel positive Beschäftigungseffekte zeitigen, liegt auf der Hand. Das wurde von der Bundesregierung lange Zeit bestritten, das Gegenteil wurde behauptet. Spätestens seit dem sogenannten VW-Modell ist in die allgemeine Erkenntnis eingedrungen, daß es enge Zusammenhänge zwischen individueller Arbeitszeitverkürzung und Beschäftigungseffekten gibt. Über zehn Jahre lang haben die Koalitionsfraktionen dem deutschen Volk pausenlos das Gegenteil einzuhämmern versucht.
Ich will das deutlich machen am Beispiel des 1984 eingeleiteten Einstiegs in die 35-Stunden-Woche. Der Beschäftigungseffekt der Einstiegsschritte - wir sind ja weit davon entfernt, flächendeckend die 35-Stunden-Woche zu haben - macht bislang rund 1 Million Arbeitsplätze aus. Den Einstieg in die 35-StundenWoche kommentierte der Bundeskanzler damals -- ich rufe das in Erinnerung - als dumm, töricht und absurd. Bis zur Stunde haben die Regierungsparteien jeden Schritt in Richtung Arbeitszeitverkürzung intensiv bekämpft. Statt die Tarifparteien zu ermuntern, das Tempo der Arbeitszeitverkürzung zu beschleunigen, ist das Gegenteil eingetreten: Sie wurden diffamiert und diskreditiert.
Wenn es bei den gegenwärtigen Stufenplänen bleibt, werden wir im Jahr 2010 flächendeckend die 35-Stunden-Woche haben. Das ist bei einem Fehlbestand von 6 Millionen regulären Arbeitsplätzen in Deutschland viel, viel zu spät.
Allein auf Grund einer grundlegend falschen arbeitszeitpolitischen Orientierung hätte die Bundesregierung es verdient, im Herbst in den Ruhestand geschickt zu werden.
Ein dritter und letzter Punkt. Wenn man die Arbeitszeitpolitik bilanziert, kommt man zu dem Ergebnis, daß die Bundesregierung eine absolut kontraproduktive und rückwärtsgewandte Politik vertreten und keine eigenen Initiativen entwickelt hat. Die gegenwärtige Beschäftigungsmisere ist auch ein Resultat dieser in der Tat reaktionären Arbeitszeitpolitik. Der Entwurf zum Arbeitszeitrechtsgesetz paßt genau in dieses Bild. Vorgesehen ist eine wöchentliche Regelarbeitszeit von 48 Wochenstunden. Wenn das die Kohl-Regierung im Jahre 1896 in einen Arbeitszeitgesetzentwurf geschrieben hätte, wäre man einigermaßen auf der Höhe der Zeit gewesen. Statt dessen schreibt es die Kohl-Regierung im Jahre 1994 in einen Gesetzentwurf, obwohl bereits bei 98 % aller ArbeitsOttmar Schreiner
verhältnisse die 40-Stunden-Woche unterschritten ist.
Diese Regelungen liegen genau im Trend der eben dargestellten Grundzusammenhänge. Es ist möglich, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über vier Monate hinweg 60 Stunden in der Woche zu beschäftigen. Das ist aus Arbeitszeitgründen nicht zu verantworten, und es ist schon gar nicht aus gesundheitlichen Gründen zu verantworten, weil dies nach allem, was wir wissen und was uns die Experten sagen, ein unglaublich großer Risikofaktor für langfristige Erkrankungen ist.
Die SPD hat in ihren Entwurf geschrieben, daß insbesondere bei atypischen Beschäftigungsverhältnissen - Überstunden, Nachtarbeit - darauf gedrängt werden soll, daß die entsprechenden Stunden durch mehr Freizeit ausgeglichen werden. Allein das Überstundenvolumen in Deutschland entspricht einem Vollzeitarbeitsvolumen von - rein rechnerisch - weit über 900 000 Arbeitsplätzen. Wenn es gelänge, auch nur einen großen Teil in tatsächliche Arbeitsplätze durch eine Orientierung auf den Freizeitausgleich hin umzusetzen, wären wir beschäftigungspolitisch sehr viel weiter.
Im Regierungsentwurf ist dazu weit und breit Fehlanzeige. Gleiches gilt für alle anderen atypischen Beschäftigungsverhältnisse. Dieser Regierungsentwurf hat nicht in einem einzigen Punkt irgendeinen beschäftigungspolitischen oder arbeitsmarktpolitischen Effekt, der nachvollziehbar und halbwegs rechenbar wäre.
Ein letzter Punkt, nämlich zur Sonntagsarbeit. Nachdem eben von den Koalitionsfraktionen behauptet wurde, die deutschen Bischöfe, die sich um den Sonntag sorgen, seien Fundamentalisten, und nachdem Bundesarbeitsminister Blüm vor einigen Wochen die Kirchensteuer ins Gespräch gebracht hat, hat man langsam das Gefühl: Von seiten der CDU/CSU wird in Deutschland ein neuer Kirchenkampf eröffnet. Das ist eine ganz spannende Perspektive, was da abläuft.
- Setz dich hin!
Der entscheidende Punkt ist, daß zum erstenmal in Deutschland aus rein wirtschaftlichen Gründen ein Bruch von gesellschaftlichen Tabus erfolgt, der weitreichende Auswirkungen auf die Art und Weise des gesellschaftlichen Zusammenlebens haben wird.
 Ja, der soll zwischenfragen. Ich bin gleich am Ende der Sonntagsarbeit, dann kann er die Frage zusammenfassend präzisieren und vielleicht in mehrere Unterfragen gliedern. Setz dich erst mal wieder hin!
Der entscheidende Punkt ist: Es ist ein gesellschaftlicher Tabubruch allererster Güte!
Nun heißt es im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, daß selbst dann aus rein wirtschaftlichen Gründen sonntags gearbeitet werden darf, wenn die Maschinenlaufzeiten außerhalb des Sonntags weitgehend - weitgehend! - ausgenutzt sind. - Ja, was heißt denn das? Bislang waren Ausnahmegenehmigungen nur möglich, wenn die 144 Wochenstunden optimal ausgeschöpft worden sind. Jetzt wird es wesentlich darüber hinaus ins Beliehen der Behörden gestellt - und der Druck auf die Behörden wird entsprechend organisiert werden -, die Sonntagsarbeit zuzulassen, wenn die Maschinen möglicherweise 80 oder 90 Stunden pro Woche gelaufen sind.
Das Argument der internationalen Wettbewerbsfähigkeit ist überhaupt nicht stichhaltig. Mit dem gleichen Argument könnten Sie in der Tat die Kinderarbeit wieder einführen, weil wir zunehmend in Wettbewerbskonkurrenz zu Schwellenländern treten, wo in Teilen die Kinderarbeit möglich ist.
Als letztes darf ich den von Ihnen so bezeichneten „Fundamentalisten" von Trier zitieren, den Bischof Dr. Spital, der vor wenigen Tagen folgendes zum Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen formuliert hat:
Angesichts der bevorstehenden Beschlußfassung im Bundestag bitte ich alle Abgeordneten, sich für den Erhalt des Sonntags als gesetzlich geschützten Ruhetag einzusetzen. Der Sonntag ist für den Menschen da, und er ist von unersetzlicher Bedeutung für das menschliche Miteinander, für einen fruchtbaren zwischenmenschlichen Kontakt und für das Zusammenleben in unseren Familien. Gerade in der gemeinsamen Feier des Lebens und der Schöpfung sind wir als Menschen angesprochen.
Maschinen funktionieren und produzieren im Gleichtakt; der Mensch dagegen lebt in den Rhythmen von Tagen, Wochen, Monaten und Jahren. Eine weitere Einebnung dieser Rhythmen zugunsten längerer Maschinenlaufzeiten käme einer weiteren Unterordnung des Menschen und seiner Bedürfnisse unter die Maschinen und deren Technik gleich. Dem muß mit Entschiedenheit widerstanden werden.
Machen wir die Technik mehr und mehr dem Menschen zunutze, nicht aber den Menschen der Technik.
Das ist es denn auch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es geht nicht nur um religiöse Gründe, die zur Verteidigung des Sonntags anregen. Gerade auch die sozialen und kulturellen Gründe geben die Möglichkeit, daß sich Menschen in einer Zeit begegnen können, in der ohnehin die Ökonomie das Übergewicht hat und im wachsenden Maße das Leben der Menschen prägt.
Sie werden nachher Gelegenheit haben, zu den mahnenden Worten des Bischofs von Trier in namentlicher Abstimmung Ihre Position zu beziehen.
Schönen Dank.
 Ich will Ihnen, lieber Kollege Laumann, aus der Stellungnahme des Vereins Deutscher Gewerbeaufsichtsbeamter, die ja für die Überwachung vor Ort zuständig sind, zitieren. Hier heißt es in einem Anschreiben vom 25. Februar 1994:
Bisherige Praxis der Aufsichtsbehörden ist es, daß
Sonn- und Feiertagsarbeit nur in äußersten Ausnahmefällen zugelassen werden dürfen, dann
nämlich, wenn die wöchentlich mögliche werktägliche Arbeitszeit von 144 Stunden voll ausgenutzt wurde. Im Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen ist nur noch von einer weitgehenden Ausnutzung die Rede. Hierdurch wird nicht nur eine der Zulassungsvoraussetzungen deutlich ausgeweitet, sondern mit dem Wort „weitgehend" ein gegenüber der alten Fassung
- Ihrer alten Fassung zusätzlicher unbestimmter Rechtsbegriff eingeführt. Die unterschiedliche Auslegung dieses Begriffes durch die jeweils zuständige Aufsichtsbehörde ist vorhersehbar.
Ich will das jetzt kurz machen und nur noch ein letztes Zitat bringen:
Wenn die Bundesregierung, aus welchen Gründen auch immer, von der in der Gewerbeordnung enthaltenen Ermächtigung zur konkreten Festlegung entsprechender Produktionsverfahren in den letzten 30 Jahren keinen Gebrauch gemacht hat, sollte dies kein Anlaß sein, die Bundesregierung aus ihrer Verantwortung für die verfassungsrechtlich garantierte Sonn- und Feiertagsruhe zu entlassen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vereinbarung trägt mit dazu bei, das Wochenende halbwegs sozialverträglich zu gestalten. Seid also freundlich!
Der Antrag der SPD-Fraktion versucht, die Arbeitsförderung in Deutschland auf eine neue, erweiterte Grundlage zu stellen. Wenn man über Arbeitsmarktpolitik redet, ist es wohl zweckmäßig, sich vorher über die Dimension des Problems zu verständigen und eine kritische Bestandsaufnahme zu machen.
Ich hatte vorgestern abend mit Graf Lambsdorff eine Podiumsdiskussion in Nordrhein-Westfalen. Da hat er gesagt, daß wir in diesem Jahr eine wirtschaftliche Wachstumsrate von 1 %, im günstigsten Fall von etwas mehr haben werden. Wenn das so ist, hätten wir in diesem Jahr einen weiteren drastischen Aufwuchs der Massenarbeitslosigkeit. Der Bundeswirtschaftsminister spricht von 4,5 Millionen im Verlauf des Jahres 1994.
Wenn man zudem weiß, daß die Wachstumsentwicklung nicht zeitgleich mit der Beschäftigungsentwicklung läuft, sondern in der Regel ein Phasenverzug von einem Dreivierteljahr besteht, dann kann man davon ausgehen, daß wir vermutlich erst 1996
*) Anlage 2
wachstumsinduzierte Beschäftigungseffekte, also positive Beschäftigungseffekte, in Deutschland haben. Wir wissen außerdem, daß wachstumsinduzierte Beschäftigungseffekte nur möglich sind, wenn das wirtschaftliche Wachstum seinerseits mehr als 2 % im Jahresschnitt beträgt, weil wir einen Produktivitätsfortschritt ungefähr in der gleichen Größenordnung haben.
Das heißt, bei einer realistischen Bestandsaufnahme müssen wir uns darauf einstellen, daß wir im Verlauf des Jahres 1994 weit über 4 Millionen registrierte Arbeitslose haben werden, daß im Jahre 1995 - jedenfalls nach dieser Einschätzung - keine Entspannung über wachstumsinduzierte Beschäftigungseffekte zu erwarten ist und daß wir frühestens im Jahre 1996 von einer Veränderung, einer Besserung der Situation ausgehen können.
Wenn diese Einschätzung geteilt werden würde, ist die Frage, was die Politik macht, Können wir leben und überleben mit einem derart hohen Sockel an Arbeitslosigkeit, der überhaupt nur vergleichbar ist mit der dramatischen Entwicklung der frühen 30er Jahre?
Die Bundesregierung - das als erste kritische Anmerkung - hat bis zur Stunde keinerlei auch nur einigermaßen schlüssiges Konzept vorgetragen, wie Wege aus der Arbeitslosigkeit aussehen könnten. Weit und breit Fehlanzeige!
Ich sage Ihnen: Wir wären gerne bereit - das ist nicht das Thema heute -, in eine kritische Wachstumsdiskussion einzutreten. Dazu fällt mir ein, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen seit Jahren versuchen, die hohen Arbeitskosten in Deutschland als ein Wettbewerbshemmnis darzustellen.
- Das mag sogar so sein, Herr Kollege Cronenberg.
Wenn es aber so wäre, ist diese Bundesregierung völlig unglaubwürdig, weil die Regierung seit Frühjahr 1991 aus politischen Gründen, weil sie zu feige war, über eine gerechte Steuerpolitik die Lasten der deutschen Einheit zu finanzieren, die sozialen Sicherungssysteme 1993 mit über 50 Milliarden DM - reine West-Beiträge - zur Finanzierung der deutschen Einheit belastet. Das heißt, Sie haben über eine massive Verteuerung der Arbeitskosten das ersetzt, was eigentlich notwendig gewesen wäre - und zwar seit drei Jahren notwendig gewesen wäre -, um über eine gerechte Finanzierung aus Steuermitteln die Lasten der deutschen Einheit zu verteilen.
Das geht an die Regierung. Wir könnten vieles andere mehr sagen.
Es wird gesagt, wir seien ein Hochtechnologieland, eine hochtechnikintensive Volkswirtschaft. Das ist richtig. Aber erklären Sie mir bitte, warum die BunOttmar Schreiner
desregierung seit Jahr und Tag den Forschungs- und Technologiehaushalt kürzt.
Das paßt überhaupt nicht in dieses Bild hinein.
Ähnlich widersprüchlich, ja geradezu chaotisch verhält sich die Regierung auf dem zweiten beschäftigungsrelevanten Feld. Das ist die Gestaltung der Arbeitszeit. Es hat seit 1984 keinen Versuch gegeben, die Arbeitszeiten zu verkürzen, sie gerechter zu verteilen, ohne daß von der Bundesregierung diese Versuche mit Bemerkungen wie „dumm", „töricht", „absurd" begleitet worden wären. Einer der letzten Höhepunkte war die Bemerkung des Bundeskanzlers vor einigen Monaten, wir lebten in einem Freizeitpark Deutschland
und alle müßten länger arbeiten. Das ist eine völlig abwegige These, wenn man weiß, daß längere Arbeitszeiten noch höhere Arbeitslosigkeit bedeuten. Inzwischen ist aus dem Freizeitpark Deutschland der Teilzeitpark Deutschland geworden:
mal hü, mal hott, mal hin, mal her, mal zick, mal zack. Jetzt sollen plötzlich alle in die Teilzeit. Das wird als neuestes Allheilmittel gepredigt. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit macht sich zum Propagandaesel der Bundesregierung, wenn er suggeriert, es ließen sich Millionen von Beschäftigungsverhältnissen gewissermaßen aus dem Boden stampfen. Auch wir sind für eine deutliche Ausweitung von Teilzeitarbeit auf freiwilliger Basis. Denn wir sind der Meinung, daß es hierfür Bedarfe gibt.
Zum Thema selbst: Arbeitsmarktpolitik. Wenn es richtig ist, daß wir in diesem Jahr über 4 1/2 Millionen registrierte Arbeitslose haben, wenn es zudem richtig ist, daß vermutlich erst im Jahresverlauf 1996 mit leichten Besserungen zu rechnen ist, dann ist die Frage: Was kann eine aktive Arbeitsmarktpolitik leisten, um ihrerseits Bausteine zu liefern, die Arbeitslosigkeit deutlich zurückzuführen?
Charakteristisch für die gegenwärtige Entwicklung ist ein massiver Anstieg der Langzeitarbeitslosigkeit. Wir haben im Jahresverlauf 1993 einen Aufbau der Langzeitarbeitslosigkeit auf inzwischen rund 1 Million erlebt. Wir wissen aus allen Erfahrungen Westdeutschlands in den vergangenen Jahren, daß, je länger ein Mensch arbeitslos ist, um so schwieriger die Reintegration in den ersten Arbeitsmarkt, in die Bedingungen regulärer Erwerbsarbeit ist.
Die EG-Kommission hat in ihrem Weißbuch „Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit, Beschäftigung" im Dezember vergangenen Jahres kritisiert:
Es ist nicht länger möglich, die hohe Zahl der Arbeitslosen ... als unvermeidliche Gegebenheit hinzunehmen. Diese Einstellung kommt jedoch in der Struktur der Ausgaben für die Arbeitslosenunterstützung zum Ausdruck: Rund zwei Drittel der öffentlichen Ausgaben zugunsten
der Arbeitslosen bestehen in Beihilfen und nur ein Drittel in „aktiven Maßnahmen".
Hier müssen alle vollständig umdenken.
Das ist genau die Kritik, die wir seit Jahr und Tag hier im Bundestag vortragen: daß der ganz überwiegende Teil des immensen Haushaltes der Bundesanstalt für Arbeit, im abgelaufenen Jahr weit über 100 Milliarden DM, zur phantasielosen Finanzierung von Arbeitslosigkeit verausgabt wird
und die Teile, die in die Förderung von Arbeit gehen, immer kleiner werden.
Das ist eine offenkundig paradoxe Entwicklung bei gleichzeitig dramatisch steigender Massenarbeitslosigkeit.
Der SPD-Antrag setzt genau an diesem Punkt ein, den die EG-Kommission den nationalen Regierungen, auch der Bundesregierung, kritisch vorhält. Der erste Kernbestandteil unseres Antrags besteht darin, durch einen Regelmechanismus sicherzustellen, daß zumindest in einer ersten Phase die Mehrheit der Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit in die Förderung von Arbeit fließt: Qualifizierungsmaßnahmen, öffentlich geförderte Arbeitsprojekte, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen usw. usf. Das würde zudem dazu führen, daß auch die konjunkturpolitisch widersinnige Situation, daß bei nachlassender Konjunktur gleichzeitig die Ausgaben für aktive Arbeitsmarktpolitik abgesenkt werden, zurückgeführt wird und wir dafür sorgen könnten, daß in rezessiven konjunkturellen Phasen die Arbeitsmarktpolitik gestärkt und nicht - wie gegenwärtig - unsinnigerweise geschwächt wird. Immer dann, wenn die Bedarfe am größten sind, werden die Anteile für aktive Arbeitsförderung zurückgeführt, auf Betreiben der Bundesregierung.
Zweiter Schwerpunkt: Wir wollen eine wesentlich stärkere Verzahnung der Arbeitsförderung mit der öffentlichen regionalen und lokalen Infrastrukturentwicklung haben. Es ist nachgerade widersinnig, daß Milliardengelder zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit verausgabt werden, daß Millionen von Menschen arbeitslos sind und wir auf der anderen Seite enorme gesellschaftliche Bedarfe zur Verbesserung der lokalen und regionalen Infrastruktur haben, insbesondere Umweltverbesserungen, Jugendpflege, Kindergärten, soziale Dienste insgesamt. Wir müssen versuchen, die Mittel der Arbeitsförderung mit den Möglichkeiten der Verbesserung der jeweiligen Infrastruktur in den Gemeinden, in den Städten, vor Ort in den Regionen zu verbinden. Das wäre unserer Auffassung nach tausendmal sinnvoller, als die Gelder phantasielos zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit zu verplempern.
Dritter Schwerpunkt: Wir brauchen eine wesentlich betriebsnähere präventive Arbeitsmarktpolitik. Es muß in Zukunft möglich sein, daß in den Betrieben, die sich in betrieblichen Umstrukturierungsphasen befinden, Qualifizierungsmaßnahmen auch von Nürnberg, von der Bundesanstalt für Arbeit, gefördert werden.
Das würde diesen Betrieben Luft verschaffen. Es wären eben keine Entlassungen in dem Maße, wie geschehen, notwendig, wenn die Arbeitsförderung rechtzeitig stärker auf präventive Orientierungen ausgerichtet würde.
Schließlich wollen wir eine grundlegende Organisationsreform der Bundesanstalt für Arbeit, die überbürokratisch und überzentralisiert ist. Wir wollen die lokalen Arbeitsämter vor allen Dingen in ihren Kompetenzen und Zuständigkeiten deutlich stärken, damit sie ihre Aufgaben besser wahrnehmen können.
- Ich komme jetzt zu einem Punkt, dem Sie vielleicht ebenfalls noch zustimmen können, Herr Kollege Cronenberg.
All das, was ich eben vorgetragen habe, war einmal Grundkonsens aller Fraktionen dieses Hauses. Ich zitiere Ihnen jetzt - da Sie mich dazu ermuntert haben, Herr Vizepräsident - aus einer Rede Ihres Kollegen Schmidt vom 13. Dezember 1967 bei der ersten Lesung des Arbeitsförderungsgesetzes. Der Kollege Schmidt hat damals hier im Parlament gesagt:
Diese Vorbeugung, diese Arbeitsförderung, diese Umbenennung der Bundesanstalt in „Bundesanstalt für Arbeit" ist auch nach Meinung und Aussage auch der Freien Demokraten eine dringende Forderung der Zeit.
Notwendig ist,
daß wir eine aktive Arbeitsmarktpolitik treiben, damit wir die Sorge vor der Arbeitslosigkeit, die Sorge vor der Ausweglosigkeit [vieler Menschen] ... beheben können.
Das hat er in einer Zeit gesagt, in der wir nahezu Vollbeschäftigung hatten. Heute haben wir gut 4 Millionen registrierte Arbeitslose. Wo bleibt denn der F.D.P.-Kollege, der den Mut hätte, dies heute von diesem Pult zu sagen?
Wo bleibt eigentlich der CDU-Kollege oder CSUKollege, der den Mut hätte, das, was Schmidt vor über 20 Jahren bei einer unvergleichlich besseren Situation gesagt hat, heute noch so zu vertreten?
Sie haben einen vollständigen Richtungswechsel vorgenommen. Die aktive Arbeitsmarktpolitik spielt in Ihrer Politik überhaupt keine Rolle mehr. Die Bundesanstalt für Arbeit wird degradiert zu einer Stempelbude, und Sie fallen vor den Zustand von 1967 zurück. Das ist die eigentliche Wahrheit dessen, was hier seit Monaten und Jahren passiert.
Ich könnte Ihnen Schmidt weiter zitieren. Ich will Ihnen das aber ersparen, weil mir das rote Tableau in meinem Podium hier anzeigt, daß die Redezeit langsam dem Ende zugeht.
Ich will nur einige Sätze zur Finanzierung sagen. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat vor wenigen Wochen in einer Mitteilung bekanntgegeben, daß nach seinen Berechnungen die gesamtfiskalischen Kosten der Massenarbeitslosigkeit in Deutschland im abgelaufenen Jahr 116 Milliarden DM betragen haben, aufgeteilt in Belastungen des Bundes, der Bundesanstalt für Arbeit, mit rund 30 Milliarden DM, der Länder mit über 10 Milliarden DM und der Kommunen mit nochmals etwa 5 bis 6 Milliarden DM sowie der Rentenversicherung auf Grund geringerer Beitragseinnahmen von etwa 15 Milliarden DM. Noch einmal: Gesamtfiskalische Kosten der Arbeitslosigkeit: 116 Milliarden DM, aufgeteilt auf die verschiedenen öffentlichen Haushalte.
Das IAB sagt dazu, daß die öffentlichen Haushalte nicht mehr ins Gleichgewicht zu bringen sind, wenn es nicht gelingt, die Arbeitslosigkeit drastisch zurückzuführen.
Die Bundesregierung hat auf diese Situation im Grunde mit einem schäbigen Trick reagiert. Sie hat vor wenigen Monaten versucht, die eigenen Belastungen über ein sogenanntes Sparpaket an die Kommunen in Deutschland weiterzureichen, indem z. B. der zeitliche Bezug der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre begrenzt werden sollte. Wir konnten diesen schäbigen Versuch im Vermittlungsausschuß noch abwehren. Er hätte im übrigen - ganz nebenbei gesagt - dazu geführt, daß die kommunalen Haushalte absolut handlungsunfähig geworden wären.
Dem Bund ist nichts anderes eingefallen, als einen geradezu närrischen Verschiebebahnhof einzuleiten, anstatt zu überlegen, was man mit den Ländern, den Kommunen und allen anderen Beteiligten tun könnte
positiv! - im Sinne einer Umlenkung der Gelder, die zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit gebraucht werden, in Richtung Förderung von Arbeit. Hier wäre geradezu ein Solidarpakt der öffentlichen Hände notwendig gewesen, um von diesem Schwachsinn herunterzukommen, daß sich der eine öffentliche Haushalt zu entlasten versucht, indem er andere öffentliche Haushalte zu belasten versucht,
wobei sich an der Arbeitslosigkeit, Herr Kollege Louven, überhaupt nichts, aber auch gar nichts ändert.
Lassen Sie mich zum Schluß noch darauf hinweisen, daß es nicht nur um das Problem der Arbeitslosigkeit geht; es geht um weit mehr. In dem Maße, in dem die Arbeitslosigkeit in Deutschland steigt, in dem Sie Millionen von Menschen von der Erwerbsarbeit ausgrenzen und in dem Sie Millionen von Menschen über die Armutsgrenze führen, in diesem Maße zerreißen und spalten Sie unser Land.
Ich sage Ihnen, daß es Zusammenhänge zwischen Armut und Gewalt gibt und diese historisch schon immer gab. Wir haben in Deutschland einen besorgniserregenden Anstieg von Gewaltbereitschaft, von

Massenkriminalität, von Alltagskriminalität, auch von Haß und Ignoranz gegenüber Minderheiten, Ausländerfeindlichkeit. Wer diese Zusammenhänge nicht sieht, der hat das Problem nicht begriffen.
Die Zukunft der Arbeit entscheidet auch über die Zukunft der demokratischen Stabilität unseres Landes.
Deshalb geht es um mehr als nur um Erwerbsarbeit. Letztlich geht es um die Frage, ob Sie dieses Land in Ost und West, in Arm und Reich, in Arbeitsplatzbesitzer und Arbeitslose weiter spalten wollen oder ob wir es schaffen, wieder ein Band der Solidarität um unsere Gesellschaft zu legen. Das ist der eigentliche Punkt.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die erste Lesung des SPD-Antrages „Offensive für mehr Teilzeitarbeit" und des SPD-Gesetzentwurfes zur Beseitigung des Mißbrauchs der Geringfügigkeitsgrenze in der Sozialversicherung erfolgt zu einem Zeitpunkt, zu dem sich ein allgemeiner Orientierungswechsel ankündigt. Arbeitszeitverkürzungen werden in wachsendem Maße
*) Anlage 2
als Mittel zur Sicherung und Umverteilung von Beschäftigung gesellschaftsfähig. Das ist auch der im wesentlichen ein Verdienst der Betriebsparteien der Wolfsburger VW-Werke. Bereits am 22. April des vorigen Jahres schrieb der Automobilmanager Daniel Goeudevert in einer deutschen Tageszeitung - ich zitiere -:
Im technologischen Fortschritt ist Wandel unausweichlich. Wir haben nur die Wahl, wie wir damit fertig werden. Wenn wir nichts tun, riskieren wir das Entstehen einer Welt, in der einige überarbeitet und andere unterbeschäftigt oder arbeitslos sind. Der Wandel folgt dann wahrscheinlich erst nach schweren sozialen Konflikten. Wir müssen ganz zwangsläufig eine Methode der Teilung verfügbarer Arbeit ins Auge fassen und sicherstellen, daß die gestiegene Freizeit konstruktiv genutzt wird.
Die Meinungen Herrn Goeudeverts lesen sich im Rückblick wie eine Philippika gegen die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien, die in den letzten zehn Jahren und noch bis vor wenigen Monaten nichts unterlassen haben, um Arbeitszeitverkürzungen jedweder Art pauschal zu diffamieren und trotz dramatisch steigender, hoher Arbeitslosigkeit den Menschen Arbeitszeitverlängerungen als das Gebot der Stunde einzureden versucht haben.
Ich will an die berühmten Worte des Bundeskanzlers vom „Freizeitpark Deutschland" vor wenigen Monaten und an die Aufmunterung, es müsse länger und nicht kürzer gearbeitet werden, erinnern. Jeder, der drei und drei zusammenzählen kann, weiß, daß eine Verlängerung der Arbeitszeit gleichzeitig eine deutliche weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit mit sich bringt.
Teilzeitarbeit ist in den Augen vieler Menschen die einzige Arbeitszeitform, mit der zumindest vorübergehend konkurrierende Zeitanforderungen von Familie und Beruf bewältigt werden können. Zunächst ist zweierlei festzuhalten. Die Nachfrage nach attraktiven und qualifizierten sozialversicherungsrechtlich geschützten Teilzeitarbeitsplätzen ist weitaus größer als das Angebot. Hier liegen ganz erhebliche beschäftigungspolitische Potentiale. Es ist aber auch festzuhalten, daß Teilzeitarbeit auf massive Vorbehalte stößt, weil damit sozialversicherungsfreie, also sozial ungeschützte Miniteilzeitarbeitsplätze verbunden werden.
Die Bundesregierung hat auch diese eher negative Entwicklung maßgeblich gefördert. Anstatt gemeinsam mit den Tarifparteien attraktive Rahmenbedingungen für qualifizierte Teilzeitarbeit zu schaffen - diese Aufgabe wurde in den vergangenen Jahren völlig ignoriert -, hat sie den massiven Aufwuchs sozial ungeschützter Minibeschäftigungsverhältnisse wohlwollend toleriert. Es ist kein Zufall, daß die SPD beide Projekte zeitgleich hier ins Parlament einbringt: Es besteht ein enger Sachzusammenhang. Wer Teilzeitarbeit attraktiver machen will, muß zunächst die mißbräuchliche Nutzung sozialversicherungsfreier Beschäftigungsverhältnisse unterbinden.
Die Sozialversicherungsfreiheit sogenannter geringfügiger Beschäftigung hat dazu geführt, daß die Zahl der Personen in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen in den letzten Jahren sprunghaft angestiegen ist: auf inzwischen mehr als 4,5 Millionen. Die gesetzliche Verbilligung geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse bewirkt volkswirtschaftlich ganz erhebliche Wettbewerbsverzerrungen, da der Produktionsfaktor Arbeit sehr unterschiedlich belastet ist. Die Kostenvorteile durch geringfügige Beschäftigung reizen das Kleinstöckeln von regulären Arbeitsverhältnissen geradezu an. Das ist in den letzten Jahren massenhaft geschehen. Hier liegt auch der eigentliche arbeitsmarktpolitische Mißbrauch, den es zu beseitigen gilt und den wir beseitigen wollen.
Die Sozialversicherungsfreiheit wirkt folglich wie eine öffentliche Subvention ungeschützter Arbeitsverhältnisse, die von den anderen, nämlich den beitragszahlenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den beitragszahlenden Betrieben, finanziert werden muß. Es geht uns um die Beseitigung des Mißbrauchs. Es geht nicht um die Beseitigung dieser Beschäftigungsform als solcher, die von vielen angestrebt wird.
- Es geht um die Beseitigung des Mißbrauchs.
Ich bin sehr gespannt auf die nachfolgende Argumentation der Koalition und will Ihnen zu einem Teilbereich ein Zitat nahelegen:
Der Haushalt als arbeitsmarktpolitisches Gelände ist jedoch noch immer eine Terra incognita. Sozialrechtlich haben wir den Haushalt tabuisiert oder auf den minderen Status der GeringfügigBeschäftigten ohne Sozialversicherungsbeitrag reduziert - was nur eine legalisierte Form von Schwarzarbeit ist. Als Arbeitsmarkt gibt es den Haushalt nur im Bilderbuch des Klassenkampfes mit Direktor und Dienstmädchen.
Wir wollen die neuen Chancen nicht wahrnehmen aus ängstlicher Erinnerung an alte Mißstände. Die Probleme werden jedoch nicht gelöst durch Augenschließen. Ohne Binde vor den Augen und Brett vor dem Kopf: Wir müssen die Arbeitsverhältnisse im Haushalt steuer- und sozialrechtlich gleichstellen.
Dieses Zitat, meine Damen und Herren - die blumige Sprache deutet darauf hin -, stammt vom amtierenden Bundesarbeitsminister aus einem Aufsatz vom 14. Januar dieses Jahres in der Wochenzeitung „Die Zeit".
Es wird sich entlang der Wortbeiträge der Koalition gleich herausstellen, ob das, was Herr Blüm. geschrieben hat, ernstgenommen werden muß oder ob es sich hier um eine fast übliche Form des Maulheldentums handelt. Das werden wir gleich von Ihnen in Erfahrung bringen.
Bezüglich der Teilzeit haben wir Ihnen einen Antrag vorgelegt, der versucht -  Da wir dem Wochenende entgegengehen, bin ich guter Hoffnung.
Wir haben versucht, mit unserem Teilzeitantrag attraktive Rahmenbedingungen zu formulieren, die es den Menschen erleichtern, Teilzeitarbeitsverhältnisse einzugehen, die sie auf freiwilliger Basis auch suchen.
Erster Eckpunkt: Durch ein flexibel ausgestaltetes Recht zur Rückkehr nach einer Phase von Teilzeit- zur Vollzeitarbeit soll die Möglichkeit, Teilzeitarbeit anzunehmen, deutlich erleichtert werden. Das wird mit einem gesetzlichen Verbot verbunden, die Teilzeitarbeit zu benachteiligen.
Wir wollen - zweitens - eine Erweiterung der Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst durch Änderung des Beamtenrechts, deutlich weitergehend als die Überlegungen innerhalb der Bundesregierung.
Wir wollen - drittens - eine modifizierte Verlängerung des Altersteilzeitgesetzes.
Wir wollen - viertens - eine auf zwei Jahre befristete Sonderaktion in Höhe von jeweils 500 Millionen DM aus dem Bundeshaushalt. Hauptbestandteil ist eine Teilzeitbeihilfe für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aus arbeitsmarktpolitischen Gründen - wohlgemerkt: aus arbeitsmarktpolitischen Gründen - für mindestens zwei Jahre von Vollzeit- auf Teilzeitarbeit wechseln.
Ich will Ihnen dazu ein Beispiel nennen. Wenn bei einer schlechten Auftragslage ein Unternehmen mit 100 Beschäftigten gezwungen wäre, fünf davon zu entlassen, und sich zehn oder mehr Beschäftigte bereit finden würden, vorübergehend in Teilzeitarbeit zu wechseln, könnten Entlassungen vermieden und gegebenenfalls die Übernahme von Auszubildenden erleichtert werden. Die Teilzeitbeschäftigten würden in diesem Fall eine Teilzeitbeihilfe erhalten. Also: kein Gießkannenprinzip, sondern eine enge Abgrenzung - sofern arbeitsmarktpolitische Motive vorliegen -, um Entlassungen, die ansonsten wahrscheinlich wären, zu verhindern.
Wir haben zudem ein zweijähriges Sonderprogramm für ein besseres Angebot an ganztägigen Betreuungseinrichtungen für Kinder vorgeschlagen
und haben schließlich angeregt, in besonderen Fällen, sofern bestimmte Voraussetzungen vorliegen, Investitionskostenzuschüsse auch für die Arbeitgeber auszuzahlen. Das gilt insbesondere, wenn Teilzeitarbeitsplätze im Bereich höher qualifizierter Arbeiten angeboten werden. Die Überlegung dabei ist, die Teilzeitarbeit aus dem Geruch minderwertiger Beschäftigungsverhältnisse herauszuführen.
Die Bundesregierung hat bis zur Stunde kein auch nur halbwegs in sich konsistentes Programm zur Teilzeitarbeit vorgelegt, wiewohl sie ständig darüber redet. Von offensiven Vorstellungen kann überhaupt keine Rede sein. Die bisherigen Überlegungen deuten darauf hin, daß das Pferd mal wieder am Sehwanze aufgezäumt werden soll. Im Falle von Arbeitslosigkeit bei Teilzeitarbeit sollen die entsprechenden Kolleginnen und Kollegen Lohnersatzleistungen erhalten, die am Vollzeiterwerbseinkommen orientiert sind. Das ist eine rein defensive Maßnahme und hat nichts mit einer attraktiven Ausgestaltung, attraktiven Rahmenverhältnissen für qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze zu tun.
Der Bundesarbeitsminister hat sich dann, als er merkte, daß er in die Defensive geraten ist, mit einem zusätzlichen Flop zu retten versucht: Er hat vor einigen Wochen vorgeschlagen, eine pauschale „Köderprämie" in Höhe von 3 000 DM an die Arbeitgeber für jeden bereitzustellenden Teilzeitarbeitsplatz zu zahlen. Das haben die Arbeitgeber, zu Recht entrüstet, zurückgewiesen.
Auch die F.D.P. hat hin und wieder ein Körnchen der Wahrheit gefunden und hat hier im Bundestag zu Recht erklärt, der Arbeitsminister Siam wolle Geld, das er nicht habe, denjenigen schenken, die es gar nicht wollen. So ist diese Bundesregierung nun mal: Von Konzept keine Spur, der eine hü, der andere hott; jeder macht es gerade so, wie es ihm einfällt.
Zum Schluß möchte ich sagen: Ein verbessertes Angebot von Teilzeitarbeit ist nicht die Lösung unserer Beschäftigungsprobleme, wie einige das der Öffentlichkeit suggerieren. Aber: Verbesserte Angebote von Teilzeitarbeit können ein wichtiger Baustein, ein wichtiger Teil der Lösung sein. Darum geht es uns: die Möglichkeiten weiter auszuschöpfen und diesen einen wichtigen Baustein bei der Suche nach Wegen aus der Vollbeschäftigung auch hier im Parlament angemessen zu diskutieren.
Schönen Dank.
 Ich wollte Sie zwei Dinge fragen, Herr Kollege Louven: Erstens möchte ich wissen, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Mehrbelastungen, die auf der einen Seite entstehen, durch Minderbelastungen auf der anderen Seite zumindest zum großen Teil kompensiert werden, weil bislang ein ganz erheblicher Teil von Leistungen an Personen ausgezahlt worden ist, die eben nicht sozialversicherungspflichtig gewesen sind, und daß es genau darum geht, dieses Grunddilemma zu beseitigen.
Zweitens. Sie haben gesagt, Sie fänden überhaupt keine Leute mehr, wenn wir die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sozialversicherungspflichtig machten. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß es eine bundesweite Fragebogenaktion der überwiegend mit Ihnen befreundeten Katholischen Arbeitnehmerbewegung Deutschlands gibt, deren Ergebnis ist, daß der ganz überwiegende Teil der befragten Frauen eine Sozialversicherungspflicht will? - Soll ich Ihnen das schriftlich geben oder telefonisch mitteilen?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe, Herr Kollege Fuchtel, überhaupt nichts dagegen, wenn die Koalitionsfraktionen ihre Zustimmung zu dem Kompromiß von einer positiven Erklärung des Deutschen Bauernverbandes abhängig machen. Ich würde Ihnen aber sehr empfehlen, in Zukunft Kürzungen des Arbeitslosengeldes beispielsweise abhängig zu machen von der Zustimmung des Arbeitslosenverbandes Deutschland e. V. Ich würde Ihnen empfehlen, die Kürzung der Sozialhilfe abhängig zu machen von der Zustimmung z. B. der deutschen Wohlfahrtsverbände, der Caritas und anderen. Wenn dies Methode werden würde, könnten wir Ihnen eine ganze Reihe von hilfreichen Tips geben.
Ich wollte eigentlich im Gegensatz zum Kollegen Hornung, der hier sehr unfreundlich begonnen hat, freundlich beginnen, Wahlkampf hin, Wahlkampf her. Ich will mich bedanken bei den Fraktionskollegen Günther Heyenn und Barbara Weiler, die zusammen mit Hermann Wimmer und mir die Verhandlungen mit der Regierung und den Koalitionsfraktionen auf seiten der SPD-Bundestagsfraktion geführt haben. Ich will mich auch beim Staatssekretär Kraus vom Bundesarbeitsministerium bedanken - stellvertretend für die Regierung und die Koalitionsfraktionen -, der mit seinem gelegentlich etwas schwermütigen Temperament mit dazu beigetragen hat, daß immer dann ein Ausgleich gefunden werden konnte, wenn die übermütigen Temperamente durchzugehen drohten. Ich will mich sehr herzlich bedanken bei den Beamten des Bundesarbeitsministeriums und den Mitarbeitern der SPD-Bundestagsfraktion, ohne deren wertvolle Zuarbeit die Bewältigung dieses außerordentlich komplexen Themas noch schwerer geworden wäre, als es ohnehin der Fall war.
Ich will mich schließlich bei der Bayerischen Landesvertretung für ihre Gastfreundlichkeit bedanken. Sie hat sich neue Freunde erworben.
Man muß das ja betonen: „neue Freunde", weil es in der bayerischen Amtssprache neuerdings eine Feindifferenzierung auf diesem Felde gibt.
- Sie hat sich neue Freunde erworben, Frau Dr. Babel.
Die Verhandlungen wurden gelegentlich erschwert, weil hin und wieder die deutsche Amtssprache als Verhandlungssprache durch den doch relativ entlegenen bayerischen Dialekt verdrängt worden ist.
Aber auch dieses Hindernis konnte letztlich erfolgreich überwunden werden.
Meine Damen und Herren, die SPD ist der Meinung, daß wir eine insgesamt gut vertretbare Lösung gefunden haben, die auch eine deutliche sozialdemokratische Handschrift trägt. Wir haben seit langem eine grundsätzliche Reform der Alterssicherung in der Landwirtschaft gefordert, im wesentlichen aus folgenden Überlegungen:
Erstens. Es ist seit längerem absehbar, daß im noch geltenden System die Beiträge der Landwirte stark ansteigen, bald nicht mehr tragbar sein werden und damit die finanzielle Stabilität der agrarsozialen Sicherungssysteme gesprengt wird.
Zweitens. Die Tätigkeit der Bäuerinnen in den landwirtschaftlichen Betrieben muß durch eine eigenständige Alterssicherung honoriert werden. Dies ist für die SPD um so selbstverständlicher, als wir seit längerem der Meinung sind, daß wir insgesamt eine eigenständige Alterssicherung für Frauen brauchen.
Drittens. Die Reform ist notwendig gewesen, um die beträchtlichen Finanzmittel des Bundes, die in dieses System fließen, gezielt zur Hilfe für Landwirte mit geringem und mittlerem Einkommen zu verwenden.
Viertens. Das heutige System der Rentenberechnung in der Alterssicherung der Landwirte widerspricht in weiten Teilen dem Prinzip der Beitragsgerechtigkeit.
Der Ausgangsentwurf der Bundesregierung für eine Agrarsozialreform war eine typische „Hospes"Lösung - wie die Moselaner sagen -, Stückwerk, das sich schnell verbraucht hätte. Er enthielt positive Ansätze - der Kollege Wimmer hat darauf hingewiesen -; er enthielt aber auch neue, ungerechtfertigte Vorrechte und ließ vor allen Dingen das zentrale

Problem der Reform, nämlich die dauerhafte finanzielle Stabilisierung der Agrarsozialpolitik, ungelöst.
Entscheidend für den Durchbruch der Gespräche war, daß es gelungen war, das Beitrags-LeistungsVerhältnis in der Altersversorgung der Landwirte dem Regelungswerk in der gesetzlichen Rentenversicherung anzunähern. In der Alterssicherung der Landwirte werden, anders als in der Rentenversicherung, keine einkommensbezogenen Beiträge erhoben, sondern alle Landwirte zahlen einen einheitlichen Beitrag. Die Höhe der Renten hängt nur von der Zahl der Beitragsjahre, aber nicht vom früheren Einkommen der Landwirte ab.
Wir als SPD haben immer kritisiert, daß das Beitrags-Leistungs-Verhältnis in der Landwirtschaft deutlich anders ist als in der Rentenversicherung. Die Landwirte müssen geringere Beiträge aufwenden, als für die gleiche Leistung in der Rentenversicherung erforderlich wären. Der Bund gleicht den fehlenden Rest durch einen entsprechend höheren Bundeszuschuß aus. Auf diese Weise leistet die Allgemeinheit eine Einkommenssubvention an die Landwirtschaft, die gießkannenmäßig und sozialpolitisch ungezielt - das ist die eigentliche Kritik - an alle Bauern weitergegeben wird.
Im Kompromiß vom 14. April dieses Jahres wurde folgendes erreicht: Bei Inkrafttreten der Reform im Jahre 1995 beträgt der Beitrag zur Alterssicherung der Landwirte 291 DM, wie im Regierungsentwurf vorgesehen. Die weitere Entwicklung des Beitrages der Landwirte wird jedoch an den Durchschnittsbeitrag der Rentenversicherung, d. h. an die Lohnentwicklung und an den Rentenversicherungsbeitrag angekoppelt.
Mit dieser Methode wird erreicht, daß der Beitrag in der Alterssicherung der Landwirte bei 80 % des Vergleichsbeitrages in der Rentenversicherung liegt. Der Abschlag von 20 % ist gut begründbar, weil die Leistungsstruktur beider Systeme deutliche Unterschiede aufweist. Zum Beispiel gibt es in der landwirtschaftlichen Alterssicherung keine Berufsunfähigkeitsrenten, keine vorgezogenen Altersgrenzen und keine Anrechnungszeiten für Ausbildung, Krankheit, Arbeitslosigkeit usw.
Da die Landwirte durch diese neue Regelung die ihnen zumutbare Beitragsbelastung für ihre Altersversorgung tragen, war die Voraussetzung gegeben, daß der Bund das restliche Defizit übernimmt. Mit anderen Worten: Durch die Ankoppelung der Landwirte an die Beitragsentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung wurde ein weiteres, für mich grundlegendes und zentrales Herzstück der Reform ermöglicht, nämlich eine an entsprechende Regelungen der gesetzlichen Rentenversicherung angelehnte Defizithaftung des Bundes für die Altersversicherung der Landwirte.
Nach dem heutigen System zahlt der Bund zur Alterssicherung der Landwirte einen Zuschuß in Höhe von 77,5 % der Rentenausgaben. Der durch den Bundeszuschuß nicht gedeckte Rest der Ausgaben wird durch Beiträge gedeckt. Nach heutigem System übernehmen also die Beitragszahler und die Beitragszahlerinnen die Defizithaftung. Sie tragen auch das
Risiko, das sich aus dem Strukturwandel in der Landwirtschaft ergibt.
Wegen dieses Strukturrisikos droht langfristig der Beitrag zur Alterssicherung der Landwirte zu explodieren. Nach dem Regierungsentwurf zur Agrarsozialreform sollte am heutigen Finanzierungssystem festgehalten werden. Das heißt, die zentrale Aufgabe der Reform, nämlich die dauerhafte finanzielle Stabilisierung des Systems, wäre nicht gelöst worden.
Die Angleichung des Beitrags-Leistungs-Verhältnisses in der landwirtschaftlichen Altersversorgung an das Regelsystem der gesetzlichen Rentenversicherung sowie die analoge Übernahme der Defizithaftung durch den Bund sorgen insgesamt, wie wir glauben, für einen fairen Interessensausgleich zwischen der Allgemeinheit und der Landwirtschaft.
Kurzfristig zahlen die Landwirte etwas höhere Beiträge, als nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehen. Entsprechend wird der Bundeshaushalt entlastet. Langfristig zahlt sich das für die Bauern und Bäuerinnen aus, denn sie haben die Garantie, daß ihre Beiträge nicht stärker steigen als die der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Umgekehrt übernimmt der Bund als Gegenleistung für die anfängliche Entlastung und für die Einführung zumutbarer Eigenbeiträge der Landwirte das besondere agrarstrukturelle Risiko.
Lassen Sie mich noch einige wenige Sätze zu einem Problembereich sagen, der von Rednern der Koalitionsfraktionen mehrfach angesprochen worden ist, nämlich zu der vorgesehenen rückwirkenden Anrechnung von Ehezeiten als Beitragszeiten.
 Er soll das am Schluß machen, ich bin jetzt richtig im Fluß.
Die SPD hat seit langem gedrängt, das bisherige veraltete System durch eine eigenständige Versicherung der Bäuerinnen zu ersetzen. Mit dem Entwurf des Agrarsozialreformgesetzes hat die Bundesregierung im Prinzip dazu auch den richtigen Schritt getan. Allerdings wollte die Bundesregierung die eigenständige Versicherungspflicht der Bäuerinnen nicht nur mit Wirkung für die Zukunft einführen. Zusätzlich war beabsichtigt, den Bäuerinnen rückwirkend sämtliche Beiträge, die ihre Männer während der Ehe vor Inkrafttreten der Reform gezahlt haben, als eigene Beitragszeiten anzurechnen.
Auf diese Weise wären die Rentenanwartschaften der Landwirte mit einem Federstrich - ohne zusätzliche Beitragsleistung, Kollege Hornung - und letztlich überwiegend zu Lasten der steuerzahlenden Allgemeinheit nachträglich vermehrt worden.
Nach Auffassung der SPD wäre dies eine öffentlich nicht darstellbare Privilegierung im Bereich der Landwirtschaft gewesen. Denn eine vergleichbar günstige Regelung könnten wir bei der in Zukunft fälligen Reform der Alterssicherung der Frauen in der Renten19740 
versicherung den Arbeitnehmerinnen aus finanziellen Gründen niemals in Aussicht stellen.
Deshalb war die SPD dagegen, den Bäuerinnen Rentenvorteile zu gewähren, die für alle anderen Frauen in dieser Form jedenfalls unbezahlbar gewesen wären.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein herzliches Dankeschön an den Deutschen Bauernverband sagen. Er hat in einer Gesamtwürdigung vom 19. April dieses Jahres geschrieben: Das Ergebnis stellt im Vergleich zu anderen möglichen Alternativen - hören Sie genau zu, Kollege Hornung - einen deutlichen Schritt nach vorne dar.
Es wird parteiübergreifend akzeptiert. Das sollte die Stabilität der Alterssicherung der Landwirte auf absehbare Zukunft stärken.
Was wollen wir eigentlich mehr als diese Gesamtbilligung des Deutschen Bauernverbandes, die klar zum Ausdruck bringt: Diese gefundene Lösung ist besser als jede andere denkbare Lösung. Mehr kann man eigentlich wirklich nicht wollen.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Ich bin durch die vielen Gespräche und letztlich auch durch meine Freundschaft mit Hermann Wimmer auf die Idee gekommen, den kurzen Sommerurlaub dieses Jahres mit meiner Familie auf einem bayerischen Bauernhof zu verbringen, mit Reiten, Pferden, Hühnern und was es dort sonst noch alles gibt.
Ich habe versucht, mich auf diesen Kurzurlaub auf einem Bauernhof in Oberbayern vorzubereiten durch die Lektüre eines bewähten Bayern, Ludwig Thoma, „Briefwechsel eines bayerischen Landtagsabgeordneten", aus dem ich kurz zitieren will. Ich bin aber bedauerlicherweise immer noch nicht der bayerischen Landessprache mächtig und muß versuchen, in der mir zu Gebote stehenden Form vorzutragen:
Das Kenigreich Breißen ist ein ahrmes Land und nehren sich fon Kahrdofeln indem sonst nichts wart. Durch disses sind die Leite ser begiehrig und woben iemer ein Lahnd, wo Gäld forhanden ist und ein guter Fiehschtand und Getreihde. Disses Lahnd heist Bayern und ist inser Faderland .. .
Es kohmen iemer mer Breißen zu ins. Sie kohmen scheinbahr, als wen sie was lehrnen woben bei ins oder zum Fergniegen. Haber mir miessen Ohbacht gehben, das sie nichd dableihben.
Ich wollte meine zukünftigen Gastgeber bereits trösten, daß ich nicht beabsichtige, dableiben zu wollen, mir dennoch ein paar schöne Tage in Oberbayern verspreche.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 1949 ist keine Bundesregie21492 
rung mit einer derart katastrophalen sozialpolitischen Schlußbilanz wie diese Bundesregierung in den Wahlkampf gezogen.
Jeder 20. Bürger in Deutschland geht inzwischen zum Sozialamt; darunter sind ein Drittel Kinder und Jugendliche. Nahezu vier Millionen Arbeitslose sind registriert - der höchste Stand seit 1932. Die Arbeitslosigkeit von 1932 war der soziale Anfang vom politischen Ende der Weimarer Republik.
Fast sieben Millionen fehlende Arbeitsplätze in Gesamtdeutschland, rund drei Millionen fehlende Wohnungen, Hunderttausende Obdachlose - die Zahl steigt -, Vervierfachung der Bundesschulden innerhalb der letzten drei Legislaturperioden - meine Güte, Herr Blüm, Sie sind die sozialpolitische Abbruchbirne des Bundeskanzlers!
Es gibt seit 1949 keine Regierung mit einer derart miserablen, ja geradezu völlig perspektivlosen arbeits- und sozialpolitischen Schlußbilanz wie Ihre. Entsprechend war auch Ihre Rede.
Ich will Ihnen zu diesem Thema zwei Stimmen zitieren, die nicht aus den sozialdemokratischen Reihen kommen. Ich will Ihnen aus dem Entwurfspapier der Evangelischen Kirche Deutschlands und der Katholischen Bischofskonferenz zitieren, die auf ihre Weise versuchen, die sozialen Realitäten in Deutschland zu beschreiben:
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Gleichwohl wachsen Armut und Not vieler Menschen mitten in diesem Wohlstand. Diese Spaltung der Gesellschaft in Gewinner und Verlierer, in etablierte Interessen und ausgegrenzte Gruppen stellt die solidarischen Beziehungen zwischen allen Bürgern wie auch das bisher anerkannte Leitbild der Sozialen Marktwirtschaft in besorgniserregender Weise in Frage. Die hohe Massenarbeitslosigkeit markiert einen tiefen Riß in unserer Gesellschaft. Die Jugend wird um ihre Entwicklungs- und Zukunftsperspektiven gebracht. Die Verbitterung und Resignation von Arbeitslosen kann eine unheilvolle Wirkung auf den inneren Frieden und das Miteinander in der Gesellschaft haben und politisch Unberechenbaren, Gewaltbereiten und Fremdenfeindlichen Wasser auf die Mühlen sein.
Verheerender als diese Stellungnahme in den Entwurfspapieren der Evangelischen Kirche Deutschlands und der Katholischen Bischofskonferenz kann eine Beschreibung des sozialpolitischen Zustandes dieser Republik nicht sein.
Ich könnte Ihnen seitenlang aus einem Positionspapier von 120 Sozialwissenschaftlern, Rechtswissenschaftlern und Wirtschaftswissenschaftlern zitieren. In dieser Breite hat es eine entsprechende kritische Beschreibung des Zustandes dieser Republik seit Jahren und Jahrzehnten nicht mehr gegeben. Das Papier ist vor kurzem von Professor Hengsbach, dem
Leiter des Oswald-von-Nell-Breuning-Instituts bei der Katholischen Hochschule in St. Georgen vorgestellt worden.
Der zentrale Satz dieses Papiers - ich könnte seitenlang zitieren - lautet, daß die anhaltende Arbeitslosigkeit und die drastische Zunahme der Armut in Deutschland die Demokratie in hohem Maße gefährden.
 Ich habe ausdrücklich gesagt, daß es sich um einen Entwurf handelt. Aber Entwürfe - auch Regierungsentwürfe - haben in aller Regel die Absicht, irgendwann einmal verabschiedet zu werden. Ich gehe fest davon aus, daß die beiden Kirchen an den grundsätzlichen Aussagen dieses Papieres nichts mehr ändern werden. Im übrigen waren auch Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion bei den diesem Entwurf vorausgegangenen Konsultationsgesprächen im Katholischen Büro hier in Bonn anwesend.
Auch ich war anwesend, und ich will zitieren. Als ich vom stillen Örtchen kam, um an den Beratungen wieder teilnehmen zu können, stürzte gerade ein Prälat aus der Versammlung und sagte zu der an der Tür postierten Nonne, die dort mit ordnungspolitischen Aufgaben betraut war: „Die Schwarzen" - gemeint waren die CDU/CSU-Vertreter in dieser Diskussion - „reden hier nur Mist." Genau das war der Fall, weil sie überhaupt keine Sensibilität für die Probleme der Massenarbeitslosigkeit, der wachsenden Armut, der sozialen Erosion und der sozialen Spaltung in unserer Gesellschaft haben.
Der letzte Beweis war die Rede des Bundesarbeitsministers, der sozialpolitischen Abbruchbirne: kein Wort zur Massenarbeitslosigkeit, kein Satz dazu, mit welchen Konzepten die Regierung sie bekämpfen will,
so gut wie kein einziger Satz zu wachsenden Armutsprozessen in Deutschland. Und dieser Mann nennt sich Bundesarbeits- und -sozialminister. Es ist unglaublich, was in dieser Republik noch alles möglich ist.
 Ich will Ihnen sagen: Bei den Gesprächen, bei denen u. a. die Abgeordneten dabei waren, waren mehrere Bischöfe der katholischen Kirche anwesend. Es waren eine Fülle von sachkundigen Prälaten und Fachleute von beiden Kirchen - der evangelischen wie der katholischen Kirche - dort.
Das für mich eigentlich Deprimierende ist, daß beide Kirchen nicht den Mut haben, dieses Entwurfspapier so rechtzeitig der gesamten Öffentlichkeit vorzustellen, daß die Bürgerinnen und Bürger in der anstehenden Wahlentscheidung ihr Gewissen befragen können vor dem Hintergrund dessen, was die Kirchen zu diesen Problemen zu sagen haben.
Wer den Wechsel in Deutschland politisch begründet
- das Entwurfspapier der Kirchen ist eine klassische Begründung für den Wechsel -, der muß auch den Mut haben, zu der politischen Wende in Deutschland zu stehen.
- Damit reichen nun die Zwischenfragen.
Jetzt zitiere ich Ihnen noch die Ausführungen eines Herrn Warnfried Dettling. Warnfried Dettling war jahrelang - es geht hier um die Beschreibung der sozialen Realität in dieser Republik - Leiter der Hauptabteilung Politik beim Bundesvorstand der CDU drüben in der Bundesgeschäftsstelle. Ich zitiere aus einem Text, der wenige Wochen alt ist:
Mit dem realen Sozialismus ist plötzlich und unbemerkt auch die Soziale Marktwirtschaft auf der Strecke geblieben. Bis in die einstige Mitte der Gesellschaft und der CDU hinein werden nun soziale Fortschritte als antiökonomische Verirrungen gegeißelt und zurückgenommen. Was in Deutschland zur Debatte steht, ist weit mehr als der fällige Umbau des Sozialstaates, die Transformation des Wohlfahrtstaates auf der einen und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft auf der anderen Seite. Es ist ein fundamentaler historischer Bruch.
Das ist die Aussage von Dettling, der lange Jahre Leiter der Hauptabteilung Politik beim Bundesvorstand der CDU war: In Deutschland findet ein fundamentaler historischer Bruch statt. Ich füge noch ein paar Sätze hinzu:
Was ist nur in und mit der Bundesrepublik Deutschland los? Was bewegt Helmut Kohl und vor allem Wolfgang Schäuble, den deutschen sozialen Konsens aufzukündigen, der eine mit sichtlich schlechtem Gewissen und noch unsicher in der Sprache, kalt und klar hingegen sein möglicher Erbe? Warum lassen sie sich auf Alternativen ein, die die Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Bundesrepublik Deutschland so eindrucksvoll überwunden hat? Warum lassen sie es zu, daß sich unter dem Vorwand oder auch in dem Glauben, erst einmal ihre ökonomische Schlagkraft wiederzufinden, die deutsche Gesellschaft mehr und mehr verhärtet, von innen her zu zerfallen droht und so immer mehr das verhindert wird, was die Politiker - und dies mit Recht - immerzu fordern: gemeinsame Anstrengungen, solidarische Leistungen? Man kann auf Dauer nicht beides haben: Gemeinsamkeit und Entsolidarisierung, nationale Identität gar und gesellschaftliche Spaltung. So trocknen die moralischen Ressourcen aus, von denen das Land neue Energie gewinnen könnte.
- Das ist Warnfried Dettling, früher Leiter der Hauptabteilung Politik beim Bundesvorstand der CDU.
Ich habe Ihnen jetzt drei Stimmen vorgetragen, alle drei gewissermaßen aus dem christlichen Lager. Die Quintessenz dieser drei Stimmen ist, daß Sie eine zutiefst unchristliche Politik betreiben. Was hat eigentlich diese Politik der sozialen Spaltung, der gleichgültigen Hinnahme von Armut und sozialen Erosionsprozessen noch mit Ihrem wie eine Monstranz vor sich hergetragenen christlichen Weltbild zu tun? Nichts mehr, gar nichts mehr. Danken Sie ab, treten Sie zurück!
Meine Damen und Herren, der Bundesarbeitsminister hat der SPD vielfältige Stimmen im Bereich der Sozialleistungen vorgeworfen. Sie haben Oskar Lafontaine zitiert: Sozialleistungen gehören auf den Prüfstand. Ich sage Ihnen: Sie gehören nicht nur auf den Prüfstand. Wir wollen die Umschichtung. Ein klassisches Beispiel ist die längst überfällige Reform des Familienlastenausgleichs.
Der Staat verzichtet jährlich auf mehr als das Doppelte dessen an Geld, was er an Kindergeld auszahlt, infolge des Ehegattensplittings - völlig kinderunabhängig. Oskar Lafontaine hat Ihnen gestern vorgehalten, daß Sie angesichts dieser verheerenden Zahlen Ihren Familienbegriff einmal überprüfen müssen: Familie ist nicht das Zusammenleben von Erwachsenen, sondern das Zusammenleben von Erwachsenen mit Kindern.
Meine Güte, müssen Ihnen die Sozialdemokraten immer wieder das christliche Familienbild vorhalten? Wo sind Sie eigentlich gelandet? Wir sind inzwischen die einzig ernst zu nehmende Partei in Deutschland, die das Soziale an der Sozialen Marktwirtschaft noch verteidigt. Wo sind wir eigentlich hingekommen?
Zu dem zentralen Thema Massenarbeitslosigkeit ist so gut wie kein Wort gefallen, von Vorschlägen ganz zu schweigen.
Ich empfehle Ihnen dringend, sowohl das Papier der 120 Wissenschaftler unter Anleitung von Professor Hengsbach als auch das Entwurfspapier der beiden Kirchen wegen der dort gemachten Vorschläge sorgfältig nachzulesen. Die sind in vielen Teilen mit dem identisch, was wir als Sozialdemokraten immer wieder vorgetragen haben: Neue Verteilung der Arbeitszeit, vorübergehend expansive Arbeitsmarktpolitik, neue preisliche Bewertung der Produktionsfaktoren Arbeit und Energie, ökologische Modernisierung der Volkswirtschaft, Umweltschutz schafft mehr Arbeitsplätze usw. Dort können Sie viele, viele Vorschläge nachlesen, die ein glattes Kontrastprogramm zu dem sind, was diese Regierung treibt oder auch nicht treibt.
Und wenn Ihnen überhaupt nichts mehr an Lektüre einfällt: Die Bundesrepublik Deutschland hat die EG-Ratspräsidentschaft übernommen. Gucken Sie mal in das Weißbuch „Wachstum und Beschäftigung" der EG-Kommission vom Dezember vorigen Jahres. Da stehen zahllose Vorschläge drin,
die sich fundamental von dem unterscheiden, was diese Bundesregierung an politischem Gemurkse vor sich hin treibt.
In keinem einzigen ernsthaften Punkt ist die Bundesrepublik Deutschland, ist die Politik in der Lage, das, was von der EG-Kommission als Lösungswege aus der Massenarbeitslosigkeit vorgeschlagen wird, auch nur kritisch aufzunehmen. Sie sind mit Abstand die reaktionärste Regierung in diesem EG-Bereich. Es ist ein Riesenjammer, daß die große Chance, über die EG-Ratspräsidentschaft das Weißbuch EG-weit wirklich konstruktiv zu diskutieren, dann von vornherein vergeben wird, wenn Sie - was niemand glaubt - am 16. Oktober wieder da sind, wo Sie heute sind.
Meine Damen und Herren, wenn man sich ansieht, was die Bundesregierung in den letzten Jahren an Vorschlägen diskutiert hat, dann muß man erst einmal darauf hinweisen, daß es seit 1982 keine Regierungserklärung mehr gegeben hat - jetzt von der großen Abbruchbirne -, wo das Wort „Vollbeschäftigung" als gesellschaftliches Ziel überhaupt noch formuliert worden wäre. Es hat keine Regierungserklärung mehr gegeben, wo das Wort „Massenarbeitslosigkeit" auch nur halbwegs angemessen thematisiert worden wäre.
Was aber gemacht worden ist: Anstatt Konzepte zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit zu entwikkeln, sind Konzepte zur Drangsalierung der Arbeitslosen und der Sozialhilfeempfänger vorgetragen worden.
Eines der letzten Beispiele war der Vorschlag des Bundeskanzlers, die Sozialhilfeleistungen für Menschen im arbeitsfähigen Alter deutlich zu kürzen.
Das Bundesfamilienministerium hat vor wenigen Monaten der Öffentlichkeit eine Studie präsentiert. Die Quintessenz dieser Studie war: Es gibt einen erheblichen und hinreichenden Abstand zwischen Sozialhilfeeinkommen auf der einen Seite und den unteren Lohneinkommen auf der anderen Seite. Einzige Ausnahme: Mehrkinderfamilien - nicht deshalb, weil die Sozialhilfe zu üppig wäre, sondern weil wir keinen funktionierenden Kinderlastenausgleich haben.
Dennoch werden von derselben Bundesregierung entsprechende Studien veröffentlicht. Vom Bundeskanzler und anderen führenden Kräften dieser Republik - der konservativen Seite - wird nichts anderes gemacht, als vorhandene Vorurteile in dieser Bundesrepublik schamlos auszubeuten, populistisch zu wenden und den Menschen die Illusion zu vermitteln, über solche Vorschläge könne ein ernsthafter Beitrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit geleistet werden.
Sie haben in der ganzen Arbeitszeitfrage von Anfang an auf das völlig falsche Pferd gesetzt. 1984 ist der Versuch der Führung der IG Metall, in die 35-Stunden-Woche hineinzukommen, vom Bundeskanzler als „töricht", „absurd" und „dumm" kommentiert worden.
Derselbe Bundeskanzler hat vor wenigen Monaten die Bundesrepublik mit dem Begriff „Freizeitpark" überrascht, nach dem Motto: Es muß länger gearbeitet werden und nicht kürzer. Ja, meine Güte, er kann offenbar nicht einmal mehr bis vier rechnen, weil jeder weiß, daß verlängerte Arbeitszeiten noch höhere Arbeitslosigkeit bedeuten würden.
Man könnte die Beispiele ergänzen. Sie haben über Jahre eine geradezu schamlose Debatte über die Arbeitskosten geführt, wohl wissend, daß die Arbeitskosten als solche überhaupt nicht aussagefähig sind. Diese Debatte ist um so ruhiger geworden, je näher der Wahltermin rückt. Das hat gewisse Gründe.
Sie hätten als erstes die Möglichkeit gehabt, die politisch erhöhten Arbeitskosten zu korrigieren. Weil Sie zu feige waren, die deutsche Einheit über gerechte Steuern zu finanzieren, haben Sie sie über die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und damit über die massive Anhebung der Lohnnebenkosten finanziert.
Wenn also Ihr Argument der Arbeitskosten wirklich von Ihnen selbst ernst genommen worden wäre, hätten Sie die Möglichkeit gehabt, politische Verirrungen unverzüglich zu korrigieren.
Meine Damen und Herren, Ihre Politik hat die Gesellschaft tief gespalten. Folgen sind wachsende Gewalt, Haß, Intoleranz und Massenkriminalität. Jede
Deutscher Bundestag 12. Wahlperiode Ottmar Schreiner
Gesellschaft, in der die Unterschiede zwischen Arm und Reich, zwischen sozialer Teilhabe und sozialem Ausschluß unerträglich groß geworden sind, kennt das Problem der Armutskriminalität, kennt das Problem wachsender Gewaltbereitschaft.
Mehr noch: Ihre Politik hat die deutsche Gesellschaft zutiefst entsolidarisiert. Sie grenzen nicht nur aus: Sie stellen die Ausgegrenzten auch noch an den öffentlichen Pranger. Sie bekämpfen nicht die Arbeitslosigkeit, sondern - völlig konzeptlos - Sie drangsalieren die Arbeitslosen. Schlimmer noch: Sie beuten schamlos Vorurteile aus und verstärken sie.
Deutschland wird am 16. Oktober am Scheideweg stehen. In der Tat geht es um folgende Weichenstellung: ob das Deutschland der Zukunft am Sozialstaatspostulat festhält oder ob sich Deutschland zu einem Staat wandelt, der seine schwächeren Teile ausgrenzt und drangsaliert und so seine Probleme zu bewältigen sucht.
Entweder werden diejenigen in die Regierungsverantwortung kommen, die noch einmal versuchen werden, das soziale Band der Integration um diese Gesellschaft zu legen, oder aber es werden diejenigen bestätigt werden, die die sozialen Erosionsprozesse weiter tatenlos hinnehmen
und in wachsendem Maße neonationalistische Integrationstendenzen an den Tag legen. Das wird die eigentliche Entscheidung am 16. Oktober sein,
und darüber werden die Wähler zu befinden haben: soziale Integration oder der Versuch, über plumpen Neonationalismus diese Gesellschaft noch einmal zusammenzubringen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seien Sie versichert, ich werde mich bemühen, die Lautstärke des Ministers Rexrodt von heute morgen deutlich zu unterbieten. Wir sind schließlich im Advent. Da sollte man etwas pfleglicher miteinander umgehen.
Zur Rede des Bundesarbeitsministers fällt einem nicht sehr viel ein, weil sie eine gelungene Mischung aus Weihnachtsansprache und nostalgischem Blick zurück war.
Was das Ministerium eigentlich in den nächsten Jahren machen will, positive Handlungsperspektiven, Handlungsoptionen, die Beantwortung der Fragen, was mit Umbau des Sozialstaats gemeint ist, welche Bereiche wie umgebaut werden sollen: Fehlanzeige auf der ganzen Linie. Die einzig konkrete Äußerung bezog sich auf die Entsenderichtlinie. Darauf komme ich nachher zurück.
- Ja, Weihnachten ist ein Fest des Schenkens. Weihnachten ist allerdings nicht nur ein Fest der hohlen Phrasen. Der Minister widmet das Weihnachtsfest in ein Fest der Phraseologie um; das ist eigentlich nicht Sinn des Weihnachtsfests.
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß bei näherer Prüfung aus arbeits- und sozialpolitischer Sicht die Koalitionsvereinbarungen und der Haushaltsentwurf des Bundesarbeitsministeriums sich als eine phantasielose Fortschreibung einer perspektivlosen „Weiter so" -Politik zusammenfassen lassen. Der immer wieder eingeforderte Umbau des Sozialstaates gerät in Ihren Händen zu einem platten Abbau von sozialen Leistungen. Ich werde es Ihnen belegen. Zur Erleichterung der Durchsetzung dieses Abbaus wird regelmäßig eine verantwortungslose Mißbrauchsdebatte inszeniert, die auch den letzten Rest von menschlichem Anstand gegenüber in Not geratenen Personen vermissen läßt.
Schließlich bleiben dringend notwendige Umbaumaßnahmen auf der Strecke.
Meine Damen und Herren, ich will einen Hinweis auf die von der Bundesregierung selbst gesetzten Rahmenbedingungen geben. In den „Sozialpolitischen Informationen", herausgegeben vom Bundesarbeitsministerium, heißt es in der Ausgabe vom 8. Dezember dieses Jahres:
Rund ein Drittel des Bruttosozialprodukts wird gegenwärtig für soziale Leistungen aufgewendet. Dieser Anteil kann nicht erhöht werden. Angesichts sich verändernder Rahmenbedingungen ist deshalb ein kontinuierlicher Umbau des Sozialstaats erforderlich. Der begonnene Umbau des Sozialstaats wird in der 13. Legislaturperiode konsequent fortgesetzt.
Diese Formulierungen sind in mehrerlei Hinsicht irreführend. Zunächst wird mit dem Hinweis, daß ca. ein Drittel des Bruttosozialprodukts für soziale Leistungen aufgewendet wird, der Eindruck erweckt, den Beziehern von Sozialeinkommen ginge es so gut wie nie zuvor. Tatsächlich liegt die Sozialleistungsquote, also der Anteil der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt, zur Zeit in Westdeutschland mit 30,3 % immerhin drei Prozentpunkte unter der Vergleichszahl von 1982. Dabei hatten wir im letzten Jahr der Regierung von Helmut Schmidt zwar eine durchaus vergleichbare wirtschaftliche Lage, aber ca. 400 000 Arbeitslose in Westdeutschland weniger als heute und nur ca. die Hälfte der heutigen Zahl von Sozialhilfeempfängern, damals etwa 1,6 Millionen, heute 3,2 Millionen. Die Betroffenen erhalten folglich deutlich geringere Leistungen.
Die außergewöhnlich hohe Sozialleistungsquote von fast 70 % in Ostdeutschland - 70 % des Bruttoinlandsprodukts in Ostdeutschland! -, die den gesamtdeutschen Anteil dann auf ca. ein Drittel des Bruttoinlandsprodukts hebt, ist notwendig, wird politisch gewollt und wird hier hoffentlich von niemandem bestritten. Sie ist allerdings keineswegs Ausdruck eines ausufernden Sozialstaates, sondern vor allem Folge des ökonomischen Strukturbruchs und der damit einhergehenden hohen Massenarbeitslosigkeit insbesondere in Ostdeutschland.
Auch gerade dies ist ein Armutszeugnis für die Wirtschafts-, Struktur- und Finanzpolitik der Bundesregierung.
Zweitens. Die Formulierungen der Bundesregierung unterschlagen, daß über die Sozialleistungsquote in wachsendem Maße Leistungen finanziert werden, die eindeutig gesamtstaatliche Aufgaben sind und mit den sozialen Sicherungssystemen absolut nichts zu tun haben.
So schreibt z. B. die verehrte sozialpolitische Sprecherin der F.D.P.-Fraktion, die mich ganz begeistert anguckt, Frau Dr. Babel, in einem jüngsten Buchbeitrag ich zitiere Sie, Frau Kollegin -:
In jüngster Zeit wurde der Rentenversicherung im
Rahmen des Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes die Entschädigung für SED-Opfer

im Rentenrecht aufgebürdet. Auch dies ist unzweifelhaft eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die über Steuern zu finanzieren gewesen wäre.
So Frau Dr. Babel.
Was hat eigentlich, Herr Minister Waigel, das 2. SED-Unrechtsbereinigungsgesetz mit der gesetzlichen Rentenversicherung zu tun, außer daß Sie die Koalition genötigt haben, die Finanzierung zu übernehmen.
Frau Dr. Babel fährt fort:
Die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung und damit die Belastung des Faktors Arbeit wären deutlich geringer, wenn der Gesetzgeber auf die Überfrachtung der Rentenversicherung mit solchen Leistungen verzichten würde.
Dazu kann man nur sagen: Gut gebrüllt, Löwin! In hohem Maße widersprüchlich, ja nachgerade perfide wird es dann, wenn die gleichen Leute, Herr Kollege Waigel, die die sozialen Sicherungssysteme mit sachfremden Aufgaben belasten, anschließend behaupten, die Sicherungssysteme seien nicht mehr finanzierbar. Lösen Sie bitte diesen Widerspruch auf!
Drittens. Bei näherer Betrachtung der Sozialleistungsquote, die immerhin rund 1 Billion DM ausmacht und zu über zwei Dritteln aus Versicherungsbeiträgen aufgebracht wird, fällt auf, daß ein erheblicher Teil der Gesamtausgaben - übrigens mit deutlich steigender Tendenz - für Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosengeld und Sozialhilfe ausgegeben wird. Das spricht nun keineswegs für die Qualität der Sozialpolitik, sondern belegt nachdrücklich und zuallererst das Versagen einer beschäftigungsorientierten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Meine Damen und Herren, die derzeitige Finanzkrise ist also keineswegs Folge eines überbordenden Sozialstaats, sondern einer weitgehend verfehlten Politik dieser Bundesregierung. Bekannt ist, daß sich die gesamtfiskalischen Kosten der Arbeitslosigkeit für die öffentlichen Hände insgesamt 1993 auf ca. 116 Milliarden DM belaufen haben. Die Schätzzahlen für 1994 belaufen sich auf über 130 Milliarden DM gesamtfiskalische Kosten für alle öffentlichen Hände, durch Massenarbeitslosigkeit verursacht. Die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme erfolgt ganz überwiegend aus den Beiträgen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Damit ist klar: Das Ausmaß der beitragspflichtigen Beschäftigung ist die maßgebliche Grundlage unserer Sicherungssysteme. Klar ist damit aber auch: Das Gebot der Stunde ist nicht die Demontage des Sozialstaats, sondern die energische und
wirkungsvolle Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit.
Meine Damen und Herren, einige Anmerkungen zur Beschäftigungspolitik: Ich habe mir mit großem Bedauern heute morgen die Rede des Bundeswirtschaftsministers angehört, weil ich denke, daß es Sinn macht, wenn sich Sozialpolitiker ein wenig in die Wirtschaftspolitik einmischen, zumindest aber zuhören. - Der Herr Minister ist leider nicht mehr da. - Er hat heute morgen nicht einen einzigen Satz zu dem gesagt, was wir verlangen, nämlich eine beschäftigungsorientierte Wirtschaftspolitik.
Er hat heute morgen eine reine Klamaukrede gehalten und keinen einzigen inhaltlichen Satz gesagt, sondern nur Worthülse an Worthülse gereiht und sich im übrigen mit polemischen Rundumschlägen begnügt. Kein einziger inhaltlicher Satz!
- Ja, er hat einen inhaltlichen Satz gesagt. Er hat auf den massenhaften Mißbrauch von Sozialleistungen hingewiesen. Darauf komme ich noch zurück.
Die Kommission der Europäischen Union hat heute vor einem Jahr das Weißbuch „Wachstum und Beschäftigung" präsentiert und dabei das Ziel ausgegeben, die Arbeitslosenquote in ihrem Mitgliedsbereich bis zum Jahre 2000 zu halbieren. Das dazu skizzierte Wunschszenario besteht aus einem Mix von angestrebten durchschnittlichen Jahreswachstumsraten des Bruttoinlandprodukts in Höhe von 3 bis 3,5 % sowie einer Steigerung der Beschäftigungsintensität des Wachstums. Gemeint ist damit vor allem eine andere Verteilung der Arbeitszeit sowie eine offensive Arbeitsmarktpolitik.
Es würde zu weit führen, die Vorschläge hier im einzelnen darzustellen, wiewohl es lohnenswert wäre. Meine Sorge, meine Vermutung ist aber, daß die Bundesregierung dieses Weißbuch bis zur Stunde schlicht verschlafen hat. Ich habe nicht eine einzige Initiative der deutschen Bundesregierung in den letzten zwölf Monaten kennengelernt, die in irgendeinem Bezug zu den zahllosen beschäftigungspolitischen Vorschlägen der Europäischen Kommission in Brüssel gestanden hätte. Das ist eine völlige Bankrotterklärung Ihrer Regierung. Kein einziger Punkt wurde aufgegriffen.
Die Erklärung gibt der ehemalige Kommissionspräsident Jacques Delors. Er hat in einem Interview im April dieses Jahres gesagt - ich denke zu Recht -:
Aber das Weißbuch ist wirklich das einzige, was
eine mittel- und langfristige Perspektive anbietet.
Denn die Regierungen sind kurzsichtig geworden und denken nur an kurzsichtige Maßnahmen. Das Weißbuch blickt in die Zukunft. Und in Richtung Zukunft schauen heißt schon anfangen, die Dinge zu verändern.
Er macht also den Vorhalt: Die Regierungen sind beschäftigungspolitisch kurzsichtig geworden.
Ich frage die Bundesregierung: Halten Sie das Ziel der EG-Kommission, Halbierung der Arbeitslosenquote bis zum Jahr 2000, für realistisch? Ich frage: Welche Vorschläge wollen Sie jetzt, ein Jahr später, aufgreifen? Welche Instrumente, die dort vorgeschlagen worden sind, lehnen Sie ab - und gegebenenfalls mit welcher Begründung?
Welche beschäftigungspolitischen Initiativen beabsichtigen Sie, Herr Minister, im Rahmen der EG-Ratspräsidentschaft? Auch Sie sind ja eine Art Präsident bei den Arbeitsministern - ein zwar etwas kleiner Präsident, aber Sie sind immerhin Präsident!
Was schlagen Sie im Bereich der beschäftigungspolitischen Initiativen vor, die das EG-Weißbuch - vor einem Jahr, wohlgemerkt - präsentiert hat?
Das EG-Weißbuch warnt im übrigen ausdrücklich vor einer Strategie, die in der Bundesregierung viel Sympathie findet, nämlich vor einer deutlichen Lohndifferenzierung nach unten. Ich zitiere:
So würde insbesondere die breitere Lohndifferenzierung nach unten zu einem realen Rückgang der Löhne führen. Dies wäre aber nur dann machbar, wenn auch die Arbeitslosen- und Sozialversicherungsleistungen gesenkt würden. Zusammen mit der Ausdehnung der Teilzeitarbeit würde dies bei sonst gleichen Voraussetzungen auch die bestehende Einkommensverteilung noch ungleicher machen und könnte eine neue Kategorie von erwerbstätigen Armen schaffen, die von ihrem Lohn nicht annehmbar leben könnten und so in ähnlicher Weise marginalisiert würden wie die Arbeitslosen.
Es gibt in Ihren Koalitionsvereinbarungen eine Reihe von Hinweisen, daß Sie genau dies wollen, nämlich die Lohndifferenzierung nach unten schieben. Wir kriegen dann in Deutschland das, was wir in den Vereinigten Staaten längst haben, nämlich arme Erwerbstätige, für die das Einkommen nicht ausreicht, ein auskömmliches Leben zu führen. Gerade das werden wir nicht mitmachen.
Ich will Sie im übrigen darauf hinweisen, daß Überlegungen dieser Art ein offenkundiger Beleg dafür sind, daß Sie die unteren Tarifeinkommen nicht kennen, daß Sie nicht mehr wissen, Herr Kollege Waigel, daß z. B. eine alleinerziehende Verkäuferin bei voller Arbeitszeit in einem Jahr weniger Erwerbseinkommen hat, als hochverdienende Spitzenverdiener über das Ehegattensplitting vom Staat steuerlich geschenkt bekommen.
Also, Wirtschaftswachstum allein wird nicht ausreichen. Alle Prognosen, die ich kenne, signalisieren,
daß wir über wirtschaftliche Wachstumsraten in den nächsten Jahren bestenfalls geringfügige zusätzliche Beschäftigungseffekte haben werden, weil - das ist die Erklärung - wir davon auszugehen haben, daß nach der Konjunkturkrise die Arbeitsproduktivität ebenfalls in hohem Maße steigt. Wenn aber das Wirtschaftswachstum Beschäftigungseffekte erzeugt, die keinesfalls auch nur halbwegs ausreichen werden, eine Antwort auf das Problem der Massenarbeitslosigkeit zu geben, was schlagen Sie dann vor? Davon war hier in der Wirtschafts- und Sozialdebatte bis zur Stunde nichts zu hören.
Ich sage Ihnen: Eine erste Antwort ist die Arbeitsmarktpolitik. Nun kommen Sie mir nicht mit dem geradezu blödsinnigen Vorwurf, die Sozialdemokraten wollten eine ABM-Gesellschaft.
- Offenkundig ist Ihre Dummheit kaum zu überschätzen. Jetzt kommt der Vorwurf schon wieder mit dem Zwischenruf: „Wollt ihr doch!" - Wenn die Prognosen richtig sind, daß wir über wirtschaftliche Wachstumsprozesse in den nächsten Jahren das Problem der Arbeitslosigkeit auch nicht annähernd in den Griff kriegen, dann muß man sich doch ernsthaft überlegen, ob nicht eine sinnvolle und expansive Arbeitsmarktpolitik - zumindest für einige Jahre - eine Alternative zu der horrend hohen Langzeitarbeitslosigkeit darstellt.
Was ist denn Ihre Alternative dazu? Ihre Alternative dazu ist, daß Sie in Kauf nehmen, daß die Langzeitarbeitslosigkeit enorm steigt.
- Das ist kein Unsinn. Wir haben gegenwärtig schon weit über 1 Million Langzeitarbeitslose. Ich möchte ganz gerne einmal sehen, wenn Sie ein oder zwei Jahre arbeitslos wären, wie sich Ihr Befinden dann darstellt, Herr Kollege Kauder. Darüber läßt sich locker reden, wenn man nicht selber betroffen ist. - Wenn es keine andere Alternative gibt, ist mir eine expansive Arbeitsmarktpolitik - berufliche Bildung, Fortbildung, Umschulung, sinnvolle öffentliche Projekte - allemal lieber als die stumpfsinnigste Alternative, nämlich Langzeitarbeitslosigkeit tatenlos hinzunehmen.
Nun will ich Ihnen sagen: Der arbeitsmarktpolitische Teil Ihres Haushaltsentwurfs, Herr Dr. Blüm, befindet sich in völligem Widerspruch zu den Forderungen auch der EG-Kommission. Im Weißbuch „Wachstum und Beschäftigung" heißt es: „Es ist nicht länger möglich, die hohe Zahl der Arbeitslosen in Europa als unvermeidliche Gegebenheit hinzunehmen. " Diese Einstellung kommt jedoch in der Struktur der Ausgaben für die Arbeitslosenunterstützung zum Ausdruck.
Und weiter schreibt die EG-Kommission: „Rund zwei Drittel der öffentlichen Ausgaben zugunsten der

Arbeitslosen bestehen in Beihilfen und nur ein Drittel in aktiven Maßnahmen. Hier müssen alle vollständig umdenken."
Bei Ihnen sind es inzwischen mehr als zwei Drittel! Rund 70 % der Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr - die Arbeitslosenhilfe gar nicht mal eingerechnet - bewegen sich im Bereich der passiven Leistungen in den verschiedensten Varianten.
- Das stimmt sehr wohl, wenn man zu den aktiven Leistungen nur die rechnet, die entweder direkte gesellschaftliche Wertschöpfung sind oder als Vorbereitung, etwa in Form von beruflichen Qualifizierungen, auf Wertschöpfungsprozesse zu interpretieren sind.
Von Umdenken kann bei dieser Bundesregierung überhaupt keine Rede sein. Der von der EU-Kommission massiv kritisierte falsche Weg wird im nächsten Jahr - ausweislich Ihres Entwurfs - sogar beschleunigt fortgesetzt. Im Haushaltsentwurf steigen die Ausgaben für die Arbeitslosenhilfe kräftig an. Gleichzeitig wird der Bundeszuschuß an die Bundesanstalt gekürzt.
Welche Perspektiven haben Sie eigentlich für die nunmehr über 1 Million Langzeitarbeitslosen? - Bitte, Herr Dr. Blüm oder Herr Dr. Theodor Waigel: Sie sind doch auch Experte auf diesem Feld. Was sind Ihre Perspektiven angesichts des Zuschnittes dieses Haushaltes?
Ich könnte Ihnen jetzt seitenlang aus einer Resolution des Verwaltungsrates der Bundesanstalt für Arbeit zitieren. Der Grundtenor dieser Resolution - ich will mir das ganze Zitat ersparen, weil meine Redezeit eh nicht ausreicht - lautet: Wir brauchen mehr aktive Arbeitsmarktpolitik, weil es für die Langzeitarbeitslosen keine andere Alternative gibt.
Wie stehen Sie zur Resolution des Verwaltungsrates? Ich frage Sie! Wie stehen Sie zu den Beschäftigungshilfen für Langzeitarbeitslose, die jetzt auslaufen? Sollen die verlängert werden?
Der Verwaltungsrat selbst hat in seinem eigenen Etatbeschluß einen deutlichen Akzent auf die aktive Arbeitsmarktpolitik gesetzt. Sie versuchen, mit dem Haushaltsentwurf des Bundes all diese Maßnahmen, die in die richtige Richtung zielen, zurückzuschneiden, zu stutzen, in die umgekehrte Richtung zu führen.
Wir befinden uns in der Frage der Ausweitung der aktiven Arbeitsmarktpolitik zumindest für einige Jahre in voller Übereinstimmung mit dem Papier der beiden Kirchen. Wir befinden uns in Übereinstimmung mit einer gemeinsamen Erklärung der IG Metall und von Gesamtmetall, die allesamt darauf drängen, daß der Anteil der aktiven Maßnahmen - insbesondere Strukturverbesserung und -anpassung, berufliche Bildung usw. - deutlich ausgeweitet wird. Wir fordern die Bundesregierung auf, diesen Vorschlägen bei den anstehenden Gesprächen mit den Tarifvertragsparteien endlich zum Durchbruch zu verhelfen.
 Ich bezeichne das nicht als nichts. Aber diese Beträge stehen in überhaupt keiner Relation zu den Kostenvoranschlägen für Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosengeld und den Kosten bei der Sozialhilfe. Übrigens muß man bei den passiven Leistungen auch noch Altersübergangsgeld und Vorruhestandsleistungen einrechnen, denen ja ebenfalls keine Wertschöpfung gegenübersteht. Die zentrale Kritik der EG-Kommission ist - und sie sagt, wir müssen umdenken -, daß zwei Drittel der Ausgaben - bei Ihnen sind es inzwischen mehr, 70 % - in die passive Finanzierung fließen anstatt in die aktive Arbeitsförderung. Das ist die Kritik!
Lassen Sie mich noch einige wenige Sätze zum Umbau des Sozialstaats sagen. Ich bin jetzt leider wirklich etwas knapp mit der Zeit.
Ich könnte Ihnen etwas zur Arbeitszeit sagen. Gestern war eine Pressemeldung des Vorsitzenden der IG Metall zu lesen. Überschrift: "IG Metall fordert
Abbau von Überstunden". In der Meldung heißt es dann:
Die Metallgewerkschaft hat von den westdeutschen Unternehmen Neueinstellungen statt Überstunden gefordert.
Wie IG Metall-Chef Klaus Zwickel am Dienstag vor Gewerkschaften in Frankfurt am Main betonte, könnten rund 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden, wenn die Metallunternehmen auf 2 bis 3 Prozent Mehrarbeit verzichteten. Seit Juli dieses Jahres seien die Überstunden in der metallverarbeitenden Industrie um 30 Prozent, in der Automobilindustrie sogar um 60 Prozent gestiegen.
Herr Kollege Blüm, es macht überhaupt keinen Sinn, diese Äußerungen mit einer Unschuldsmiene zu begleiten. Sie sind wesentlich mitverantwortlich dafür, daß es über die Arbeitszeitgestaltung nicht zu ausreichenden Beschäftigungseffekten kommt,
weil Sie im Sommer dieses Jahres ein Arbeitszeitgesetz verabschiedet haben, das insgesamt eine Wochenarbeitszeit bis zu 60 Stunden hinzunehmen bereit ist.
Ich sage Ihnen, nicht die Gewerkschaften sind die Betonköpfe. Die Gewerkschaften haben in den letzten Jahren sehr viel Flexibilität an den Tag gelegt.
Stichwort: Maschinenlaufzeiten, Stichwort: Teilzeit usw. Die wahren Betonköpfe sitzen in manchen Chefetagen der deutschen Unternehmerschaft, wo beschäftigungspolitische Verantwortung weder gesehen noch wahrgenommen wird.
 Das war jetzt wirklich eine ziemlich alberne Zwischenfrage.
Sie wissen doch selbst, daß die Vorschläge der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit jederzeit über den Haushaltsentwurf des Bundesarbeitsministeriums korrigiert werden können, und sie sind wieder genau in die falsche Richtung korrigiert worden.
Sie reden sonntags pausenlos über Selbstverwaltung, und wenn die Selbstverwaltung vernünftige Vorschläge macht, dann werden die von der Bundesregierung zurechtgestutzt. Was hat es denn noch für einen Sinn mit dieser Selbstverwaltung, wenn sie faktisch keine Möglichkeiten hat, ihre eigenen Vorstellungen umzusetzen? Sie reden nur noch davon, Sie handeln nicht mehr.
Meine Damen und Herren, ich hatte beabsichtigt, noch längere Ausführungen zu den wirklichen Umbauproblemen zu machen.
- Ja, da würden Sie sich aber sehr wundern. - Ich könnte Sie z. B. einmal fragen: Was macht denn die Bundesregierung in diesem Haushalt im Hinblick auf ein zentrales Problem, nämlich daß wir im Zuge einer älter werdenden Bevölkerung auch gleichzeitig älter werdende Belegschaften kriegen? Was macht die Bundesregierung eigentlich dagegen, daß in Deutschland nur ein Drittel der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn sie aus der Erwerbsarbeit ausscheiden, das Rentenalter gesund erreicht? Wir haben eine extrem hohe Frühinvaliditätsquote auf Grund von arbeitsbedingten Erkrankungen und Invaliditäten. Was machen Sie in Richtung Arbeitsschutz? - Sie stutzen den kümmerlichen Haushalt der Bundesanstalt für Arbeitsschutz zusammen und ziehen ein Arbeitsschutzrahmengesetz, das Sie im Sommer dieses Jahres eingebracht haben, nach wenigen Wochen kläglich zurück. Das ist Ihre Antwort auf Umbaunotwendigkeiten.
Was machen Sie mit Blick auf die Forderung nach einer neuen preislichen Bewertung der Produktionsfaktoren Energie und Arbeit?
Ich darf Ihnen zum Schluß zitieren  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf einleitend für die SPD-Fraktion ausdrücklich begrüßen, daß es gestern abend im Bundeskanzleramt zu einem Treffen des Bundeskanzlers mit den Tarifparteien und anderen gekommen ist. Wir begrüßen auch die vereinbarten drei weiteren Treffen, die in absehbarer Zeit stattfinden sollen. Wir haben als SPD-Fraktion diese Treffen seit Jahren gefordert. In dem hier zur Diskussion stehenden Antrag steht ausdrücklich - ich zitiere -:
Alle Beteiligten aus Politik, Gewerkschaften, Handel, Industrie und Verwaltung müssen zu diesem Zweck in einem Bündnis gegen Arbeitslosigkeit zusammenwirken. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, den dazu notwendigen gesellschaftlichen Diskurs in Gang zu setzen und zu organisieren.
Wir begrüßen auch das einzig greifbare Ergebnis des gestrigen Abends, nämlich die beabsichtigte Neuauflage des Programms für Langzeitarbeitslose. Die Gewerkschaften haben dieses Programm seit langem gefordert. Wir haben hier im Deutschen Bundestag mehrfach entsprechende Vorstellung en formuliert.
Die Neuauflage des Programmes sieht deutlich besser aus als das bisherige Sonderprogramm. Vorgesehen sind nunmehr 45 000 Förderungsfälle pro Jahr - im Gegensatz zu etwa 20 000 in der vergangenen Zeit - bei einem Finanzvolumen von 750 Millionen DM im Vergleich zu bisher etwa 300 Millionen DM pro Jahr. Herr Bundesarbeitsminister, das ist ohne Zweifel ein Schritt in die richtige Richtung.
So viel Lob sind Sie von mir überhaupt nicht gewöhnt. Deshalb höre ich jetzt damit auf;
denn nach den Vereinbarungen des gestrigen Abends besteht im Bereich der Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik nicht der geringste Grund zur Entwarnung.
Wenn man die beabsichtigten 45 000 Förderfälle im Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit zur Gesamtheit der Langzeitarbeitslosigkeitsfälle ins Verhältnis setzt, wird deutlich, daß dies immer noch verschwindend wenig ist. Wir haben in Deutschland inzwischen einen Sockel von rund 1,2 Millionen Menschen, die länger als ein Jahr arbeitslos, also langzeitarbeitslos, sind; die Tendenz ist stark steigend. Von dem Programm werden etwa 4 %, dieses Sockels der Langzeitarbeitslosen erfaßt.
Parallel zu den Vereinbarungen des gestrigen Abends hat die Bundesregierung die Vorschläge des Verwaltungsrats der Bundesanstalt für Arbeit zu einer deutlichen Aufstockung der arbeitsmarktpolitischen Mittel brüsk zurückgewiesen. Der Verwaltungsrat hatte gefordert, 130 000 Menschen, darunter sehr viele Langzeitarbeitslose, in zusätzliche arbeitsmarktpolitische Programme einzubeziehen. Das ist von Ihnen kategorisch abgelehnt worden.
Was die Arbeitsmarktpolitik insgesamt angeht, wird sich die Situation im Jahre 1995 noch deutlich schlechter darstellen, als es die eh schon relativ schlechte Schlußbilanz für das Jahr 1994 wiedergibt. Ich darf Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister, aus den „Informationen zum Arbeitsmarkt" , herausgegeben vom Informationsdienst eines Arbeitsamtes aus dem Saarland, aus meiner Heimat, eine Passage zitieren. In der Ausgabe vom Dezember 1994 - bekanntlich geben die Arbeitsämter diese Informationen jeden Monat heraus - heißt es:
Für die geförderte Arbeitsbeschaffung wird 1995 ein schwieriges Jahr. Die Grundförderung beträgt nur noch 90 % der bisherigen Berechnungsbasis. Für die Träger kann diese Regelung einen höheren Eigenanteil bedeuten. Angesichts leerer Kassen bei den Kommunen und Landkreisen sowie bei den kleineren Trägern wäre es schon ein Erfolg, wenn das ABM-Angebot im neuen Jahr nicht weit hinter dem Stand des Jahres 1994 zurückbliebe.
Es wäre schon ein Erfolg, wenn es nicht weit hinter dem Stand des Jahres 1994 zurückbliebe. - Ich denke, daß diese sehr negativen Prognosen für alle Arbeitsämter der Bundesrepublik Deutschland repräsentativ sind.
Von einem schlüssigen Gesamtkonzept der Bundesregierung zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit kann also überhaupt keine Rede sein. Der Konjunkturaufschwung geht an den Arbeitslosen, insbesondere an den Langzeitarbeitslosen, weitgehend vorbei.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat vor wenigen Wochen prognostiziert, daß wir in diesem Jahr mit einem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts in Höhe von 3 % zu rechnen haben. Die Zahl der Arbeitslosen soll aber nur um 90 000 zurückgehen, und gerade einmal 15 000 neue Arbeitsplätze sollen entstehen. Wenn diese Prognosen richtig sind, wenn es richtig ist, daß über Wachstumsprozesse des Bruttoinlandsprodukts kein nennenswerter Abbau der Arbeitslosigkeit zu bewirken ist, dann bleibt die Kernfrage auf der politischen Tagesordnung, mit welchen Mitteln die Massenarbeitslosigkeit bekämpft werden soll.
Im wesentlichen gibt es zwei Antworten darauf: Das eine ist eine offensive, auf Jahre hinaus expansiv angelegte Arbeitsmarktpolitik, das andere ist eine Neuverteilung des Arbeitszeitvolumens.
Eine grundlegende Neuorientierung der Arbeitsmarktpolitik wird auch in dem hier in Rede stehenden Antrag gefordert. Ich darf Frau Präsidentin Süssmuth zitieren, die dieses Problem vor einigen Wochen so beschrieben hat, wie wir es hier im Deutschen Bundestag seit Jahren vorgetragen haben. Ich zitiere einen Artikel aus der Zeitung „Die Zeit" vom 2. Dezember 1994:
Ich sehe nicht die Verteilungsgerechtigkeit als zentrale Diskussion, weil die Verteilungsmöglichkeiten so gering geworden sind. Ich sehe das Hauptproblem darin, daß wir gegenwärtig auf die unintelligenteste Weise
- auf die unintelligenteste Weise! Wohlfahrtsstaat praktizieren. Niemals zuvor haben wir so viel Geld dafür ausgegeben und haben doch nicht mehr Gerechtigkeit, beispielsweise durch Beteiligung an Arbeit, geschaffen.
Erstmals in der Geschichte erleben wir, daß wir menschliche Arbeitskraft am wenigsten brauchen, es aber genügend Arbeit für Menschen gäbe.... Wir geben im Jahre 1994 113 Milliarden Mark zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit aus.
Das ist genau der Kern der Kritik, den wir hier über Jahre hinweg an die Adresse der Bundesregierung gerichtet haben. Das Problem ist nicht eine Krise des Sozialstaates, das Problem sind die hohen Kosten der Arbeitslosigkeit.
Wir haben über Jahre hinweg gefordert, daß größere Teile des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit nicht auf die phantasielose oder, wie die Frau Präsidentin schreibt, „unintelligenteste Weise" verausgabt werden, nämlich in die bloße Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
An diesem Grunddilemma hat sich auch nach den Vereinbarungen des gestrigen Abends nichts, aber auch gar nichts geändert. Deshalb bleibt unsere Forderung nach einer grundlegenden Neuorientierung der Arbeitsmarktpolitik, die in den Eckpunkten hier vorgelegt worden ist, auf der politischen Tagesordnung, und wir werden in den nächsten Wochen dazu weitere, konkretisierende Initiativen hier im Deutschen Bundestag ergreifen.
Zum zweiten Feld, der Arbeitszeitpolitik, einige Anmerkungen: Für mich jedenfalls ist völlig klar, daß ohne eine Neuverteilung der Arbeitszeit keine Vollbeschäftigungsperspektive erreichbar ist. Das jüngste Angebot des Bundesvorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes ist geradezu sensationell: spürbare Verkürzung der Arbeitszeit bei flexiblerer Gestaltung des Arbeitszeitrahmens und differenzierten Lohnausgleichsregelungen.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß trotz der Reallohneinbußen der letzten Jahre die große Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland diesen Weg mit beschreiten wird, wenn klar ist, daß sie dafür mehr Beschäftigung eintauscht, wenn klar ist, daß mehr Beschäftigung das Ergebnis ist, und wenn klar ist, daß sie selbst damit ein gutes Stück eigener Arbeits- und Lebenssicherheit eintauschen kann.
Die Haltung der Bundesregierung in der Frage der Arbeitszeitpolitik war über Jahre hinweg völlig konfus, kontraproduktiv und hat immer wieder in die falsche Richtung gedrängt. Ich erinnere an die Worte des Bundeskanzlers 1984, als die Industriegewerkschaft Metall den Einstieg in die 35-Stunden-Woche gefordert hatte. Die politische Kommentierung war: töricht, absurd und dumm!
Das ist immer noch richtig, sagen Sie. Alle Leute in dieser Republik, die ein kleines bißchen von Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik begreifen, sagen, daß es ohne eine spürbare Neuverteilung der Arbeitszeit nicht gehen wird.
Offenkundig sind diejenigen, die töricht, absurd und dumm sind, in den Reihen der Koalitionsfraktionen hier im Parlament versammelt. Sie haben nichts begriffen, Herr Kollege Louven, nichts! Nach allen Untersuchungen, die ich kenne, einschließlich der der Arbeitgeberverbände, hätten wir heute rund 1 Million Arbeitslose mehr, wenn es nicht zu den Arbeitszeitverkürzungen seit 1984 gekommen wäre.
Das scheint Ihnen alles völlig gleichgültig zu sein.
 Dann sagen Sie mir bitte einmal Ihr Konzept, wie Sie zur Vollbeschäftigung kommen wollen. Wir als SPD-Fraktion, und zwar sowohl die Kollegen, die auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik tätig sind, als auch wir von seiten der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik, haben hier immer wieder vorgetragen, daß es im wesentlichen drei Säulen gibt: auf der einen Seite eine durchgreifende Wachstumspolitik, so weit wie irgend möglich umweltverträglich. Wir brauchen mehr Innovationen im Umweltbereich. Das zerstört nicht Arbeitsplätze, sondern schafft unter dem Strich welche.
Auch da haben Sie weitestgehend geschlafen.
Wir haben eine neue preisliche Bewertung der Produktionsfaktoren Arbeit und Umwelt gefordert. Arbeit ist in vielen Bereichen zu teuer, weil über die Arbeit Dinge finanziert werden, die staatliche Aufgaben sind,
und weil die Energie aus Umweltgründen zu billig ist. Wir fordern also eine neue preisliche Bewertung, möglichst aufkommensneutral, weil wir die Menschen nicht zusätzlich belasten wollen.
Wir haben umfassende Renovierungskonzepte zur Arbeitsmarktpolitik vorgeschlagen. Die Eckpunkte kann man erneut in diesem Antrag nachlesen. Wir haben im vergangenen Sommer hier ein Arbeitszeitgesetz mit klaren Beschäftigungskomponenten eingebracht. Sie haben demgegenüber hier ein Arbeitszeitgesetz ohne irgendeinen Bezug zur Beschäftigungspolitik verabschiedet, was in einer Zeit mit 4 Millionen registrierten Arbeitslosen geradezu hirnverbrannt ist.
Meine Damen und Herren, wir haben zumindest ansatzweise ein Grundkonzept stehen, während die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen mit leeren Händen dastehen.
Ich sage Ihnen, lieber Kollege Louven, zum Schluß noch eines: Das einzige, was ich hier vom Bundeswirtschaftsminister und auch von vielen anderen Kolleginnen und Kollegen der Koalition immer wieder gehört habe - - Ja, das ist ja die Frage, wo Herr Rexrodt ist, wenn hier über die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit beraten wird.
Lieber Kollege Louven, der Bundeskanzler ist ja manchmal ein schlauer Mann. Ich habe gelesen, daß er vor einigen Wochen den Bundesministern einen Brief geschrieben hat, in dem ihnen mitgeteilt wurde,
sie hätten gefälligst im Parlament anwesend zu sein, zumindest dann, wenn über ihre eigenen Themen verhandelt wird.
Nun weiß ich nicht, wo der Meister ist. Ich hätte dem Kollegen Rexrodt, der ja der Oberspezialist in Sachen Deregulierung ist, zum Schluß ganz gern eines mit auf den Weg gegeben. Wenn es richtig ist, daß die Bundesregierung weiterhin nicht bereit ist, von ihrer falschen Politik des Abbaus sozialer Schutzrechte abzugehen, dann hätte ich ganz gern die Diskussion mit denjenigen gehabt, die genau diese Linie verfolgen.
Zum Abschluß ein Zitat aus „Die Zeit" vom 2. Dezember 1994. Es stammt von Herrn Professor Dr. Maihofer - das müßte zumindest die Damen und Herren der F.D.P. interessieren.
- Falls Sie Herrn Maihofer nicht kennen sollten: Er war früher der Leiter der Programmkommission der F.D.P. und hat das sogenannte Freiburger Programm wesentlich formuliert. Er schreibt:
Niemand würde heute sagen, Ausbildung oder Bildung geht den Staat nichts an. Genauso ist die Arbeitslosigkeit ohne Intervention des Staates nicht mit Deregulierung zum Verschwinden zu bringen. Wenn der Staat hier nichts tut, wird unser Gesellschafts- und Wirtschaftssystem auseinanderfallen, und wir werden mit unseren Alternativen politisch scheitern. Da können wir nicht einfach den Rückmarsch in einen Steinzeitliberalismus antreten.
Meine Damen und Herren Steinzeitliberale, das ist Professor Maihofer; er hat es vor wenigen Wochen geschrieben.
Wenn Sie doch wenigstens ab und zu einmal auf die Stimmen Ihrer eigenen Vordenker hören würden!
Meine Damen und Herren, das Zusammenwirken von Arbeitsmarkt und Wirtschaftspolitik, die Einbindung der Regionen in eine moderne Arbeitszeitpolitik, die Offensive für mehr Innovation und Investitionen, vor allem im Umweltbereich - alles von der Bundesregierung nicht gelöste Fragen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir seit heute morgen 9 Uhr die wirtschafts- und sozialpolitische Debatte angehört. Wenn man das zusammenfassen will, muß man sagen: Die Kümmerlichkeit der Argumente der Koalition in beiden Debattenteilen läßt den Eindruck entstehen, daß sich die Koalition in dem Zustand befindet, den Sie von der SPD vermuten.
Das war eine kärgliche und kümmerliche Debatte! Zu keinem der zentralen Themen ist wirklich ein ernsthafter Vorschlag gemacht worden.
Ich will Ihnen das an Hand von drei, vier wichtigen Beispielen zu belegen versuchen.
Von seiten der Koalition ist immer wieder vorgetragen worden, wesentlich beim Bundeshaushalt sei die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Sie haben bis zur Stunde nicht ein einziges Beispiel gebracht, dem man entnehmen könnte, daß der Bundeshaushalt eine beschäftigungspolitische Orientierung hätte. Nichts hat er. Das Gegenteil ist der Fall.
Selbst beim Haushalt des Bundesarbeitsministeriums wird jetzt als Ziel die Streichung des Bundeszuschusses zur Finanzierung der Bundesanstalt für Arbeit angegeben. Präsident Jagoda von der Bundesanstalt hat vor zwei Tagen schriftlich erklärt, daß wir jetzt ungefähr den gleichen Arbeitslosenstand wie vor etwa einem Jahr haben. Er hat dazugesagt, das sei darauf zurückzuführen, daß die aktive Arbeitsmarktpolitik massiv nach unten gefahren worden sei.
Wenn Sie den Bundeszuschuß auf null fahren, heißt das im Klartext: Die Bundesregierung versucht sich aus Resten der Mitverantwortung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit herauszustehlen. Das ist die Wahrheit.
Sie haben nicht nur keinen Beitrag, sondern Sie versuchen, jede Mitverantwortung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit abzulehnen.
Zweiter Punkt: Umbau des Sozialstaats. Ich habe während des gesamten Vormittags nicht einen einzigen ernstzunehmenden Vorschlag aus den Reihen der Koalition gehört. Sie haben eine ganze Fülle von Vorschlägen gemacht, die aber nichts anderes sind als reaktionärer Abbau von sozialstaatlichen Leistungen. Das hat mit Umbau überhaupt nichts zu tun.
Ich will Ihnen drei Beispiele nennen. Wenn sich die Koalitionsredner wie den gesamten Vormittag lang über die. hohen Arbeitskosten beklagen und sagen,
die hohen Arbeitskosten seien ein wesentliches Beschäftigungshemmnis, dann ist das nichts anderes - ich sage das in aller Freundschaft - als pure Heuchelei.
Auch das werde ich Ihnen belegen.
Sie haben seit dem Frühjahr 1991 - Herr Kollege Dreßler und andere haben darauf hingewiesen - die deutsche Einheit wesentlich über eine massive Erhöhung der Lohnnebenkosten und der Beiträge in die Systeme der sozialen Sicherung mitfinanziert. Damit haben Sie den Faktor Arbeit erheblich verteuert. Wenn Sie wirklich ernsthaft der Meinung wären, die hohen Kosten des Faktors Arbeit seien das zentrale Beschäftigungshindernis, dann müßten Sie morgen früh eine Gesetzesinitiative einleiten und diese Finanzierungsanteile aus den Systemen der sozialen Sicherung herausführen und zum Gegenstand einer Bundeshaushaltsfinanzierung machen. Das wäre die zwingende Logik Ihrer eigenen Argumentation.
Nun sagt der Bundesarbeitsminister, er schlage einen Stufenplan vor. Der Bundesarbeitsminister schlägt schon seit Jahren Stufenpläne vor.
- Meine Güte, welche Kraft haben Sie eigentlich noch in der Koalition? Wem schlagen Sie das eigentlich vor? Das verhält sich ähnlich wie der Vorschlag des Kollegen Schäuble zu einer ökologisch-sozialen Steuerreform, auf den ich gleich zurückkomme. Das hat heute morgen der Vorsitzende der F.D.P.-Fraktion zum erstenmal im Rahmen einer langen Unterweisung durch die Kollegin Fuchs zur Kenntnis nehmen müssen.
Allmählich ist es rätselhaft, was Sie überhaupt in Koalitionsgesprächen bereden. Dort verhält es sich offenkundig so, wie im Neuen Testament bei Matthäus beschrieben:
Die einen redeten so, die anderen redeten anders, und am Ende wußte niemand mehr, weshalb sie zusammengetreten waren. - Das scheint Ihre Koalitionsthematik zu sein.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei den vielen Beiträgen aus den Koalitionsfraktionen weiß man gar nicht so recht, wo man anfangen soll. Ich beginne einmal bei dem Zwischenrufer Herrn Fuchtel, nicht deshalb, Herr Fuchtel, weil ich Ihr inhaltsloses Gefasel für besonders bedenkenswert halte, sondern deshalb, weil
ich vermute, daß diese inhaltslose Phraseologie fast repräsentativ ist für große Teile Ihrer Fraktion. Das ist wirklich ein Problem.
Sie haben davon gesprochen und uns angegriffen, auf dieser Seite des Hauses säßen die sozialen Verelendungstheoretiker. Sie haben versucht, über den Armutsbegriff nachzudenken, und haben sich getröstet, die Armut in Deutschland sei weniger ausgeprägt als die Armut in der Dritten Welt.
Wenn Sie Nachhilfe in Sachen Armut brauchen, will ich Ihnen aus einem Papier zitieren, das Sie als guter Christenmensch eigentlich gelesen haben müßten, aus dem Text „Zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland", der Diskussionsgrundlage der beiden großen Kirchen in Deutschland für den Konsultationsprozeß für ein gemeinsames Wort der Kirchen. Ich zitiere das in aller Ruhe, weil ich denke, daß es sich lohnt, darüber zu diskutieren:
Die Armutssituationen treffen besonders Familien und Einzelpersonen, die mehrere Jahre auf Sozialhilfe angewiesen sind. Elementare Merkmale eines humanen Lebens, wie z. B. Spielräume haben, Chancen haben, etwas geben oder helfen können, entfallen. Es ist die Lebensqualität, die hier nachhaltig und tiefgreifend beeinträchtigt ist. Armut ist das Verwiesensein auf die Befriedigung sogenannter „primärer Bedürfnisse" und das Nicht-befriedigen-Können der „höheren Bedürfnisse" . In der Psyche der Menschen trägt solche Armut die Kennzeichen einer Lebenskatastrophe. Viele unter uns leben in diesem Sinn in Armut. Es sind „Mühselige und Beladene", die besonders uns Christen am Herzen liegen müssen.
Meine Damen und Herren von der sich christlich nennenden Fraktion, anstatt hier wirklich dümmliche Polemiken gegen sogenannte Verelendungstheoretiker vom Stapel zu lassen, sollten Sie einmal ernsthaft über die Bemühungen der beiden Kirchen nachdenken, dem Armutsbegriff auf die Spur und zu Erläuterungen zu kommen, über die nachzudenken sich wirklich lohnen würde.
Es wäre zum ersten Mal in Ihrer Regierungszeit, daß ein Koalitionsabgeordneter aus den christlichen Parteien im Deutschen Bundestag bezogen auf die Armutsentwicklung in Deutschland das Wort von den Mühseligen und Beladenen auch nur in den Mund genommen hätte.
Was Ihr parteichristliches Verständnis von der christlichen Botschaft mit der Realität zu tun hat, frage ich mich um so mehr nach diesem platten Redebeitrag des Kollegen Fuchtel.
Das hat mit Sozialpolitik sehr viel zu tun. Ich komme darauf angesichts der aktuellen Sozialhilfedebatte noch zurück.
 Ich bin jederzeit bereit, über die Vorschläge der Kirchen, auf welchem politischen Feld auch immer, zu diskutieren, ob das die Entwicklungshilfe, § 218 oder die Armut in Deutschland betrifft. Das ist für mich überhaupt keine Frage. Ich muß nicht jeden Vorschlag nachvollziehen können, aber ich bin gerne bereit, jeden Vorschlag ernsthaft zu prüfen und zu diskutieren.
Ich habe den ernsthaften Verdacht, daß Sie - zumindest bezogen auf die sozialpolitischen Exzesse, auf die sich verbreitenden und vertiefenden Armutsprozesse in unserer Republik - nicht mehr bereit sind, die Vorschläge und Analysen der Kirchen ernstzunehmen, geschweige denn ernsthaft zu diskutieren.
Meine Damen und Herren, der Kollege Fuchtel - um noch einmal bei dem bedeutenden Zeitgenossen zu verweilen - hat dann als zweiten Schwerpunkt benannt, es gehe nicht darum, uferlos den zweiten Arbeitsmarkt auszuweiten - dabei hat er außerordentlich bedeutungsschwer in Richtung SPD-Opposition geblickt -, sondern das Kernanliegen sei die Erhöhung der Zahl von Arbeitsplätzen auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Gegen diesen Satz ist überhaupt nichts einzuwenden. Es gibt nicht einen einzigen Sozialdemokraten und keine sozialdemokratische Kollegin in diesem Haus, die der Auffassung wären, das Heil der Beschäftigungsentwicklung läge in einer uferlosen Expansion des zweiten Arbeitsmarkts. Das ist von uns hier niemals vorgetragen worden.
Sie bauen sich irgendwelche Popanze auf, auf denen Sie dann um so lieber herumtrommeln. Das ist eine uralte, hin und wieder auch bewährte Taktik.
Ich werde aber auf Ihren Vorschlag, entscheidend sei die Mehrbeschäftigung auf den regulären Arbeitsmärkten, gerne zurückkommen; denn Sie haben es unterlassen, auch nur einen einzigen Satz zu sagen, wie Sie denn Mehrbeschäftigung auf den regulären Arbeitsmärkten erreichen wollen.
Nicht einen einzigen Satz habe ich bislang - weder von Ihnen noch von anderen Rednern der Koalitionsfraktionen einschließlich des Ministers - dazu gehört.
- Nein. Ich habe ein paar Kritiken gehört. Ich habe die Kritik von Frau Dr. Babel gehört, in der immer wieder die Lohnkosten thematisiert worden sind. Das ist eine alte Leier, die wir zweieinhalb Jahre während der Debatte über den Standort Deutschland gehört haben.
Es hieß immer, die Lohnkosten seien an allem schuld. Dies alles ist nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver vom zentralen wirtschaftspolitischen Versagen dieser Regierung. Ich komme darauf gleich zurück.
Meine Damen und Herren, ich habe mir gestern das Mißvergnügen angetan, mir die erste Runde der Haushaltsdebatte anzuhören. Dabei ist mir aufgefallen, daß sich die Beiträge aus den Koalitionsfraktionen zusammengesetzt haben aus einer Mischung von abstrakten Zahlen, die hier vorgetragen werden, und einer geradezu unglaublichen Schönfärberei der wirklichen Situation.
Ich werde versuchen, das an Hand von wenigen Punkten zu belegen.
Der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, der Kollege Roth, hat gestern hier mit stolzgeschwellter Brust verkündet, 119 Milliarden DM im Bundeshaushalt entfielen auf den sozialen Bereich. Diese Zahl ist heute erneut vorgetragen worden. Diese Zahlen - in welcher Höhe auch immer - besagen zunächst einmal überhaupt nichts über die Qualität eines Sozialstaats. Und sie besagen überhaupt nichts über die Qualifizierung einer Marktwirtschaft als „soziale" Marktwirtschaft. Je höher beispielsweise die Arbeitslosigkeit ist, je breiter und je tiefer die Armut ist, desto höher sind natürlich die Sozialkosten in einer Gesellschaft. Man könnte also geradezu zu der entgegengesetzten Vorstellung kommen: Je höher die Sozialausgaben bei verbreiteter Armut, desto bedenklicher ist es um die innere Verfassung, um die soziale Verfassung einer Gesellschaft bestellt.
Deshalb ist die entscheidende Frage nicht - um das vorwegzunehmen, lieber Herr Kollege Unbekannt -, wie groß die Etats sind. Der Kollege Austermann hat sich heute selbst verwirrt mit der Bemerkung, ein Drittel des Bruttoinlandsprodukts entfiele auf die sogenannte Sozialleistungsquote. Auch das ist völlig nichtssagend. Übrigens war es vor zwölf Jahren etwas mehr als ein Drittel. Aber das ist eine andere Frage; ich will darauf nicht eingehen.
Entscheidend für die Qualität eines Staates als Sozialstaat ist nicht das Volumen sozialer Ausgaben,
sondern entscheidend ist - das ist der Kern jeder Arbeits- und Sozialpolitik -, ob und inwieweit es uns gelingt, die Menschen aktiv teilhaben zu lassen an den entscheidenden gesellschaftlichen Prozessen.
Das ist die Kernaufgabe jeder Sozialpolitik: Hilfe zur Selbsthilfe, beitragen zu können in Selbstverantwortung, teilzuhaben am sozialen Geschehen. Das ist die eigentliche Aufgabe.
Wenn man die Regierung an dieser Aufgabe mißt, dann kann man als Schlußbenotung nur sagen: im günstigsten Falle sechs plus.
Es gibt doch millionenfache Ausgrenzungen. Wir sehen eine Verdreifachung der Zahl von Sozialhilfeempfängern. 500 000 Menschen hausen in schäbigsten Unterkünften. Es gibt viele zehntausend Kinder, die davon betroffen sind. Nach Schätzungen der beiden Kirchen leben rund 7 Millionen Menschen an oder unterhalb der Armutsgrenze. Wir haben nahezu vier Millionen registrierte Arbeitslose, die eine totale Ausgrenzung aus einem gesellschaftlichen Zentrum, nämlich der Erwerbsarbeit, erfahren.
Die Regierung und die Koalitionsfraktionen waren nicht einmal bereit, die 3,5 Milliarden DM der Bundesanstalt für Arbeit zusätzlich zu geben. Damit hätte man rund 250 000 Menschen aus der offenen Arbeitslosigkeit herausholen können.
Gemessen an diesem Anspruch, vorhandene Gelder möglichst sinnvoll einzusetzen, um die Integration von Menschen zu erleichtern und zu befördern, haben Sie jämmerlich versagt.
Es deutet sich keine Besserung an entlang den Planungsdaten des Haushalts 1995.
Ich habe gestern früh das Mißvergnügen gehabt, Herrn Theodor Waigel hier zuzuhören. Ich fasse einmal in wenigen Sätzen zusammen, was er in bezug auf die Beschäftigungssituation gesagt hat. Er hat darauf hingewiesen: 3 % zu erwartendes Wirtschaftswachstum für 1995, 3,6 % Wachstum für 1996. Er hat dann frohlockt: die Arbeitslosigkeit geht zurück, die Kurzarbeit spielt keine Rolle mehr, und „die verbleibenden Probleme" - so das wörtliche Zitat von Herrn Theodor Waigel - „werden mit dem 3-MilliardenProgramm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit zielgerichtet angegangen".
 Das ist erneut eine Vorlage; ich wollte im Laufe meines Beitrages auf die Probleme der Wirtschaftspolitik zu sprechen kommen.
Ich will das jetzt vorwegnehmen: Vor wenigen Tagen hat die Bund-Länder-Kommission für Forschung und Bildungsplanung im Rahmen eines Gutachtens u. a. darauf hingewiesen - das war der Kern -, daß in absehbarer Zeit rund die Hälfte der Arbeitsplätze der fünf Millionen Ungelernten, die wir in dieser Republik noch haben, wegfallen wird.
Sie haben darauf hingewiesen - das ist eine aktuelle Diskussion, die wir seit geraumer Zeit führen -, daß es in der ökonomisch-sozialen Entwicklung zwei Grundtendenzen gibt, die genau diesen von der Bund-Länder-Kommission diskutierten Prozeß befördern. Die erste Grundtendenz ist die Globalisierung der Märkte, d. h. wir sind in wachsendem Maße nicht mehr in der Lage, mit sogenannten Niedriglohnländern in den Bereichen zu konkurrieren, in denen ungelernte oder wenig qualifizierte Arbeitnehmer gebraucht werden.
Die zweite Grundtendenz ist das wachsende Eindringen neuer Technologien, das zum Ergebnis haben wird, daß Arbeitnehmer, die einfache Tätigkeiten ausführen, in wachsendem Maße durch computergesteuerte Techniken wegrationalisiert werden.
Angesichts dieser beiden Grundtendenzen ist eine der Kernaufgaben sowohl der Wirtschaftspolitik als auch der Sozialpolitik die Qualifizierung von Arbeitslosen und die Qualifizierung von noch in Arbeit befindlichen Menschen, die in absehbarer Zeit arbeitslos werden, wenn es ihnen nicht gelingt, ihr Qualifikationsniveau zu erhöhen.
Frau Präsidentin, ich bedanke mich, daß die Zeit eben nicht angerechnet wurde.
Ich will nun versuchen, darzulegen, an welchen Maßstäben eine Haushaltsdebatte zumindest im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik gemessen werden müßte: Zum ersten wäre es notwendig - das würde den Regierungsfraktionen nicht schaden -, eine gesellschaftspolitische Bestandsaufnahme vorzunehmen. In einem zweiten Schritt müßte man - da können wir sehr wohl unterschiedlicher Meinung sein - über Chancen und Gefahren dieser Entwicklung diskutieren und daraus die Prioritäten politischer Handlungen begründen. Das wäre der Versuch, dem Thema Bundeshaushalt, angeblich das Schicksalsbuch der Nation, halbwegs gerecht zu werden, anstatt diese uferlosen Beschönigungsreden zu halten, die substanzlos, phraseologisch sind.
Das einzige, was Ihnen dazu einfällt, ist: Die SPD ist im übrigen an allem schuld. Das ist wirklich eine Primitivpolitik, wie sie kaum noch zu überbieten ist. Sie wird den wirklichen Problemen dieses Landes noch nicht einmal ansatzweise gerecht.
In Richtung von Herrn Waigel, bei dem die Arbeits-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik in Butter zu sein scheint, möchte ich einige wenige Punkte nennen, die in eine Bestandsaufnahme gehören. Zu einer Bestandsaufnahme gehört, daß wir 3,8 Millionen registrierte Arbeitslose haben. Zur Bestandsaufnahme gehört, daß sich die Sockelarbeitslosigkeit nach den Rezessionen der 70er und 80er Jahre jeweils um ca. 800 000 Personen erhöht hat und nach der letzten Rezession von 1993 ein ähnlich dauerhafter Anstieg zu befürchten steht.
Zu einer Bestandsaufnahme gehört auch, daß der Anteil der Langzeitarbeitslosen an den Arbeitslosen insgesamt inzwischen weit mehr als 30 % erreicht hat, während er in den frühen 80er Jahren noch bei knapp 10 % lag. Das müßten Teile einer kritischen Bestandsaufnahme sein.
Zu einer kritischen Bestandsaufnahme gehört auch der lauter werdende Aufschrei unserer Städte und Gemeinden, die die ihnen aufgebürdeten Soziallasten nicht mehr tragen können.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß die Kommunen zu nahezu 80 % Träger der öffentlichen Investitionen und damit ein eminent wichtiger Beschäftigungsfaktor sind. In dem Maße, in dem die Kommunen von wachsenden Sozialhilfelasten schier stranguliert werden, fallen die Kommunen auch als Auftraggeber für das lokale Handwerk, für örtliche Kleinbetriebe und mittelständische Unternehmungen aus. Das ist ein fundamentaler beschäftigungspolitischer Zusammenhang.
Die Zeitung „Die Welt" vom vergangenen Samstag brachte eine große Überschrift:
Städte klagen über Sozialhilfelasten - Volumen seit 1985 verdreifacht - Immer mehr sachfremde Kosten - Waigel für Befristung
Dort heißt es:
Die Sozialhilfekosten sind nach Darstellung des Deutschen Städtetages „nicht mehr zu ertragen". Sie haben sich für die deutschen Städte und Gemeinden in den vergangenen zehn Jahren verdreifacht, sagte ... der Präsident des Städtetages ... Ein Grund dafür sei, daß „Gruppen von Menschen in die Sozialhilfe hineinfallen, für die die Sozialhilfe ursprünglich nicht gedacht war". Wegen der zunehmenden Langzeitarbeitslosigkeit seien bereits 35 Prozent der Sozialhilfeempfänger Erwerbslose, in den Städten seien es sogar bis zu 50 Prozent.

 Ich bin überhaupt nicht bereit, diese unsinnige Frage zu beantworten.
Sie wissen, daß es sich um ein extrem delikates Thema gehandelt hat. Sie wissen, daß das Bundesgesundheitsministerium, das neuerdings für die Sozialhilfe zuständig ist, jetzt augenscheinlich bestrebt ist, bestimmte Regelungen dieses Kompromisses im nachhinein in einer Form und in einer Weise zu korrigieren, die von den Sozialdemokraten auf keinen Fall mitgetragen werden kann. Ich komme darauf zurück.
Die Sozialhilfe ist von ihrer ganzen Konzeption her ein subsidiärer, also ein nachrangiger Leistungsträgen. Diesen Charakter als Nothilfe in letzter Instanz hat sie längst verloren, weil die Bundesregierung - das ist der entscheidende Punkt - seit geraumer Zeit die vorrangigen Sicherungs- und Leistungssysteme durchlöchert, und zwar systematisch durchlöchert. Ein typisches Beispiel sind die fast ins Dutzende gehende Verschlechterungen bei der Arbeitslosenversicherung, die mit dazu beigetragen haben, daß in wachsendem Maße Arbeitslose, insbesondere Langzeitarbeitslose, in die Sozialhilfe hineingeraten.
Meine Damen und Herren, noch einige Sätze zur aktuellen Sozialhilfedebatte. Nach den Informationen aus dem Bundesgesundheitsministerium - wo ist denn der hübsche Junge? - da hinten ist er - ist beabsichtigt, daß die Sozialhilfe zukünftig mindestens 10 bis 20 % unterhalb der niedrigsten Arbeitseinkommen liegen soll. Das ist das, was zu lesen ist. Das bisherige Bedarfsdeckungsprinzip soll aufgegeben werden. Meine Damen und Herren, die dem Bedarfsdeckungsprinzip bei der Sozialhilfe zugrunde liegenden preislichen Anpassungsmechanismen geben dafür nicht den geringsten Anlaß. Die neuesten Schätzungen gehen darauf hinaus, daß der Erhöhungsbedarf unter Beibehaltung des Bedarfsdeckungsprinzips bei etwa 2 % liegen wird.
Das Bundesgesundheitsministerium erwägt nach den Informationen, die zugänglich sind, eine Korrektur, eine Verschlechterung bei der Sozialhilfe mit dem Hinweis, das Lohnabstandsgebot sei nicht hinreichend eingehalten.
Meine Damen und Herren, wenn man dieses Argument hört, dann ist man beinahe fassungslos. Im Frühsommer vergangenen Jahres hat das Bundesfamilienministerium - damals unter Ministerin Frau Rönsch, die wie immer freundlich in der zweiten Reihe sitzt - der Öffentlichkeit eine Studie präsentiert. Der Kern dieser Studie war: Das Lohnabstandsgebot zwischen Sozialeinkommen und den unteren Tarifeinkommen ist sehr wohl eingehalten. Die Studie hat eine einzige Einschränkung gemacht. Man hat gesagt: Im Bereich der Familien mit mehreren Kindern kann es zu Berührungen kommen.
Aber die Konsequenz daraus können nicht Kürzungen bei der Sozialhilfe sein, sondern das Herstellen eines Familienlastenausgleichs, der seinen Namen wirklich verdienen würde.
Das war die Position der Bundesregierung im Frühsommer letzten Jahres.
Was hat sich an den Grundlagen dieser Position eigentlich geändert? Welche neuen Erleuchtungen sind Ihnen, Herr Seehofer, seit dem Frühsommer letzten Jahres zugeflogen, die Sie jetzt zu Ihren Positionsänderungen bewegen? Oder geht es Ihnen, anstatt die Ursachen der Abhängigkeit von der Sozialhilfe beseitigen zu wollen, nicht in Wirklichkeit darum, die Sozialhilfeempfänger schamlos zu mißbrauchen, um billigste Stimmungsmache in diesem Land zu betreiben? Das ist wahrhaft keine christliche Politik. Diese Politik, würde ich ganz gerne sagen, ist nur noch zum Kotzen; ich sage es aber nicht.
Das gleiche gilt im übrigen, wie zu hören ist, für die beabsichtigte Absenkung der Sozialhilfe für Bürgerkriegsflüchtlinge. Das Bedarfsdeckungsprinzip leitet sich aus der Würde des Menschen ab, geregelt in § 1 des Bundessozialhilfegesetzes. Fremde Menschen, die vor Bürgerkriegen in unser Land geflüchtet sind und in unserem Land vorübergehend Aufnahme gefunden haben, verdienen den gleichen Begriff der menschlichen Würde wie die einheimischen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland auch.
Die Würde des Menschen ist nicht teilbar.

 Herr Minister, nichts von dem kann sein.
Wie sollte es auch anders sein? Ich will versuchen, Ihnen das zu erläutern. Sie spielen bei der ersten Frage auf die damaligen Regelungen an, Erhöhungen der Sozialhilfe um jeweils 2 %, 3 % vorzusehen und zwar bis Mitte des nächsten Jahres. Die neuesten Schätzungen, die ich kenne, bezogen auf die preislichen Bewertungsgrundlagen für das Bedarfsdeckungsprinzip, schwanken in der Größenordnung exakt zwischen 2 % und 3 %.
Es hat vor einigen Monaten Horrormeldungen gegeben, das Bedarfsdeckungsprinzip würde kurzfristig zu Steigerungsraten von um die 10 % führen. Von diesen Horrormeldungen ist überhaupt nichts übriggeblieben. Das heißt, Sie müßten jetzt umgekehrt den Nachweis führen, daß die Regelungen der letzten zwei, drei Jahre das Bedarfsdeckungsprinzip in eklatanter Weise verletzt haben. Ich fürchte, diesen Nachweis können Sie nicht erbringen.
Zur zweiten Frage: Der Asylkompromifi war wirklich eine schwierige Angelegenheit. Dabei haben sich auch viele Kolleginnen und Kollegen in Ihrer eigenen Fraktion - ich sehe den Kollegen Geißler - sehr schwergetan. Damals ist ausdrücklich auf Bestreben der SPD-Fraktion die Regelung getroffen worden, daß Menschen, die vorübergehend in
Deutschland sind, wie Bürgerkriegsflüchtlinge, unter Sozialhilfegesichtspunkten so behandelt werden wie Einheimische. Nun ist in Informationen zu lesen, daß Sie genau diese Regelung ändern wollen.
- Das ist überhaupt nicht die entscheidende Frage, wer hier im Bundestag wem zugestimmt hat.
- Das ist doch überhaupt nicht die Frage.
- Na gut, ich werde Ihnen diese Frage beantworten. Wenn Sie auf die Beantwortung dieser Frage, die ja nun wirklich von dem hier zu diskutierenden Thema ablenkt, so großen Wert legen, dann sage ich Ihnen, daß ich als Abgeordneter persönlich im Deutschen Bundestag dem Asylkompromiß nicht zugestimmt habe,
weil ich der Meinung gewesen bin, daß eines der reichsten Länder dieser Welt mit Menschen, die in Not sind, die auf der Flucht sind, die vom Tode bedroht sind,  - großzügiger umgehen muß als die konservative Debatte der letzten Jahre dies gezeigt hat.
Das war der entscheidende Grund für mein Abstimmungsverhalten. Und da bin ich auch in guter Gesellschaft: Lesen Sie die Stellungnahmen der Kirchen nach, lesen Sie die Stellungnahmen der Gewerkschaften nach, lesen Sie die Stellungnahmen vieler Einzelpersönlichkeiten nach! Ich stehe da nicht allein. Ich habe eher das Gefühl, Sie sind da in schlechter Gesellschaft, Herr Minister.
Im übrigen hat niemand bestritten, daß es damals Regelungsbedarf gab. Meine Auffassung war, daß dem Regelungsbedarf auch unter Beachtung des damals gültigen Art. 16 Grundgesetz hinreichend entsprochen werden könne. Das war meine sehr persönliche Überzeugung. Aber das tut jetzt nichts zur Sache. Wir diskutieren hier den Arbeits- und Sozialhaushalt.
Meine Damen und Herren, wenn man eine Bestandsaufnahme macht, wenn man über Bestandsaufnahmen redet, dann muß man auch darauf hinOttmar Schreiner
weisen, daß es einen breiten Konsens gibt: Das EG-Weißbuch 1993 und der vor wenigen Tagen veröffentlichte Weltbeschäftigungsreport der Internationalen Arbeitsorganisation, in der auch die Arbeitgeber drittelparitätisch in den Führungsorganen vertreten sind, kommen zu dem Ergebnis: Das Wirtschaftswachstum wird bis zum Jahre 2000 die Massenarbeitslosigkeit, auch in Deutschland, selbst im günstigsten Fall nur marginal verändern. Und zur Bestandsaufnahme gehört, daß 1 % Wachstum ca. 150 000 Arbeitsplätze schafft.
Wenn man all diese Einschätzungen kennt, dann stellt sich doch die entscheidende Frage an die Bundesregierung: Welches ist ihr Vollbeschäftigungskonzept?
Was haben Sie angesichts der Tatsache vorzuschlagen, daß die Bundesregierung vor wenigen Tagen, die Zehn-Punkte-Grundsatzerklärung auf dem Weltsozialgipfel in Kopenhagen mit unterschrieben hat? Da heißt es in Ziffer 3:... das Ziel der Vollbeschäftigung als wesentliche Basis unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik zu verfolgen und allen Männern und Frauen zu ermöglichen, einen sicheren und dauerhaften Lebensunterhalt durch frei gewählte Beschäftigung und Arbeit zu erlangen. - Also, Sie haben diese Erklärung unterschrieben. Nun möchte ich von irgend jemandem im Rahmen dieser Haushaltsdebatte hören, was die Grundrisse des Vollbeschäftigungskonzepts der Bundesregierung sind.
Wir können es Ihnen nicht durchgehen lassen, daß Sie in Kopenhagen und anderswo auf internationalen Kongressen Sonntagsreden halten und hier in Deutschland in der Praxis das genaue Gegenteil betreiben. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen!
Es ist heute mittag mehrfach der erste Arbeitsmarkt angesprochen worden. Ich will mit Blick auf politische Prioritäten auf einen Beitrag in einer großen, überregionalen deutschen Tageszeitung verweisen. In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 27. März dieses Jahres ist folgendes zu lesen - und das ist unter Wachstumsgesichtspunkten eigentlich eine spannende Information -: Deutschland droht im Wettbewerb mit Japan, aber auch mit den USA weiter zurückzufallen. Vor allem in den Spitzentechnologien ist die Bundesrepublik zu einem Importland geworden. Forschung und Entwicklung sind Überlebensstrategien für ein rohstoffarmes Land. Für um so bedenklicher halten es die Hochschulprofessoren, daß das Gewicht der Forschung sinkt. Für wichtig gehalten wird, daß die Beschäftigung in den letzten zehn Jahren lediglich in den forschungs- und entwicklungsintensiven Branchen deutlich zugenommen hat.
Meine Damen und Herren, wenn man das Gewicht der Forschungs- und Technologiepolitik an dem mißt, was diese Bundesregierung in den letzten Jahren tatsächlich getan hat und was sie in den nächsten Jahren zu tun gedenkt, dann bekommen Sie wieder einmal nur eine Notenbewertung zwischen fünf und sechs. Fakt ist, daß die Bundesregierung bis zur Stunde nicht die Chancen sieht, die in einem verstärkten forschungs- und entwicklungspolitischen Ansatz liegen, und daß sie hier ein gerüttelt Maß an Mitverantwortung für die soeben beschriebene Lage trägt.
Einige knappe Hinweise mögen genügen: 1982, bei der Übernahme der Regierung, bewegte sich der Anteil des früheren BMFT-Haushalts am Gesamthaushalt bei 2,8 %; inzwischen liegt er unter 2 %. Der Forschungshaushalt ist nicht nur vom Umfang her völlig ungenügend; ihm fehlt auch eine klare inhaltliche Ausrichtung auf die aktuellen Herausforderungen. Es ist seit längerem bekannt, daß die Wettbewerbsvorteile vor allem japanischer Unternehmen auch auf der Überwindung monotoner, ja stumpfsinniger, tayloristischer Arbeitsteilung beruhen. - Die Antwort der Bundesregierung: Kürzung des Programms Arbeit und Technik um nahezu 8 %.
Man könnte diese Beispiele auf ein elementares Zentrum der ökonomischen Diskussion weiterführen, das von Ihrer Seite in dieser Debatte kaum eine Rolle gespielt hat, nämlich die Hochzinspolitik der Deutschen Bundesbank. Erklären Sie mir doch einmal, unter welchen Gesichtspunkten Sie die gegenwärtige Hochzinspolitik der Deutschen Bundesbank verteidigen wollen! Sie führt im Ergebnis dazu, daß noch mehr Fremdkapital ins Land gelockt wird, daß sich die Währungsparitäten immer stärker verändern, daß die Aufwertung der D-Mark ein Ausmaß bis zu 15 % annimmt und daß sich die in Deutschland hergestellten Produkte auf den Exportmärkten um diesen Prozentsatz verteuern.
 Lieber Herr Kollege, ich bin zwar kein Riesenstaatsmann,
will Ihre Frage aber gerne beantworten.
Vor wenigen Tagen hat Herr Stihl - - Nein, ich rede jetzt von Herrn Stihl. Er ist nicht Mitglied der hessischen Landesregierung; soweit mir bekannt ist - man kann nie ganz sicher sein -, ist er auch nicht Mitglied der Sozialdemokratischen Partei.
- Vor wenigen Tagen hat der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Herr Stihl, die Wachstumsprognose der deutschen Wirtschaft für 1995 von bislang geschätzten 3 % auf 2 % herunter-korrigiert. Das entscheidende Argument von Herrn Stihl lautete, die überwertete starke D-Mark drücke spürbar auf die Exporte. - Meine Güte, ich vermute einmal, daß der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages mehr von Währungsrelationen versteht als der ehemalige Riesenstaatsmann Möllemann.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß, weil es angesichts der Qualität dieser Zwischenfragen offenkundig wenig Sinn macht, noch weitere Ausführungen zu diesem Thema zu machen.
- Ich habe mich jetzt auf Herrn Stihl bezogen; das müßte ausreichen. Ich bin zudem nicht dafür da, Ihnen permanent Nachhilfeunterricht in Ökonomie zu erteilen. Das führte ein bißchen zu weit.
Meine Damen und Herren, wenn man zusammenfassend über die Arbeits- und Sozialpolitik der Bundesregierung referiert, dann läßt sich als Fazit sagen, daß es kläglich versäumt wurde, die Kernaufgabe des Bundeshaushaltes umzusetzen: mit dem ihm innewohnenden Potential dazu beizutragen, daß Millionen von ausgegrenzten Menschen in dieser Republik wieder die Möglichkeit gegeben wird, am gesellschaftlichen Leben aktiv teilzunehmen. Tatsache ist, daß Sie das Gegenteil betreiben: Sie machen die Sozialpolitik zu einer reinen Verwaltungsbürokratie, die ausgegrenzte Menschen mehr schlecht als recht zu verwalten hat.
Ich will zum Schluß an einen Satz des Kollegen Schily anknüpfen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es besteht hier im Hause wohl allgemeiner Konsens darüber, daß am Ziel der Vollbeschäftigung festgehalten werden soll. Das bezeugen die Koalitionsvereinbarungen der Regierungsfraktionen. Ein weiterer Beleg ist die Tatsache, daß der Bundesarbeitsminister vor wenigen Wochen auf dem Weltsozialgipfel ein Dokument unterzeichnet hat, in dem sich die Unterzeichnerstaaten zur Vollbeschäftigungspolitik in ihren nationalen Staaten verpflichten.
Jenseits dieses hochabstrakten Konsenses, am Vollbeschäftigungsziel festzuhalten, führen die Wege allerdings auch in diesem Hause weit auseinander. Festzuhalten ist schon gleich zu Beginn, daß die Bundesregierung selbst Ansätze, schattenhafte Umrisse eines Konzeptes, wie Vollbeschäftigung erreicht werden kann, bis zur Stunde schuldig geblieben ist. Sie hat überhaupt keine Überlegungen angestellt, auf welchem Wege, mit welchen Instrumenten sie das Ziel der Vollbeschäftigung erreichen will - nichts, totale Fehlanzeige, absolut nichts.
Deshalb sind die Dokumente, die Sie unterzeichnen, im Grunde genommen nichts wert, deshalb ist die Tinte, die Sie dazu benutzen, das im Grunde genommen gar nicht wert. Wer nicht in der Lage ist, den Menschen zu erklären - nach allen Umfragen, die wir bis zur Stunde kennen, sagt der ganz überwiegende Teil unserer Bevölkerung, daß die Angst vor Arbeitslosigkeit, die Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes seine zentrale Sorge ist -, wie man dieses Ziel erreichen will, der handelt total unglaubOttmar Schreiner
würdig und dem nimmt man auch nicht mehr ab, daß er Vollbeschäftigung wirklich will.
Wir Sozialdemokraten verfolgen ein Dreisäulenkonzept. Wir wollen erstens möglichst umweltverträgliches Wirtschaftswachstum, weil wir wissen, daß umweltfreundlichen Produkten und umweltfreundlichen Produktionsverfahren die Zukunft auf den Märkten gehört. Nach allen Prognosen, die uns zur Verfügung stehen, wissen wir aber auch, daß ein Wirtschaftswachstum von etwa 3 % - so lauten die Prognosen - bestenfalls ausreicht und tauglich ist, die Massenarbeitslosigkeit von noch immer nahezu 4 Millionen Menschen marginal zurückzuführen.
Wir wissen, daß die Beschäftigungsschwelle des Wachstums bei etwa 2 % liegt, daß nur wirtschaftliches Wachstum oberhalb von 2 % überhaupt positive Beschäftigungseffekte erzeugt. Wir wissen, daß jeder Prozentsatz des Wirtschaftswachstums oberhalb von 2 % einen Beschäftigungseffekt von etwa 150 000 Arbeitsplätzen bedeutet. Man kann also an fünf Fingern abzählen, daß das Riesenproblem der Massenarbeitslosigkeit nicht über wirtschaftliche Wachstumsprozesse lösbar sein wird.
Wir Sozialdemokraten wollen zweitens eine grundlegende Umverteilung der Arbeitszeit. Verglichen mit der heutigen Situation ist die vergleichsweise gute Beschäftigungsentwicklung in den 80er Jahren überhaupt nur auf Grund tariflich vereinbarter Arbeitszeitverkürzungen erklärbar, da das gesamtgesellschaftliche Arbeitsvolumen von 1983 bis 1993 um 0,4 % gesunken ist. Alle damaligen Bemühungen der Tarifparteien, die Arbeitszeiten zu senken, sind von der Bundesregierung mit großer Demagogie begleitet worden - töricht, absurd und dumm; es sei nur daran erinnert.
Wir Sozialdemokraten wissen drittens, daß wirtschaftliches Wachstum und eine Umverteilung der Arbeitszeit zwar notwendige Beiträge für eine Vollbeschäftigungspolitik sind, aber bei einem Sockel von noch immer nahezu 4 Millionen Arbeitslosen keineswegs hinreichen werden, eine Vollbeschäftigungspolitik wirklich zu begründen. Genau in diesem Kontext, in diesem Zusammenhang sind unsere Vorschläge für ein neues Arbeits- und Strukturförderungsgesetz zu sehen; genau hier zeigen sich die positiven Wirkungen einer aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Bei anhaltend hoher Massenarbeitslosigkeit muß auch die aktive Arbeitsmarktpolitik ihrerseits einen spürbaren Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit leisten. Wer dies ablehnt, meine Damen und Herren, wer dies als ABM-Sozialismus denunziert, der muß hier und jetzt seine eigene alternative Strategie zur Wiedergewinnung von Vollbeschäftigung offenlegen und in diesem Hause diskussionsfähig machen.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik ist in den letzten Jahren nahezu restlos verkümmert.
In der Sondernummer der amtlichen Nachrichten der Bundesanstalt für Arbeit mit dem Titel „Arbeitsmarkt 1994" vom 16. Juni dieses Jahres heißt es:
Somit verringerte sich der Anteil der Ausgaben für aktive Arbeitsmarktpolitik an den öffentlichen Gesamtausgaben weiter stark, nämlich von 31 % im Vorjahr auf 27 % im Jahre 1994.
Das kann man doch wohl mit der Bemerkung „starke Verkümmerung der aktiven Arbeitsmarktpolitik" kommentieren.
Wir Sozialdemokraten wollen dagegen Arbeit fördern, statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Wir wollen einen Regelmechanismus in das Arbeitsförderungsgesetz hineinschreiben, der sicherstellt, daß mehr als die Hälfte der Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit für die aktive Förderung von Arbeit verwandt wird statt zur phantasielosen, passiven Finanzierung von Arbeitslosigkeit. Es ist ein Skandal, daß es tatenlos hingenommen wird, daß die gesamtfiskalischen Kosten der Arbeitslosigkeit in Deutschland 140 Milliarden DM im letzten Jahr betrugen. Das sind Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit. 4 Millionen Arbeitslose sind eine unglaubliche Vergeudung von menschlichen Ressourcen, und 140 Milliarden DM Kosten der Arbeitslosigkeit sind eine unglaubliche Vergeudung der knappen fiskalischen Mittel.
Wir wollen vor allem den Regionen besonders helfen, die von der Arbeitslosigkeit in sehr hohem Maße betroffen sind. Wir wollen öffentliche Projekte fördern, die anders nicht finanzierbar wären, zur Verbesserung der Umwelt, zur Verbesserung sozialer Dienste und der Jugendpflege. Wir wollen Mittel bündeln, die bislang getrennt verausgabt wurden, und als Basismittel diejenigen einsetzen, die bislang als Lohnersatzleistungen ausgeschüttet werden.
Wir wollen arbeitslose Sozialhilfeempfänger in die aktive Arbeitsförderung einbeziehen: Das ist tausendmal besser, als sie auszugrenzen und sie öffentlich zu diffamieren. Ihnen sollte man Integrationsaugebote im Rahmen der Förderung von Arbeit machen. Wir wollen die Frauen stärker an den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und den Qualifizierungsmaßnahmen beteiligen als bisher. Wir wollen jungen Unternehmen über Lohnkostenzuschüsse bei der Einstellung von Arbeitslosen über die häufig schwierige erste Strecke nach der Existenzgründung hinweghelfen.
Wir wollen die Bundesanstalt für Arbeit grundlegend zu einem modernen, basisnahen Dienstleistungsunternehmen umbauen. Wir wollen die Bundesanstalt umbauen, wir wollen sie aber nicht, wie Sie, Herr Kollege Louven, in Ihrem Papier, zerschlagen.
Leitgedanke der Arbeitsmarktpolitik von uns ist: Wir wollen soziale Teilhabe der Menschen statt Ausgrenzung.
Wir wollen Qualifikation, statt den Verfall des Arbeitsvermögens und häufig auch den Verfall der betroffenen Menschen und ihrer Familien tatenlos hinzunehmen. Das ist auch fiskalpolitisch gut zu vertreten. Wenn wir über eine aktive Arbeitsmarktpolitik 500 000 Menschen aus der offenen Arbeitslosigkeit herausführen, kostet dies nach unseren Berechnungen etwa 5 Milliarden DM.
Diejenigen, die über Nacht bereit waren, 17 Milliarden DM zur Mitfinanzierung des Golfkrieges bereitzustellen, haben überhaupt keine Legitimation, die fiskalpolitische Seriosität dieser Überlegungen anzuzweifeln.
- Nein, das tut nicht weh; das ist so. Denn es wird ja häufig von Ihnen gesagt, das alles sei nicht finanzierbar.
Es ist eine gesellschaftspolitische Wertentscheidung, ob uns die gesellschaftliche Integration einer halben Million Menschen in Deutschland 5 Milliarden DM wert ist oder nicht.
Das ist eine fiskalpolitische Wertentscheidung, der Sie zustimmen können oder auch nicht.
Ich frage auf der anderen Seite: Was will die Koalition? - Auch in der Union wachsen diejenigen Kräfte, die eine völlig andere, eine neoliberale Wirtschafts- und Sozialpolitik wollen. Symptomatisch für diese Entwicklung ist ein Positionspapier des Kollegen Julius Louven, des sozialpolitischen Sprechers der Unionsfraktion, der gleich nach mir reden wird.
Herr Louven, die Stichworte Ihres Positionspapieres lauten: Beschäftigungsfeindliche Lohn- und Arbeitszeitpolitik,
beschäftigungshemmende Regulierung des Arbeitsmarktes,
negative Anreizwirkungen zu hoher Lohnersatzleistungen für die Arbeitslosen.
- Sie wissen doch gar nicht mehr, wie hoch die Lohnersatzleistungen sind, wie hoch die Arbeitslosenhilfe ist. Versuchen Sie doch einmal, mit 800 DM Arbeitslosenhilfe einen Monat lang auszukommen; dann würden Sie hier nicht mehr dazwischenrufen: Sehr richtig!
Auch Kollege Louven weiß nicht mehr, mit welch dürftigen Mitteln diese Menschen gezwungen sind, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Weiter wird in diesem Positionspapier die faktische Zerschlagung der Bundesanstalt für Arbeit vorgeschlagen, starke Angriffe auf die Tarifautonomie werden gemacht.
Die Stichworte des Kollegen Louven in seinem Positionspapier für die CDU/CSU-Fraktion finden eine konzeptionelle Bündelung in dem Vortrag eines sachverständigen Professors bei der Anhörung der Anträge zur Massenarbeitslosigkeit vor wenigen Wochen im zuständigen Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Dort wurde ein völlig anderes Dreisäulenkonzept vorgetragen, das allerdings nur die Einzelüberlegungen des Kollegen Louven in einen konzeptionellen Gesamtzusammenhang gebracht hat.
Die Stichworte sind: Erstens Enttarifierung der Lohnfindung. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen auf individuelle arbeitsvertragliche Lohnfindungen zurückgeworfen werden. Der große historische Erfolg der Tariflöhne liegt doch gerade darin, daß auf Grund der strukturellen Schwäche des einzelnen Arbeitnehmers die Arbeitnehmergemeinschaft über ihre Gewerkschaften versucht, zu einem halbwegs annehmbaren Lohn für die Menschen zu kommen.
Zweitens geht es um massive Absenkung der Sozialeinkommen, um damit drittens das eigentliche Ziel zu erreichen, nämlich eine Spreizung der Löhne nach unten, also die Etablierung eines Niedrigstlohnsektors.
Das sind die eigentlichen konzeptionellen Ziele, wie sie auch in dem Papier des Kollegen Louven zu finden sind. In einem solchen Konzept hat allerdings jede aktive Arbeitsmarktpolitik ihre Berechtigung verloren. Sie kann nur störend wirken.
Hier geht es nicht mehr um die solidarische Hilfe zur Integration von Arbeitslosen, sondern hier geht es im Kern darum, die Menschen so tief in den Schmutz zu drücken, daß sie zu jeder Arbeit und zu jedem Preis bereit sind. Das ist der Kern dieser Überlegungen.
Das hat mit dem christlichen Menschenbild überhaupt nichts mehr zu tun. Das ist auch keine Sozialpolitik mehr. Das ist die totale Ökonomisierung der Sozialpolitik und letztlich des Menschen selbst, lieber Kollege Louven.
Sie vergessen - das ist der eigentliche Vorhalt -, daß über 50 Jahre hinweg stabile demokratische Entwicklungen in Deutschland auch und nicht zuletzt nur wegen der hohen gesellschaftlichen Integrationsleistung der sozialstaatlichen Politik möglich waren. Genau das wollen Sie zu den Akten legen.
Das Weißbuch der EG-Kommission Wachstum und Beschäftigung vom Dezember 1993 kommentiert ihre Überlegungen so:
So würde insbesondere die breitere Lohndifferenzierung nach unten zu einem realen Rückgang der niedrigsten Löhne führen. Dies wäre aber nur dann machbar, wenn auch die Arbeitslosen- und Sozialversicherungsleistungen gesenkt würden. Dies würde die bestehende Einkommensverteilung noch ungleicher machen und könnte im Extremfall eine neue Kategorie von „erwerbstätigen Armen" schaffen, die von ihrem Lohn nicht annehmbar leben könnten und so in ähnlicher Weise marginalisiert würden wie die Arbeitslosen.
Genau das wäre das Ergebnis Ihres Konzepts. Das Ergebnis dieses Konzepts finden Sie in Großbritannien. Dort hat die Politik über Jahre hinweg nichts anderes betrieben als das, was Sie in Ihrem Koalitionspapier vorschlagen. Das Ergebnis für Großbritannien ist nachgerade niederschmetternd: noch höhere Arbeitslosigkeit als in Deutschland und auch wirtschaftspolitisch weit weniger Pro-Kopf-Leistungen im Bereich des Bruttoinlandsprodukts als in Deutschland.
Die Ergebnisse sind wirtschafts-, beschäftigungsund sozialpolitisch geradezu verheerend, und das in einem Land, das über Jahre hinweg mit der herrschenden Politik entlang Ihren Konzepten gearbeitet hat.
Ich will Ihnen zum Abschluß ein Zitat von Tony Blair, dem Vorsitzenden der Britischen Labourpartei, nahelegen, der vor wenigen Tagen, am 30. Mai, vor der SPD-Bundestagsfraktion gesprochen hat:
Drittens müssen wir die Partei der sozialen Integration sein, die Partei, die den Standpunkt vertritt, daß 10, 15 oder 20 % der Menschen am Rand der Gesellschaft leben, abgeschnitten, abgewertet, arbeitslos, meist aufgewachsen in einem Umfeld voller Verbrechen, Drogenmißbrauch und familiärer Instabilität. Dies können wir in einer anständigen und zivilisierten Gesellschaft nicht hinnehmen. Wir müssen unseren Wohlfahrtsstaat so umbauen, daß er seine ursprünglichen Zwecke erfüllt, diese heute ausgeschlossenen Menschen integriert werden und auch ihnen die Möglichkeit geboten wird, die von uns geschaffenen Chancen zu nutzen.
Das wäre das eigentliche Ziel eines Umbaus von Sozialstaat und nicht das, was Sie bezwecken, nämlich den Abbau des Sozialstaats, die Ausgrenzung von Menschen, die Entwürdigung von Menschen und dergleichen mehr.
Zuallerletzt noch ein Zitat eines Frankfurter Strafrechtsprofessors, der vor wenigen Wochen den 19. Deutschen Strafverteidigertag eröffnet hat:
Es ist nicht nur eine feierliche Redeweise, wonach eine gute Sozialpolitik die beste Art von Kriminalpolitik sei, es ist vielmehr eine dringende Aufforderung, die Perspektiven langfristig anzulegen und sie trotzdem mit Inhalten zu versehen. „Langfristig" heißt nicht, daß man mit dem Entwerfen und dem Einsatz von Alternativen noch zuwarten könne; „langfristig" heißt, daß man die Wirkungen des Einsatzes nicht sofort erwarten darf. Langfristig müssen wir also hoffen dürfen auf Zustände, welche die Jungen, die Armen, die Schwachen und die Fremden besser schützen und eingliedern.
Wir können auf diese Zustände nur hoffen, wenn wir möglichst bald eine andere, eine neue Bundesregierung bekommen.
Schönen Dank.
 Herr Abgeordneter Blüm, ich stimme Ihnen dann zu, wenn Sie mir ebenfalls zustimmen, daß es einen Unterschied zwischen einem kleinen und einem großen Fehler gibt. Es mag sein, daß es ein kleiner Fehler war, bestimmte Aspekte öffentlicher Aufgaben über die Sozialversicherung zu finanzieren. Das ist aber vom Volumen her überhaupt kein Vergleich mit beispielsweise den annähernd 50 Milliarden DM - das entspricht 3,5 Beitragspunkten der sozialen Sicherungssysteme -, mit denen Sie die deutsche Einheit fälschlicherweise über eine Belastung der sozialen Sicherungssysteme finanzieren.
Sie sind doch der größte Mathematikus: Stimmen Sie zu, daß es einen Unterschied zwischen klein und groß gibt! Wenn Sie also einen Umbau wollten, hätten Sie hier Gelegenheit, die falsche Weichenstellung zu korrigieren.
Der zweite Punkt: Ich erinnere an das, was die Kollegin Fuchs heute morgen vorgetragen hat. Der Grundansatz ist vom Vorsitzenden der CDU/CSUFraktion im vorigen Jahr in einem schriftlichen Beitrag formuliert worden, aber in der Koalition nicht durchsetzungsfähig zu machen. Ich darf Herrn Schäuble zitieren:
Gegenwärtig wird durch unser Steuer- und Abgabensystem entgegen aller ökonomischen Vernunft das besonders teuer gemacht, wovon wir gegenwärtig im Überfluß haben, nämlich Arbeit. Dagegen ist das, woran wir - zumal unter globalen Gesichtspunkten - eigentlich sparen müßten und dessen Knappheit uns immer deutlicher vor Augen tritt in einem Zeitalter, in dem bei jeder Entscheidung auch ökologische Gesichtspunkte eine Rolle spielen müssen, viel billiger: Energie und Rohstoffe. Ökonomisch wie ökologisch sinnvoller wäre es, im Mix der Produktionsfaktoren menschliche Arbeit billiger zu machen und im Gegensatz dazu den Verbrauch von Rohstoffen und Energie zu verteuern.
Genau das ist der Kerninhalt der SPD-Initiative für eine ökologisch-soziale Steuerreform, die wir Ihnen in absehbarer Zeit hier im Parlament präsentieren werden.
Wenn Sie in die Vergangenheit schauen, wissen Sie, daß in Deutschland in dem Zeitraum von 1970 bis 1993 die Belastung des Faktors Arbeit mit Lohnsteuer und Sozialabgaben drastisch, nämlich um mehr als 40 %, erhöht worden ist, während in denselben 23 Jahren der ohnehin geringe Steueranteil des Faktors Natur um 22 % zurückging. Das wäre ein, wie ich denke, aus ökologischen, beschäftigungspolitischen und sozialen Gründen sinnvolles Projekt zum Umbau des Sozialstaates und zur Erreichung dessen, was wir als umweltverträgliches, ökologisches Wirtschaften bezeichnen.
Da werden Sie gefordert sein. Da reicht es nicht, wenn der Fraktionsvorsitzende der F.D.P. in dieser Debatte so tut, als habe er zum allerersten Mal von den Problemen und den denkbaren Lösungsansätzen gehört. In den zentralen inhaltlichen Fragen sind Sie nicht nur knapp, sondern sehr weit hinter dem Mond.
Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen. Meine Damen und Herren, wenn wir über Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik reden, dann müssen Sie auch bereit sein, mit uns über die dramatisch wachsende Problematik im Bereich nach Deutschland importierter Billigstlöhne zu reden.
Oder anders herum: Es geht um Lohndumping, um Stundenlöhne von vier, fünf oder sechs Mark, mit denen einheimische Arbeitskräfte nicht mehr konkurrieren können.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung läßt bis zur Stunde zu, daß Hunderttausende Arbeitnehmer aus Ländern der Europäischen Union in Deutschland zu Spottlöhnen und ohne irgendeinen Pfennig Beiträge in die sozialen Sicherungssysteme zu zahlen einheimische Arbeitskräfte verdrängen und arbeitslos werden lassen.
Das ist in einem vierfachen Sinne hochproblematisch: Die Arbeitslosigkeit in Deutschland steigt weiter massiv an. Die Sozialsysteme werden mittelfristig finanziell auf Grund fehlender Beiträge ausgetrocknet. Die Ausländerfeindlichkeit nimmt auf Grund dieser unkontrollierten Verdrängungsprozesse zu, und der europäische Gedanke wird bei der deutschen Arbeitnehmerschaft in hohem Maße diskreditiert.
Meine Damen und Herren, bis zur Stunde waren Sie nicht in der Lage, eine angemessene nationale Antwort auf diese Probleme zu finden, nachdem die Bemühungen auf europäischer Ebene gescheitert waren.
Ohne klare Regelung werden aus den bislang hunderttausendfachen Verdrängungsprozessen spätestens dann millionenfache Verdrängungsprozesse, wenn - wie der Bundeskanzler sympathischerweise erklärt - in einigen Jahren Polen und anderen mitteleuropäischen Ländern die Mitarbeit in der Europäischen Union ermöglicht werden soll. Wie wollen Sie denn mit diesen millionenfachen Verdrängungsprozessen auf den einheimischen Arbeitsmärkten auf Grund von Lohndumpingangeboten von vier oder fünf Mark die Stunde spätestens dann überhaupt noch umgehen?
Das, was Sie vorgelegt haben, was Sie in der nächsten Zeit dem Parlament präsentieren wollen, ist eine kümmerliche Antwort angesichts der Größe des Problems. Wir werden Sie mit einem eigenen Gesetzentwurf konfrontieren, von dem ich annehme, daß er halbwegs in der Lage ist, eine angemessene Antwort auf die angesprochenen Probleme darzustellen.
Meine Damen und Herren, noch eine Bemerkung zur Forderung der F.D.P., den Solidarzuschlag möglichst rasch abzuschaffen. Ich hätte mir gewünscht, daß die F.D.P. gerade in bezug auf Arbeitskosten sich nicht nur Gedanken über die Abschaffung des Solidarzuschlages macht, sondern auch über die Frage, ob nicht gerade die unerträglich hohe Belastung der Arbeitnehmerschaft - ich habe darauf hingewiesen - in einem doppelten Sinne ungerecht ist und einen Quasi-Solidarzuschlag darstellt, an dem wir alle, wie wir hier sitzen, nicht beteiligt sind.
Ich glaube, daß die ökonomisch-soziale Debatte des heutigen Vormittags gezeigt hat, daß die Koalition in den zentralen wirtschafts- und sozialpolitischen Handlungsfeldern ohne angemessene Antworten dasteht. Ich denke, es hat sich auch gezeigt, daß die sozialdemokratische Fraktion hier sehr wohl in der Lage war, in einer Reihe von Punkten - Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Umbau des Sozialstaates - angemessene Antworten zu geben.
Sie sind mit denjenigen zu vergleichen, von denen der berühmte Philosoph Hiller einmal gesagt hat: Das Gesäß ist kein zureichender Ersatz für den Kopf.
Schönen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, weil Frau Kollegin Dr. Babel eine Zwischenfrage nicht zugelassen hat, was an sich ungewöhnlich ist, weil es zum guten Verfahren gehört.
Frau Dr. Babel, Sie haben hier in der Tonlage der Chefin einer amerikanischen Suppenküche für Arme gesprochen, gleichzeitig aber die Wirklichkeit in einem derartigen Maße verfälscht, daß man es nicht durchgehen lassen kann. Sie haben behauptet, jede weitergehende Entsenderegelung würde die Tarifautonomie gefährden. Diese Krokodilstränen hätten Sie sich wirklich sparen können.
Was die F.D.P. eigentlich will, ist die Zerstörung der Tarifautonomie und die Aushöhlung der sozialen Sicherungssysteme.
Weil Sie das wollen, wollen Sie keine Entsenderichtlinie. Sie wollen die Arbeitnehmer schutzlos stellen, vogelfrei machen und ins 19. Jahrhundert zurückführen. Das ist der Kern Ihrer Absicht.
Das bestreiten Sie noch nicht einmal. Wenn Sie das bestreiten würden - ich hätte das jetzt ganz gerne gehört -, würde ich Graf Lambsdorff zitieren, über den vor wenigen Wochen im „Handelsblatt" stand - ich zitiere ein paar Sätze über die Meinung des Ehrenvorsitzenden der F.D.P. -:
Lambsdorff ist der Meinung, daß die in der Bundesrepublik praktizierte Tarifautonomie nicht länger Bestand haben könne ... Natürlich gehöre ein Arbeitnehmer-Entsendegesetz zur Konsequenz der Tarifautonomie ... Der Druck, der aus den ausländischen Arbeitsbedingungen komme, müsse auf den deutschen Arbeitsmarkt weitergeleitet werden. Und die Verhinderung des Entsendegesetzes sei ein erster Schritt zur Bekämpfung dieses Kartells.
Das war Origionalton Lambsdorff. Das will die F.D.P.
Sie benutzen das Instrument der Verhinderung des Entsendegesetzes, um die Tarifautonomie kaputtzumachen, die sozialen Sicherungssysteme zu zerstören und die deutsche Arbeitnehmerschaft ins vorherige Jahrhundert zurückzuführen.
Sie haben zweitens gesagt, die SPD wolle mit ihrem Entsendegesetz den ausländischen Arbeitnehmern den Vorteil, den sie bei uns wahrnehmen können, wegnehmen. Welchen Vorteil hat der portugiesische Arbeitnehmer?
Ich habe den Bericht einer portugiesischen Fernsehjournalistin vor mir liegen, die portugiesische Bauarbeitnehmer acht Monate auf deutschen Baustellen begleitet hat. Wissen Sie, was die Quintessenz ihres Berichts ist?
,Inseln des ausländischen Rechts entstehen in Deutschland?' Nein: Was in der Tat entsteht, sind Inseln des Unrechts, der Willkür, der Sklaverei.
Wissen Sie, wie mit diesen Menschen hier umgesprungen wird? Sie beschreibt einige Beispiele: Deutsche Kriminelle, die in Portugal Scheinfirmen gründen, dort portugiesische Arbeitnehmer anheuern, bringen sie nach Deutschland. Dann passieren folgende Fälle:
Ein Arbeiter, den er sterbenskrank nach Portugal geschickt hat, starb nach zwei Monaten in seinem Dorf. Sogar für den Krankentransport vom Lissabonner Flughafen zum Dorf, ins Innere des Landes, mußte seine Frau aufkommen. Das sind nur einige Beispiele.
Sie bringt eine Fülle von anderen Beispielen, die zur Quintessenz haben, daß die Leute keine Arbeitsverträge sehen, daß sie bestenfalls Taschengeld sehen, daß sie, wenn sie krank werden, auf Kosten der Ersparnisse der Ehefrau nach Portugal zurückgebracht werden. Meine Güte, welchen Vorteil nehmen diese Menschen in unserem Lande wahr?
Das einzige, was die F.D.P. hier schützt, sind kriminelle Machenschaften. Sie sind eine Heuchlergruppe.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Fuchtel, nachdem Sie sich gleich zu Beginn bemerkbar machen: Ich finde es nicht sehr lohnend, auf Ihren Beitrag einzugehen; dies auch schon deshalb, weil in der SPD-Fraktion gemunkelt wird, Sie seien Vizepräsident des nordschwarzwälderischen Kamelzüchtervereins. Ihre verdienstvolle Tätigkeit scheint allmählich auf Sie selbst zurückzuwirken. Das merkt man zumindest an Ihren Beiträgen.
Aber ich will das nicht weiter ausführen.
Sie haben das provoziert, lieber Kollege Fuchtel. Ab und zu ist es wichtig, daß man das Wasser halten kann, sonst wird die Hose naß. Sie sollten sich das hinter die Ohren schreiben, Herr Kollege Fuchtel.
Meine Damen und Herren, hier wird oft erzählt, der Sozialstaat sei nicht mehr finanzierbar. Sie wissen sehr genau, daß wir keine Probleme der Finanzierung des Sozialstaats haben, sondern daß wir zwei Kernprobleme haben, an deren Lösung Sie sich hier ständig vorbeizumogeln versuchen. Das eine Kernproblem sind die extrem hohe Arbeitslosigkeit, die höchste in der Nachkriegsgeschichte, und die damit verbundenen gesamtfiskalischen Kosten.
Das zweite Problem sind die hohen Sozialkosten, die mit der Art und Weise, wie Sie den Prozeß der deutschen Einheit gestaltet haben, sehr eng verbunden sind, und deren Finanzierung. Das sind die zentralen Probleme. Das ganze Gerede, der Sozialstaat sei nicht finanzierbar, geht völlig an den wirklichen Problemen vorbei.
- Ich werde Ihnen eine ganze Menge sagen, mehr, als Ihnen gut tut.
In der „Süddeutschen Zeitung" von gestern war zu lesen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland Ende Oktober/Anfang November 1995 höher ist als im Vorjahr. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit führt das ausweislich der „Süddeutschen Zeitung" von gestern unter anderem darauf zurück, daß sich die Kürzungen bei der Arbeitsmarktpolitik, Herr Blüm - auch Sie, Herr Austermann, haben es eben angesprochen -, besonders negativ auswirkten. Der Leiter des Forschungsinstituts der Bundesanstalt befürchtet in demselben Artikel, daß Anfang 1996 die Arbeitslosenzahl wieder an die 4 Millionen heranreichen könnte.
Ich sehe dort den ruhmreichen Bundeswirtschaftsminister sitzen; er macht sich verdienstvolle Notizen. Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben im Jahreswirtschaftsbericht Anfang dieses Jahres prognostiziert, daß 1995 die Arbeitslosigkeit in Deutschland um 370 000 Menschen geringer sein werde als 1994. Eine derart schwere Fehlkalkulation habe ich seit Jahren nicht mehr erlebt.
Es ist denkbar, daß die Zielgrößen im Jahreswirtschaftsbericht nicht ganz exakt sind. Aber sich um 370 000 zu verschätzen ist schon ein Dokument der völligen politischen Unfähigkeit und der Schönfärberei, das Sie sich auf diesem Feld geleistet haben.
Ich will zu drei Aspekten etwas sagen. Der erste Aspekt: „Bündnis für Arbeit". Einige Redner und Rednerinnen haben auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen. Die Bundesregierung hat bis zur Stunde nicht erklärt, was sie genau will. Der Vorsitzende der IG Metall hat der Bundesregierung sowie den Unternehmern und ihren Verbänden ein Abkommen auf Gegenseitigkeit vorgeschlagen. Der Vorsitzende der IG Metall ist damit über einen riesengroßen Schatten gesprungen, wenn man die Beschlußlage der IG Metall sieht.
Der Vorsitzende der IG Metall erwartet - das ist das Gegenseitigkeitsprinzip: geben und nehmen - von der Bundesregierung, daß sie für ein „Bündnis für Arbeit" bereit ist, die vorgesehenen Streichungsmaßnahmen im Bereich der Arbeitslosenhilfe zurückzunehmen.
Nun möchte ich gern wissen, wie die Bundesregierung, die immer wieder gefordert hat, daß die Tarifparteien aus ihren Schützengräben herauskommen, die immer wieder gesagt hat, der Kampf gegen Arbeitslosigkeit geht alle an - die Regierung, die Tarifparteien, die Gewerkschaften usw. -, zu dem Vorschlag der IG Metall steht. Ich möchte das hier wissen.
Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hat heute morgen in der Debatte den Vorschlag der IG Metall noch einmal ausdrücklich begrüßt. Derselbe Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hat ausweislich der „Frankfurter Rundschau" vom 6. November dieses Jahres gesagt, er halte von Abkommen im großen überhaupt nichts: „Da geht die Marktwirtschaft kaputt." Ich habe den Eindruck, .Herr Bundeswirtschaftsminister, daß Sie eher bereit sind hinzunehmen, daß die Arbeitslosen kaputtgehen, als daß Sie sich ein solches „Bündnis für Arbeit" vorstellen können.
Nun will ich wissen, was die Haltung der Bundesregierung ist. Kanzleramtsminister Bohl hat vor wenigen Tagen erklärt: Die Bundesregierung lehnt den auf sie bezogenen Teil des Vorschlags von Zwickel ab.
Von Blüm habe ich bisher überhaupt nichts gehört. Der scheint sich in der Deckung verschanzt zu haben.
- Sie waren auf dem Kongreß; aber Sie haben zu dieser Frage nicht einen einzigen Piepser gesagt! Ich habe die Rede nachgelesen. Ich weiß, wovon ich rede.
- Dann gebe ich Ihnen, lieber Kollege Blüm, jetzt die Möglichkeit, im Rahmen einer Zwischenfrage die Haltung der Bundesregierung zu erklären.
 Ich vermute sehr stark, daß uns Minister Blüm in seinem nachfolgenden Redebeitrag nichts Neues verkünden, sondern die bisher erkennbare Haltung der Bundesregierung bestätigen wird, daß sie an einem „Bündnis für Arbeit" nicht interessiert ist, weil sie nicht bereit ist, einen eigenen Beitrag beizusteuern.
Das entspricht auch ganz der ideologischen Linie der treibenden Kräfte der Koalition. Die treibenden Kräfte der Koalition haben an einem solchen Bündnis überhaupt kein Interesse. Die treibenden Kräfte dieser Koalition begreifen den Sozialstaat inzwischen in wachsendem Maße nur noch als einen lästigen Kostenfaktor. Das ist die Wahrheit. Das bestätigen alle Maßnahmen, die Sie in den letzten Jahren hier vertreten haben.
Ein zweiter Punkt, zu dem ich einige Bemerkungen machen will. Es ist immer wieder, auch heute vormittag, über das Verhältnis vergleichsweise hoher Lohnnebenkosten zum Beschäftigungsvolumen in Deutschland gestritten worden. Unstreitig ist, daß die Bundesregierung einen solchen Zusammenhang zwischen Beschäftigungsniveau und Lohnnebenkosten seit Jahren behauptet und beklagt. Unstreitig ist, daß die enormen Steigerungen der Sozialversicherungsbeiträge in den letzten Jahren nicht gerade beschäftigungsfördernd gewirkt haben.
Unstreitig ist schließlich auch, daß sich viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fragen, was ihre eigene Leistung wert ist, wenn die Abgabenquote schon jetzt nahezu die Hälfte des Bruttoeinkommens wegfrißt. - Das sind die unstreitigen Sachverhalte.
Die sozialdemokratische Fraktion in diesem Haus hat seit Frühjahr 1991 immer wieder kritisiert, daß die Finanzierung der Sozialkosten der .deutschen Einheit im wesentlichen über erhöhte Lohnnebenkosten in Gesamtdeutschland erfolgt ist. Diesen Aspekt haben wir seit diesem Zeitpunkt immer wieder betont. Verteidigungsminister Rühe hat in diesem Zusammenhang vor drei Jahren von einer Gerechtigkeitslücke in Deutschland gesprochen.
Der ehemalige Bundespräsident von Weizsäcker hat vor einiger Zeit vergeblich an den Lastenausgleich nach dem Zweiten Weltkrieg erinnert. Dieser Lastenausgleich erfolgte zugunsten der Heimatvertriebenen und wurde nicht über eine Erhöhung der Lohnnebenkosten, der Sozialversicherungsbeiträge oder über einen Sozialabbau finanziert, sondern im
wesentlichen über eine Vermögensabgabe. Es wurde von denjenigen, die viel haben, zugunsten derjenigen, die aus der Heimat vertrieben wurden, umverteilt. Das war das Kernelement des Lastenausgleichs nach dem Zweiten Weltkrieg.
Von Weizsäcker hat nicht ohne Grund an diesen Lastenausgleich erinnert. Er wollte uns dafür sensibel machen, daß es andere, solidarische, gerechtere Wege zur Aufbringung der Mittel für die Finanzierung der deutschen Einheit gibt
als den Weg, den die Bundesregierung seit dem Frühjahr 1991 hemmungslos verfolgt, nämlich eine Finanzierung über die Erhöhung der Lohnnebenkosten und einen Sozialabbau. Das war der Kern der Erinnerung von Herrn von Weizsäcker.
- Lieber Kollege Weng, ich komme jetzt auf die Wege zu sprechen. Seien Sie mit Ihren Zwischenrufen vorsichtig.
Wäre es, anknüpfend an die Überlegungen Herrn von Weizsäckers, des ehemaligen Bundespräsidenten, nicht auch aus der Sicht der F.D.P. wesentlich leistungsgerechter, bei der Finanzierung der deutschen Einheit einen deutlich progressiver verlaufenden Tarif bei der Erbschaftsteuer als Instrument mit einzubeziehen?
Wäre das nicht ein klassisches F.D.P.-Thema?
Ich will Ihnen ein Zitat von Herrn Stefan Baron nicht vorenthalten, der vor einiger Zeit in der „Wirtschaftswoche" folgendes geschrieben hat:
Will die FDP nicht Leistung stärker belohnen? Würde dieser erstrebenswerten Absicht nicht ein Konzept besonders gerecht, in dem Lohn- und Einkommensteuer deutlich niedriger sind als heute, ... dafür aber der Erbschaftsteuertarif deutlich progressiver verläuft - wie etwa in England oder den USA?
Dann zitiert er einen der Väter der Sozialen Marktwirtschaft mit folgendem Satz:
,Die erbliche Startungleichheit ist das wesentlichste institutionelle Strukturelement, durch das der Feudalismus in der Marktwirtschaft fortlebt und sie zur Plutokratie, zur Reichstums-Herrschaft macht', so Alexander Rüstow, einer der Väter unserer Wirtschaftsordnung.
Meine Damen und Herren, da hätten Sie andere Wege der Finanzierung. Sie in der Koalition fordern genau das Gegenteil. Sie erwägen die komplette Abschaffung der Vermögensteuer. Von einer Reform der Erbschaftsteuer ist überhaupt keine Rede. Das einzige, was Ihnen angesichts der Finanzierungsprobleme einfällt, sind Sozialabbau und Erhöhung der Lohnnebenkosten.
Im Bereich der Lohnnebenkosten tun Sie genau das Gegenteil dessen, was Sie ständig predigen. Auch das will ich Ihnen deutlich machen. Die Sozialabgaben werden im nächsten Jahr auf über 40 Prozent steigen. Im „Handelsblatt" hieß es dazu vor wenigen Tagen:
Den Unternehmen steht ein neuer, nicht von der Tarifpolitik induzierter Lohnkostenschub bevor.
Man müßte ergänzen: Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern steht eine Entwicklung bevor, die den Abstand zwischen Brutto- und Nettoeinkommen über erhöhte Sozialversicherungsbeiträge noch krasser macht, als das gegenwärtig bereits der Fall ist.
Das „Handelsblatt" schreibt weiter:
Daß die Sozialversicherung-Beiträge im nächsten Jahr um 1,5 Prozentpunkte steigen, steht bereits fest: 0,7 Prozentpunkte in der Pflege-, 0,5 in der Renten- und 0,3 in der Krankenversicherung. Damit wird die magische 40-Prozent-Grenze überschritten. Im Bundesgesundheitsministerium
- so wird hier zitiert hält man sogar einen Sprung um zwei Prozentpunkte nicht für ausgeschlossen.
Demgegenüber hat der Bundesarbeitsminister auf dem IG-Metall-Kongreß folgendes erklärt:
Ich habe es nicht gern, daß sonntags über die Lohnnebenkosten gejammert und werktags alles gemacht wird, daß die Beiträge steigen.
Diese Bewußtseinsspaltung macht Norbert Blüm nicht mit.
Er redet von sich immer in der dritten Person.
Sie sind ein pausenloses Opfer dieser Bewußtseinsspaltung. Ich habe Ihnen gerade die Entwicklung des nächsten Jahres vorausgesagt, Herr Blüm.
Nun kommt das Allerdollste: Der Bundeswirtschaftsminister ist nicht das Opfer F.D.P.-inszenierter Bewußtseinsspaltungsprozesse, sondern sein eigenes Ministerium organisiert seine Bewußtseinsspaltungsprozesse; denn das Arbeitslosenhilfeverschlimmerungsgesetz hat zu einer Transferverschiebung von 1,8 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt hinein in die beitragsfinanzierte Bundesanstalt für Arbeit geführt.
Und damit hat es potentielle Lohnnebenkostenerhöhungen provoziert. Sie machen genau das Gegenteil
dessen, was notwendig wäre, wenn man das ArguOttmar Schreiner
ment ernst nimmt. Die Lohnnebenkosten sind das wirkliche Problem. Sie machen genau das Gegenteil.
Die Zahl von 1,8 Milliarden DM stammt nicht von mir, sondern von Dr. Siegers, einem Mitglied der Hauptgeschäftsführung der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und alternierender Vorsitzender der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit.
Meine Güte, was soll man von diesem Possenspiel, von dieser komischen Bundesregierung halten, die pausenlos das Gegenteil dessen veranstaltet, was sie hier im Parlament an öffentlichen Vorträgen hält?
Dritter Punkt. Ich will noch einige Bemerkungen zu der sogenannten Entsenderichtlinie machen. Das Problem ist bekannt. Auf Grund der im europäischen Binnenmarkt seit 1992 vorhandenen Freizügigkeit von Kapital, Dienstleistung und Arbeit haben wir es in Deutschland inzwischen damit zu tun, daß hier in 100 000facher Weise Arbeit angeboten und verrichtet wird: zu erheblichen Teilen ohne Arbeitsverträge, zu erheblichen Teilen ohne feste Löhne, mit einem schlichten Taschengeld abgespeist. Und das Ergebnis ist, daß im gleichen Umfange einheimische Arbeitskräfte, die diesen Lohndumpingangeboten nicht mehr standhalten können, aus dem Arbeitsprozeß in die Arbeitslosigkeit verdrängt werden.
Ich sage Ihnen: Wenn wir diese Entwicklung nicht aufhalten, werden wir ein außerordentlich gefährliches Ressentiment gegen den europäischen Einigungsgedanken bekommen. Wir werden zumindest bei den Betroffenen eine Haltung der Renationalisierung erleben.
Nun fragt man sich: Wieso ist die Bundesregierung nicht in der Lage, dieses Problem angemessen zu lösen? Ich sage Ihnen, warum Sie nicht in der Lage sind, das Problem zu lösen: weil treibende Kräfte dieser Koalition über die Entsendeproblematik völlig andere Ziele ansteuern. Graf Lambsdorff hat sich heute morgen als Schutzmacht des portugiesischen Arbeitnehmers in Deutschland aufgespielt. Das war nichts anderes als die purste Heuchelei. Die Kräfte um Lambsdorff und entsprechende Kräfte in der CDU/CSU verfolgen mit der Entsendeproblematik ein völlig anderes Ziel. Dazu zitiere ich Ihnen Graf Lambsdorff aus dem „Handelsblatt" vom 26. Juli dieses Jahres:
Lambsdorff ist der Meinung, daß die in der Bundesrepublik praktizierte Tarifautonomie nicht länger Bestand haben könne.
Und weiter:
Natürlich gehöre ein Arbeitnehmer-Entsendegesetz zur Konsequenz der Tarifautonomie ...
Im Umkehrschluß: Wenn ich eine Entsenderegelung verweigere, zerstöre ich mittelfristig die in Deutschland herrschende Tarifautonomie. Das sind die wahren Ziele von Lambsdorff und Co. und der sie begleitenden Kräfte in der CDU/CSU.
Sie wollen, meine Damen und Herren, wenn Sie diesen Kurs nicht korrigieren, in Wahrheit eine andere Republik. Hier sind in der Tat radikale Kräfte am Werk. Sie begreifen den europäischen Binnenmarkt als eine einmalige Chance, über 100jährige Bemühungen um einen fairen Interessenausgleich zwischen Kapital und Arbeit zu unterwandern und auf die Müllkippe zu bringen - das ist das eigentliche Ziel  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für eine Erweiterung der Tagesordnung um das Arbeitslosenbekämpfungsgesetz - das wäre der richtige Name, um den Sachverhalt zu beschreiben muß es schwerwiegende Gründe geben. Das gilt erst recht für eine Beratung während der Haushaltswoche. Denn bislang ist es guter parlamentarischer Brauch, sich ganz auf die Haushaltsberatungen zu konzentrieren.
Im heutigen Fall sind schwerwiegende Gründe für eine Ausnahme nicht zu erkennen. Wir lehnen die Beratung deshalb ab. Das Gesetz soll schließlich erst zum 1. April nächsten Jahres in Kraft treten. Warum angesichts dieser Datenlage der von der Koalition vorgesehene Schweinsgalopp noch in dieser Haushaltswoche? Das gibt überhaupt keinen Sinn. Es gibt keinen Eilbedarf, um die Beratung in diesem Schweinsgalopp durch das Parlament zu ziehen.
Zweiter Punkt. Was die Verbindung betrifft, wäre eine Koppelung mit dem ebenfalls von der Koalition
hier im Parlament eingebrachten Antrag auf Wegfall der sogenannten originären Arbeitslosenhilfe sachlich geboten. Beide Male - sowohl beim Arbeitslosenbekämpfungsgesetz als auch beim geplanten Wegfall der originären Arbeitslosenhilfe - handelt es sich um schwerwiegende Eingriffe in das im Arbeitsförderungsgesetz geregelte Recht der Arbeitslosenhilfe. Hier gibt es einen unmittelbaren Sachzusammenhang, den Sie künstlich aufgelöst haben.
Die Bundesregierung hat umgekehrt den geplanten Wegfall der originären Arbeitslosenhilfe mit dem sogenannten Asylbewerberleistungsgesetz gekoppelt und argumentiert, hier gäbe es einen Zusammenhang, weil es durch den geplanten Wegfall der originären Arbeitslosenhilfe zu erheblichen Mehrbelastungen bei der Sozialhilfe käme. Zu diesen erheblichen Mehrbelastungen bei der Sozialhilfe kommt es aber auch beim Arbeitslosenbekämpfungsgesetz, und zwar in massivem Umfang. Das haben die Kommunen Ihnen vorgerechnet. Es hätte also, wenn überhaupt, nur Sinn gemacht, die drei Themen in einem beratungsfähigen Gesetz zusammenzufassen.
Das wäre ein normales Verfahren gewesen.
Statt dessen haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, eine geradezu chaotische Situation heraufbeschworen.
Die parlamentarische Anhörung zur originären Arbeitslosenhilfe findet unter Federführung des gar nicht zuständigen Gesundheitsausschusses noch im November dieses Jahres statt, die parlamentarische Anhörung zum Arbeitslosenbekämpfungsgesetz findet unter Federführung des Arbeits- und Sozialausschusses im Dezember statt.
Ich sage Ihnen in aller Offenheit: Angesichts der außerordentlich dramatischen Arbeitsbelastung des Arbeits- und Sozialausschusses führt dieses chaotische Verfahren der Koalition zu einem Zustand, in dem ein ordnungsgemäßes Verfahren, eine ordnungsgemäße Beratung der Gesetzentwürfe nicht möglich ist.
Sie stürzen den Arbeits- und Sozialausschuß ins blanke Chaos.
Diese wirre Situation kann auch durch die Halsüber-Kopf-Debatte heute nicht verbessert werden. Es gibt keinen einzigen sachlichen Grund für eine Ausnahmeregelung. Im Gegenteil: Die Handlungsmöglichkeiten der Opposition werden ohne Grund beschnitten.
Ich denke, der eigentliche Punkt, warum Sie die Debatte in der Haushaltswoche geradezu verstecken wollen, liegt darin, daß Sie die sozialpolitische Großtat, vor allem die jährliche Herabstufung der Arbeitslosenhilfe um 5 Prozent, vor der Öffentlichkeit verschleiern wollen. Das ist der eigentliche Grund,
warum Sie zu diesem merkwürdigen Manöver greifen.
Nachdem der Kollege Hörster dazu ein paar Zahlen genannt hat, will ich denjenigen unter Ihnen, die die Zahlen nicht kennen, zwei Zahlen zum Abschluß nennen: 1994 betrug die durchschnittliche Arbeitslosenhilfe im Monat in Westdeutschland 1 008 DM. Die durchschnittliche Arbeitslosenhilfe in Ostdeutschland betrug im Monat 782 DM.
Rechnen Sie mir bitte vor, wie Menschen mit diesem Einkommen im Monat über die Runden kommen sollen!
 Nachdem Sie soeben Sozialdemokraten aus ostdeutschen Ländern zitiert haben, möchte ich Sie um eine Bewertung der ddpMeldung vom 21. November dieses Jahres, also einer ganz frischen Meldung, bitten. Hier heißt es:
Die Schweriner CDU-Landtagsfraktion macht sich für eine Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes stark. Gegenüber dem ursprünglichen Antrag der PDS unterscheidet sich das Papier der Koalition nur noch in Formulierungen.
Also, soweit ich informiert bin - ich habe ja auch Nachrichten aus dem Lande Mecklenburg-Vorpommern -, ist der Antrag der Schweriner CDU-Fraktion genau unserem Anliegen gefolgt. So hatten wir uns im übrigen auch abgestimmt.
- Das ist eine Falschmeldung. Auf einer Seite muß hier ein Irrtum vorliegen.
Anders als der SPD-Antrag schafft dagegen der Vorschlag der ostdeutschen CDU-Abgeordneten in dieser komplexen und komplizierten Materie Differenzierung statt Pauschalierung; er schafft weitestgehende Rentengerechtigkeit, und er erfreut sich, wie ich schon sagte, zunehmender Zustimmung, auch in den neuen Bundesländern, übrigens auch durch SPD-Mitglieder und Mandatsträger und insbesonOttmar Schreiner
dere durch viele Interessenverbände, die uns das in zahlreichen Gesprächen bescheinigten.
Damit ist nun die Grundlage für die nächsten notwendigen Schritte gelegt. Es geht insbesondere darum, eine inhaltliche Einigung in Details noch zu erreichen und die Zusage vor allem der anteiligen Finanzierung durch die Länder zu erwirken. Hier sind also vor allem die in den neuen Bundesländern von der SPD gestellten Sozialminister in der Pflicht.
Es geht auch darum, daß die Bundesregierung nun bald einen Gesetzentwurf vorlegt, und dabei darf die für eine saubere Aufarbeitung dieser verbleibenden Aufgaben benötigte Zeit nicht zu Lasten der Betroffenen gehen.
Unabhängig von der Dauer des weiteren Gesetzgebungsverfahrens sollte die Neuregelung zum Stichtag 1. Januar 1996 wirksam werden. So formuliert das auch unser Antrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam unsere Verantwortung ernst nehmen und für eine rasche und in der Sache gerechte Lösung sorgen.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Kollege Wonneberger, ich habe mich bislang sehr darum bemüht, mich in der Bewertung anderer Parteien zurückzuhalten, weil ich zumindest versucht habe, mich über die Verwicklungen der deutschen Nachkriegsgeschichte zu informieren. Ich habe mich um große Zurückhaltung bemüht. Ich weiß nicht, was ich in der ehemaligen DDR geworden wäre, wenn ich in diesem Land gelebt hätte. Ich traue mir wirklich nicht das Urteil zu, daß ich zum Widerstandskämpfer geboren wäre. Das traue ich mir nicht zu. Aber das, was ich in hohem Maße als anmaßend empfinde, ist, wenn jemand, der seit 1968 - ausgerechnet 1968: Prager Frühling! - Mitglied einer Blockpartei in der ehemaligen DDR gewesen ist, sich hier gewissermaßen zum Richter über deutsche Parteien aufschwingt und das Bemühen der SPD, möglichst ein umfassendes Maß an sozialer Gerechtigkeit auch den Leuten aus der ehemaligen DDR wiederfahren zu lassen, als den Versuch denunziert, sich gewissermaßen mit der SED in Harmonie zu begeben. Das ist die eigentliche abgrundtiefe Heuchelei.
Ich möchte dringend darum bitten, etwas mehr Zurückhaltung zu üben, weil wir ansonsten in dieser hochkomplizierten und hochsensiblen Frage nicht zu einer Einigung kommen werden. Ich würde mich sehr freuen, wenn wir in dieser Frage einen möglichst breiten Konsens im ganzen Haus haben könnten.
Ich will noch einen Satz sagen, weil ich eben einen Kollegen da hinten laut schreiend Protest rufen hörte.
- Mehrere.
Einer der Kollegen, die da hinten sitzen - ich nenne jetzt aus Fairneßgründen keine Namen -, hat vor einiger Zeit in seiner Eigenschaft als CDU-Abgeordneter des Deutschen Bundestages einer ostdeutschen Zeitung ein Interview gegeben. Auf dieses
Interview hin ist ein Leserbrief in der gleichen Zeitung erschienen, aus dem ich zwei Sätze zitieren will:
Voller Stolz haben Sie
- der hier angesprochene Kollege seinerzeit erklärt, am Bau der Mauer beteiligt gewesen zu sein. Viele Einwohner des Ortes erinnern sich noch an Ihre Maiansprachen auf der Waldbühne, die von Zuversicht in unseren sozialistischen Weg gekennzeichnet waren.
Sich jetzt mit wenig glaubwürdigen Argumenten als Opfer stalinistischer Willkür und als jahrelanger Widerstandskämpfer darstellen zu wollen, empfinde ich als einen bodenlosen, schamlosen Trick.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Diskussion in dieser Form in diesem Hohen Hause weiterführen, werden wir das, was unsere wirkliche Aufgabe ist, nämlich Zukunft so zu gestalten, daß wir den Menschen, wenn es irgend möglich ist, soziale Gerechtigkeit widerfahren lassen, nicht erreichen.
Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen, weil ich hier nur noch wenige Minuten habe. - Aber wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen - - Herr Grund, Sie sind ja auch nicht ganz grundlos!
 Herr Präsident, ich danke Ihnen sehr für Ihre Ausführungen. Ich habe zu Beginn sehr bewußt gesagt, daß ich bis vor wenigen Minuten bereit gewesen wäre, auf meine Wortmeldung zu verzichten, und daß sie erst auf Grund der in der Tat nicht mehr nachvollziehbaren Ausführungen meines Vorredners provoziert worden ist; Stichwort: Speichellecker.
An die Adresse der SPD ist gesagt worden, daß die Novellierungsbemühungen im Bereich des Rentenstrafrechts auf Harmoniegelüste mit der Nachfolgerin der SED zurückzuführen seien und dergleichen mehr. Das kann man in diesem Hause so nicht stehenlassen.
Ich möchte dringend appellieren an diejenigen, die immer wieder diese Tonlage in diesem Hause bemühen,
die Ermahnung des Präsidenten ernst zu nehmen.
Wir werden mit diesem Verfahren niemandem Gerechtigkeit widerfahren lassen können.
Es ist wirklich mein dringender Appell, die Ermahnung des Präsidenten in dieser Frage ernst zu nehmen.
Ein allerletzter Satz: Der entscheidende Punkt, um den es uns geht, ist der Versuch, die Frage zu beantworten, - - Ja, sicher bin ich aus dem Westen. Dafür kann ich aber nichts. - Der entscheidende Punkt ist, ob uns der Versuch gelingt, die Frage zu beantworten, wieso eigentlich bislang in der deutschen Rentenpolitik die Lebensgeschichte eines Menschen im Osten Deutschlands grundlegend anders bewertet wird als die Lebensgeschichte eines Menschen im Westen Deutschlands, wo die Rentenansprüche ohne Ansehen der Person ausgezahlt werden.
Ich will Ihnen, um das Drama noch einmal an einem Beispiel zu illustrieren, hier mitteilen, daß die Witwe des Hochverbrechers Freisler, damals Präsident des Volksgerichtshofs, in der Bundesrepublik Deutschland eine Monatsrente von 5 000 DM erhält,
weil auch die Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland von dem strikten Bemühen gekennzeichnet war, Sozialrecht ohne jede Ausnahme von Strafrecht zu trennen.
Das ist das treibende Motiv, das die Sozialdemokraten bewogen hat, in der Frage des RentenÜberleitungsgesetzes erneut hier vorstellig zu werden.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, ich glaube, Sie haben eben wirklich eine große Chance verpaßt.
Niemand erwartet von Ihnen zu dieser Stunde, daß Sie Aussagen machen, die die Gespräche mit den Gewerkschaften belasten. Aber jeder hätte Anspruch darauf, daß Sie Aussagen machen, die die Gespräche mit den Gewerkschaften entlasten.
Wenn Sie in dieser Stunde nicht Manns genug sind,
hier als Bundesarbeitsminister zu erklären: Mit mir,
Blüm, gibt es keine Eingriffe in die Lohnfortzahlung!,
dann weiß ich nicht, wie Sie die Gespräche mit den Gewerkschaften führen wollen.
Ich will Sie daran erinnern, daß Deutschland unter allen Industriestaaten dasjenige Land ist, das die wenigsten streikbedingten Ausfalltage hat. Wir haben in hohem Maße verantwortungsbewußte Gewerkschaften. Aber Sie wissen auch, daß die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ein gutes Stück Herzblut der deutschen Gewerkschaftsbewegung ist. Der längste Streik in der deutschen Nachkriegsgeschichte ging um die tarifliche Einführung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. 16 Wochen haben die Metaller im Jahre 1957 dafür gestreikt. Daß sich die Gewerkschaften diese Errungenschaft ohne Kampf von irgendeinem dahergelaufenen F.D.P.-Prediger abnehmen lassen, das glaubt doch wohl in diesem Hause niemand.
Deshalb ist es eine wirklich verpaßte Chance, Herr Minister, wenn Sie nicht den Mut aufbringen, in dieser Aktuellen Stunde eindeutig zu erklären, daß die Bundesregierung nicht daran denkt, in die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall einzugreifen.
Es ist fast schon eine Spitzenleistung an Pharisäertum, bei dieser Gelegenheit erneut den Kollegen Zwickel wegen der Initiative der IG Metall zu loben, ohne auch nur im geringsten anzudeuten, ob die Bundesregierung bereit ist, den von ihm geforderten Beitrag, nämlich insbesondere die Rücknahme der geplanten Verschlechterungen im Bereich der Arbeitslosenhilfe, tatsächlich zu leisten.
Dazu haben Sie keinen Satz gesagt. Ganz im Gegenteil, die Bundesregierung ist umgekehrt verfahren und hat alles getan, was zu tun war, um das Gesetz im parlamentarischen Beratungsverfahren über die Maßen zu beschleunigen. Also, wo bleibt der Beitrag der Bundesregierung,
wo bleibt der Beitrag des Bundesarbeitsministers?
Diese Chance haben Sie erneut verpaßt. Niemand verlangt von Ihnen, daß Sie die Gespräche belasten. Aber es wäre wirklich gut gewesen, wenn Sie einen Beitrag dazu geleistet hätten, die Gespräche zu entlasten.
Nun noch zwei Sätze zu diesem sozialpolitischen Gruselpärchen Julius Louven, CDU/CSU, und Gisela Babel, F.D.P.:
Wieso Sie den Anspruch erheben, sozialpolitische Sprecher zu sein,
entzieht sich meiner Kenntnis. Sie sind nichts anderes als Sozialabbauexperten.
Ich habe von Ihnen bislang noch keinen einzigen Vorschlag gehört, über den sich sozialpolitisch sinnvoll hätte debattieren lassen.
Sie schlagen nichts anderes als sozialreaktionäre Abbaumaßnahmen vor.
Sie, lieber Herr Heinrich, sind neben Pastor Hintze der größte Pharisäer dieses Hauses.
Das könnte ich Ihnen sofort belegen, wenn ich etwas mehr Zeit hätte.
Der F.D.P., die hier über Lohnnebenkosten redet, muß man sagen, daß sie in den letzten 20 Jahren aktiv an der Erhöhung der Lohnnebenkosten in Deutschland beteiligt war.
Man muß ihr sagen, daß wir in diesem Bereich im
nächsten Jahr unter anderem auf Grund der TatsaOttmar Schreiner
che, daß wir in der gesetzlichen Krankenversicherung keine großen Fortschritte machen, weil sich die Regierung bis zur Stunde weigert, die Vorschläge der SPD anzunehmen, da die beiden Streithähne Möllemann und Seehofer offenkundig nicht in der Lage sind, die nötigen Kostenbegrenzungsmaßnahmen durchzusetzen, ganz erhebliche Beitragserhöhungen haben werden.
Das heißt, die gesetzliche Höhe der Lohnnebenkosten ist im wesentlichen auf unverantwortliches Treiben dieser Koalition zurückzuführen.
Wir haben Ihnen bei allen möglichen Gelegenheiten vorgehalten, daß die Finanzierung der deutschen Einheit im wesentlichen über gesetzliche Lohnnebenkosten ein Stück Dummheit und Feigheit zugleich gewesen ist:
Dummheit, weil Sie in der Tat mit dazu beitragen, daß sich der Abstand von Brutto- zu Nettoeinkommen der Arbeitnehmer inakzeptabel vergrößert, und Feigheit, weil Sie nicht in der Lage waren, den deutschen Einigungsprozeß rechtzeitig über eine wirklich sozialverträgliche Steuerpolitik zu finanzieren.
Insoweit sind Sie für die Zustände, die Sie heute beklagen, ganz wesentlich mitverantwortlich. Gehen Sie in sich! Tun Sie Buße!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will ein paar Argumente des Kollegen Schäuble aufgreifen, der auf die unerträglich hohen Lohnnebenkosten hingewiesen hat. Es gibt im übrigen niemanden in diesem Haus, der das Problem der Lohnnebenkosten mit Diffamierungen belegt, wie heute morgen behauptet worden ist. Das Problem der Lohnnebenkosten wird von allen Fraktionen dieses Hauses gesehen, soweit ich die Lage übersehe.
Der Ausgangspunkt der Probleme ist die völlig falsche Finanzierung der deutschen Einheit.
Es gibt seit Frühjahr 1991 eine extrem einseitige Belastung der bundesdeutschen Bevölkerung. Wir finanzieren die Transferleistungen der deutschen Einheit nach wie vor in hohem Maße über die Sozialversicherungsbeiträge. Dies ist bis zur Stunde nicht korrigiert worden. Der Bundesverteidigungsminister Rühe hat vor drei Jahren bei einer parallelen Debatte öffentlich von einer Gerechtigkeitslücke in Deutschland gesprochen. Diese Gerechtigkeitslücke ist bis
zur Stunde auch nicht annähernd geschlossen worden. Sie ist eher ausgeweitet worden.
Das heißt, wenn man über Lohnnebenkosten redet, Herr Kollege Schäuble, müssen Sie als erstes die Bereitschaft signalisieren, die strukturell falsche Finanzierung der deutschen Einheit in den nächsten Jahren auf andere Beine zu stellen. Das ist der erste zwingende Punkt.
Das, was Sie machen, ist nicht, ein Signal für eine Korrektur der Finanzierung zu geben, sondern Sie verschärfen die Einseitigkeit der Finanzierung. Sie verschärfen sie, indem Sie in dem 50-Punkte-Programm etwa die Abschaffung der Vermögensteuer ankündigen. Meine Güte, wie soll denn ein Arbeitnehmer mit einem Einkommen von 2 000 DM, der nur noch knapp die Hälfte seines Bruttolohnes in der Lohntüte wiederfindet, angesichts der fortwährenden Belastungen der letzten Jahre begreifen, daß in der Hauptsache er die Finanzierungslast der deutschen Einheit trägt und die fehlende soziale Symmetrie der Finanzierung in den nächsten Jahren weiter verschärft werden soll? Das ist überhaupt nicht nachvollziehbar.
Ohne Signale in diese Richtung ist mir völlig unerklärlich, wie Sie das Problem der Lohnnebenkosten in den Griff bekommen wollen.
Zweiter Punkt: Wenn die Bundesregierung - und das ist ihr gutes Recht - jedes Jahr festlegt, in welchem Ausmaß deutschstämmige Aussiedler nach Deutschland kommen, dann müßte die Bundesregierung konsequenterweise auch die Finanzierungslasten regeln. Es geht aber nicht, auf der einen Seite die Kontingente zu bestimmen und auf der anderen Seite zum Beispiel die damit einhergehenden Rentenlasten nicht über den Bundeshaushalt abzuwikkeln, sondern über die Lohnnebenkosten, das heißt über die gesetzliche Rentenversicherung. Auch hier wäre ein dringender Korrekturbedarf erforderlich. Wir haben ein Volumen von rund 11 Milliarden DM Fremdrenten pro Jahr.
Dritter Punkt: Arbeitszeitverkürzung. Die Bundesregierung hat die Arbeitszeitverkürzungen seit 1984 immer wieder mit öffentlichen Diffamierungen zu begleiten versucht.
Herr Kollege Schäuble, Sie wissen sehr genau, daß wir ohne die Arbeitszeitverkürzungen seit 1984 eine Arbeitslosenrate hätten, die um rund 1,2 Millionen Arbeitslose höher wäre, als sie es gegenwärtig ist.
Eine völlig andere Frage ist die notwendige Arbeitszeitflexibilisierung. Hier gibt es seit 1992/93 Tarifverträge, in denen Bandbreiten von Arbeitszeiten festgelegt worden sind, die erstaunlicherweise von den Arbeitgebern nicht in dem Maße in
Anspruch genommen worden sind. Bei Arbeitszeitverkürzungen dürfen Sie übrigens nicht vergessen, daß diese mit einer höheren Arbeitsproduktivität verbunden sind. Deshalb ist es sehr wohl diskussionsfähig, bei Teilzeitarbeit nicht proportional geminderte Einkommen zu zahlen, sondern etwas höhere Einkommen, wenn man die mit Teilzeitarbeit verbundene höhere Arbeitsproduktivität einberechnet.
Falsch ist die Bemerkung des Kollegen Schäuble, der DGB habe gemeinsam mit der Bundesregierung die Rückführung der Sozialabgabenquote auf 40 Prozent bis zum Jahre 2000 vereinbart und gleichzeitig vereinbart, daß die Rückführung über einen entsprechenden Rückbau sozialer Leistungen erfolgen solle. Das ist ausdrücklich falsch. In einer Presseerklärung des DGB vom 30. Januar 1996 heißt es: Die Gewerkschaften werden sich am Dialog mit der Bundesregierung über die vereinbarte Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten durch Rückführung der Sozialabgabenquote auf 40 Prozent bis zum Jahre 2000 beteiligen mit dem Ziel, die einigungsbedingten Lasten aus Steuermitteln zu finanzieren. Sie können also den DGB nicht für eine Rückführung des Gesamtbeitragssatzes unter 40 Prozent bis zum Jahre 2000 in Anspruch nehmen und gleichzeitig eine Finanzierung durch sozialen Abbau garantieren. Dafür können Sie den DGB nicht in Anspruch nehmen.
Vierter Punkt, zu dem ich einige wenige Bemerkungen machen sollte: Meine feste Überzeugung ist, daß das große Problem der Massenarbeitslosigkeit heute, zu Beginn des Jahres 1996, im wesentlichen auch darauf zurückzuführen ist, daß die Bundesregierung das Problem der Massenarbeitslosigkeit in den letzten Jahren - man kann fast sagen: seit anderthalb Jahrzehnten - nicht ernst genommen hat. Es gab in den 80er Jahren keine einzige Regierungserklärung, in der das Problem der Massenarbeitslosigkeit und der Versuch, Antworten und Lösungen zu finden, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, auch nur Gegenstand solcher Erklärungen gewesen wären.
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland erreichte nach meiner Kenntnis zum ersten Mal im Februar 1994 die 4-Millionen-Marke. Im Dezember 1993 kam das Weißbuch der EG-Kommission „Wachstum und Beschäftigung" unter Federführung des damaligen Präsidenten Jacques Delors heraus. Dieses Weißbuch, das auf europäischer Ebene für die nationalen Ebenen herausgegeben wurde und über 200 engbeschriebene Seiten mit Vorschlägen umfaßt, ist von der Bundesregierung in keinem einzigen Punkt aufgegriffen, geschweige denn ernsthaft diskutiert worden das immerhin in einer Phase, in der - wenige
Wochen nach dem Erscheinen des Weißbuchs - im
Januar/Februar 1994 die 4-Millionen-Grenze bei der Arbeitslosigkeit überschritten wurde.
Die gegenwärtige Problemlage ist also nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß die Bundesregierung die Probleme jahrelang negiert, verdrängt und auf die leichte Schulter genommen hat.
Wir von seiten der SPD-Fraktion haben in den letzten Jahren - das gilt zumindest für den arbeits- und sozialpolitischen Bereich, für den ich spreche, aber auch für den wirtschaftspolitischen Bereich, für den der Herr Kollege Schwanhold spricht - dem Parlament eine Fülle von Gesetzesvorschlägen und Anträgen mit dem vorrangigen Bezug „Bekämpfung der Arbeitslosigkeit" vorgelegt. Sie sind allesamt abgelehnt worden.
- Das können Sie nicht bestreiten, Herr Lambsdorff.
Ich will Ihnen das an einem der allerjüngsten Beispiele verdeutlichen - der Kollege Schäuble hat eben darauf hingewiesen -: Wir haben einen umfänglichen Antrag zur Absenkung der Lohnnebenkosten und der gleichzeitigen Verteuerung der Energiekosten präsentiert. Wir haben vorgeschlagen, in moderaten Schritten über einen Zeitraum von drei Jahren die Energiekosten zu erhöhen und in entsprechendem Maße die Lohnnebenkosten zu verringern. - Sie können uns nicht vorhalten, die SPD-Fraktion habe in diesem Parlament keine Vorschläge zum Umbau bzw. zur alternativen Finanzierung von Sozialleistungen gemacht.
Wir haben nach dem Beispiel Dänemarks gehandelt. Niemand kann sagen, daß der nationale Alleingang Dänemarks, der hinsichtlich der Größenordnungen nicht sehr weit von dem entfernt ist, was wir vorgeschlagen haben, den Industriestandort Dänemark in nennenswertem Maße gefährdet habe.
Wir haben eine Entsenderegelung vorgeschlagen. Der Wirtschaftsminister hat heute morgen die Dreistigkeit gehabt, zu sagen, die SPD wolle mit ihrem Entsendevorschlag die deutschen Grenzen für Ausländer dichtmachen.
Das ist an Dreistigkeit wirklich nicht mehr zu überbieten;
denn unser Gesetzentwurf hat zum Ziel, faire Wettbewerbschancen in Deutschland herzustellen und zu verhindern, daß weitere Hunderttausende von einheimischen Arbeitskräften von ihren Arbeitsplätzen verdrängt werden, weil sie mit einem Stundenlohn von 4 DM, 5 DM oder 8 DM nicht mehr konkurrieren können.
Wir wissen, daß insbesondere im Baubereich eine extrem antieuropäische Stimmung entstanden ist, weil die Leute sagen: Was nützt uns der europäische Binnenmarkt von 1992, wenn es keine sozialen Rahmenregelungen gibt und wir, die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, unter die Räder des Binnenmarkts kommen? - Das fördert Renationalisierungstendenzen und antieuropäische Bestrebungen.
Die F.D.P. hat bis zum letzten dafür gekämpft, eine halbwegs angemessene Regelung in Deutschland zu verhindern, vorneweg Graf Lambsdorff mit dem Argument, das Verhindern der Entsenderichtlinie sei der beste Beitrag zur Zerstörung der deutschen Tarifautonomie. Dies ist so nachzulesen in einer Juli-Ausgabe des „Handelsblatts".
 Graf Lambsdorff, ich habe das Ergebnis des Vermittlungsausschusses sehr wohl zur Kenntnis genommen. Der Wirtschaftsminister aber verwechselt Äpfel mit Birnen. Es geht uns nicht darum, die deutschen Grenzen gegenüber Ausländern dichtzumachen - so die Formulierung am heutigen Vormittag -, sondern darum, für faire Wettbewerbsbedingungen im Inland zu sorgen,
um zu verhindern, daß über Lohndumpingregelungen Hunderttausende von einheimischen Arbeitskräften ihren Arbeitsplatz verlieren. Das ist präzise die Entwicklung der letzten Jahre. Im übrigen gibt es vergleichbare Regelungen seit geraumer Zeit in Frankreich, in Österreich, in Schweden und in den Beneluxländern. Das sind alles Länder, in denen nicht überwiegend Sozialdemokraten regieren. Da gibt es sogar Liberale, die offenkundig wissen, mit welchem Feuer sie spielen, wenn es nicht gelingt, dieser Probleme Herr zu werden.
Ich will einen weiteren Punkt nennen: die Finanzierung der deutschen Einheit über die Lohnnebenkosten. Die F.D.P., Graf Lambsdorff, müßte uns einmal erklären, wieso die Finanzierung der deutschen Einheit im Kern über die Belastung von Leistungseinkommen erfolgt und leistungsfreie Einkommen weitgehend außen vor bleiben. Sie belasten den Faktor Arbeit massiv, mit Lohnnebenkosten von rund 50 Milliarden DM; das sind 3,5 Beitragspunkte zur Sozialversicherung. Wir hätten vergleichsweise geringe Probleme in der Finanzierungsstruktur der sozialen Sicherungssysteme - zumindest in den nächsten Jahren -, wenn es hier nicht zu der ordnungspolitisch schiefen Lösung gekommen wäre. Dann hätten wir vergleichsweise kleinere Probleme, die lösbar wären. Aber die Probleme sind erst entstanden, seitdem ab Frühjahr 1991 erhebliche Teile der einigungsbedingten Lasten über den Faktor Arbeit und damit über Lohnnebenkosten abgewikkelt werden.
Das ist nicht zu bestreiten. Das heißt, Sie belasten - entgegen allen liberalen Äußerungen - den Faktor Arbeit in sehr hohem Maße.
Sie sagen, Sie seien die Partei der Leistungsträger. Aber wo ist denn die Partei der Leistungsträger hingekommen, wenn Sie gerade die Leistungsträger über die Belastung des Faktors Arbeit massiv zur Kasse bitten, während leistungsfreie Einkommen weitestgehend freigestellt werden? Sie wollen die Vermögensteuer ja auf Null bringen. Was hat das mit der Partei der Leistungsträger zu tun? Sie sind hier in einem sehr großen Widerspruch. Man kann eigentlich nur noch vermuten, daß Sie Ihre Wählerklientel bei den großen Vermögensbeziehern, aber überhaupt nicht mehr bei den Leistungsträgern vermuten.
Ich will noch zum Thema Frühverrentung etwas sagen: Wenn man sich die sozialpolitischen Teile der 50 Punkte des Aktionsprogramms ansieht, dann stellt sich einem die Frage, ob die dort angegebenen Zielpunkte nicht genau in die falsche Richtung zielen. Je nachdem, welches Konstrukt ich neben die gegenwärtigen Regelungen stelle, sehe ich die Gefahr, daß es nur zu einem Verschiebebahnhof zwischen den Finanzierungsproblemen der gesetzlichen Rentenversicherung und den Finanzierungsproblemen der Arbeitslosenversicherung kommt, bei gleichzeitig deutlich steigender Arbeitslosigkeit. Damit wäre überhaupt nichts gewonnen, sondern vieles zusätzlich verloren, was mit dem Bündnis für Arbeit absolut nichts zu tun hat. Selbst wenn Sie ein Konstrukt anbieten, das tendenziell die zusätzliche Belastung der Bundesanstalt für Arbeit etwas geringer hielte als die Entlastung bei der gesetzlichen Rentenversicherung, so wäre dies bei einem deutlichen Aufwuchs der Arbeitslosigkeit alles nichts wert.
Deshalb sind wir sehr gespannt, wann Sie mit konkreten, auch im Parlament diskussionsfähigen Vorschlägen kommen werden. Ich nehme an, daß dies alsbald der Fall sein wird. Bislang glänzt das Arbeitsministerium nur dadurch, daß alle Tage ein neuer Vorschlag kommt, gewissermaßen eine neue Sau durchs Dorf getrieben wird.
Was wir also brauchen, sind parlamentsreife Überlegungen, sind diskussionsreife Überlegungen.
- Ja, aber alle Ihre Vorschläge kennzeichnen sich durch reaktionären Sozialabbau. Ich habe bisher nicht einen einzigen Vorschlag der F.D.P. gehört, der die Leistungserbringer wirklich einmal schonen würde, sondern Sie machen Sozialabbau, Sie belasten die Arbeitnehmereinkommen, Sie treiben die Arbeitnehmer in eine Situation, in der sich nur noch die Hälfte - das ist historischer Höchststand - der Bruttoeinkommen in den Lohntüten wiederfindet. Das alles dank F.D.P.-Politik und dank der Koalition insgesamt.
- Ja, „da klatschen die noch" . Herr Weng, Sie und viele andere Kollegen aus der Koalition reden nur noch über „Marktwirtschaft". Das Wort „Soziale Marktwirtschaft " ist von diesem Podium von Rednerinnen und Rednern der Koalition kaum noch zu vernehmen. Einer der wenigen, der noch die Stellung zu halten versucht, aber auf verlorenem Posten kämpft, ist der Kollege Geißler.
Ich sage Ihnen: Die großen Lehren, die wir aus den Ereignissen des Jahres 1933 gezogen haben, waren der Versuch, als Antwort auf staatliche Willkür und millionenfachen staatlichen Mord einen Rechtsstaat aufzubauen, es war aber auch der Versuch, die soziale Bedingtheit einer Marktwirtschaft aus der Erkenntnis heraus zu formulieren, daß die sechs Millionen Arbeitslose des Jahres 1932 der soziale Anfang vom politischen Ende der Weimarer Republik waren. Wir haben heute, 1996, in Deutschland
nicht Weimar. Aber was die Höhe der Arbeitslosenquote anbelangt, sind wir dicht an Weimar dran.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht diejenigen spielen mit der Angst der Rentnerinnen und Rentner, Herr Minister, die versuchen, Licht ins Dunkel des gegenwärtigen Finanzierungsdebakels zu bringen, sondern Verunsicherung mit den Rentnern betreibt ein Bundesarbeitsminister, der offenkundig mit seinen Problemen nicht mehr fertig wird.
Deshalb ist es die Aufgabe der Opposition, möglichst Licht ins Dunkel zu bringen. Sie haben auch heute auf keine der entscheidenden Fragen eine Antwort gegeben.
- Nein, wir sprachen von der Rente auf Pump.
Kollege Louven hat soeben nochmals ausdrücklich zugegeben, daß die gesetzlich vorgeschriebene Mindestreserve für dieses Jahr nicht da ist, nicht erreicht wird. Das ist Rentenfinanzierung auf Pump. Genau das war unser Vorwurf, sehr verehrter Herr Kollege Blüm.
Sie haben auf keine zentrale Frage eine Antwort gegeben. Sie haben sich geweigert, hier zu erklären, wie Sie die befürchtete Beitragssteigerung auf bis zu 20,4 Prozent zum 1. Januar des nächsten Jahres vermeiden wollen. Dazu kein einziger Satz! Die berühmte Schallmauer von Frau Dr. Babel: 20 Prozent.
Zweitens: Sie haben keinen einzigen Satz zu dem Katalog gesagt, den Herr Kollege Dreßler vorgetragen hat, mit dem nach unserer Kenntnis das Bundesarbeitsministerium unmittelbar nach den Landtagswahlen am 24. März an die Öffentlichkeit gehen wird. Die Frage ist, warum das nach dem 24. März geschieht. Die Frage ist auch, warum Sie hier Angst haben, zu dem zu stehen, was im Bundesarbeitsministerium auf Ihre Vorgaben hin vorbereitet wird. Dazu kein einziger Satz!
Dritter Punkt: Meine Damen und Herren, das zentrale Problem der Finanzierung der Rentenversicherung ist die hohe Arbeitslosigkeit. Die Belastung der Rentenversicherung durch die hohe Arbeitslosigkeit betrug im abgelaufenen Jahr ca. 20 Milliarden DM. Minister Blüm hat heute morgen in seinem Debattenbeitrag auf das 50-Punkte-Aktionsprogramm der Bundesregierung hingewiesen.
Wenn er Oppositionsredner wäre, hätte er von einem Simsalabim- oder Quacksalberprogramm gesprochen.
Denn in Wirklichkeit geht es nicht um ein Beschäftigungsförderungsprogramm, sondern dieses sogenannte 50-Punkte-Aktionsprogramm zur Belebung der Beschäftigung ist nichts anderes als eine doppelte Hochstapelei: Es ist Hochstapelei, weil von „Aktion" überhaupt keine Rede sein kann; kaum ein Aspekt dieses 50-Punkte-Programms hat das Parlament bisher erreicht. Und im übrigen handelt es sich um ein Sammelsurium von alten Ladenhütern, Zauberpülverchen und Tagträumereien. Die wenigen problemadäquaten Ansätze werden fast völlig überdeckt.
Zum eigentlichen Kern der Probleme des Herrn Blüm: Lieber Kollege Blüm, Ihr eigentliches Problem - auch das haben Sie heute morgen angesprochen sind, bezogen auf die Finanzierung der deutschen Einheit, die Widersprüche, in denen Sie sich seit Jahren verfangen haben. Sie haben seit dem Frühjahr 1991 bis zur Stunde die Kosten der deutschen Einheit - völlig systemwidrig - überwiegend über eine masOttmar Schreiner
sive Erhöhung der Lohnnebenkosten und über Sozialabbau finanziert.
Das Lohnnebenkostenargument, das ja beschäftigungshemmend sein soll - deshalb trachten alle Parteien danach, die Lohnnebenkosten abzubauen -, holt Sie jetzt ein. Die falsche Finanzierung der deutschen Einheit holt Sie jetzt ein. Sie wollen nun über einen weiteren, massiven Sozialabbau die Lohnnebenkosten absenken. Dazu frage ich: Was ist das für ein Bundessozialminister, der die deutsche Einheit nunmehr primär über massiven Abbau von sozialen Leistungen finanzieren will? Das ist der Kern Ihres Problems.
Sie wehren sich dagegen auch gar nicht mehr. Sie haben über Jahre versucht, darauf hinzuweisen, daß die einheitsbedingten Leistungen Angelegenheit der gesamten Gesellschaft sind und nicht allein der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in die sozialen Sicherungssysteme.
Inzwischen machen Sie sich selbst zum Propagandisten der „Sozialabbauleute", indem Sie nur noch von „Einsparen, einsparen, einsparen" reden.
Was ist das für ein Sozialminister, der sowohl der Kürzung der Sozialhilfe für arme, alte Frauen, die fünf oder sechs Kinder großgezogen haben,
die eine grandiose Lebensleistung hinter sich gebracht haben, nach dem Motto „Sparen, sparen, sparen" zustimmt als auch den Koalitionsbeschlüssen, in denen es um die Abschaffung der Vermögensteuer geht?
Was ist das für ein Sozialminister, der in diesem Parlament wuchtige Initiativen betreibt, um das kümmerliche Niveau der Arbeitslosenhilfe für die ärmsten Leute dieser Republik zu senken, gleichzeitig aber Koalitionsbeschlüssen zustimmt, den Solidarzuschlag im nächsten Jahr zurückzuführen?
Die Rückführung des Solidarzuschlags ist nichts anderes als ein F.D.P.-Konsolidierungsprogramm, zumindest der Versuch. Der Solidarzuschlag ist das einzige Instrument für eine halbwegs gerechte Finanzierung der deutschen Einheit, das wir bisher hatten.
 Die Frage war nicht sonderlich sinnvoll. Ich will Ihnen die Antwort aber gern geben.
Ihr Fraktionsvorsitzender Schäuble ist nach dem, was ich weiß, gemeinsam mit dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Repnik für eine ökologische Steuerreform, Ihr Bundeskanzler Kohl ist dagegen. Ist Herr Kohl Ihr Bundeskanzler und Herr Schäuble Ihr Fraktionsvorsitzender? - Setzen!
Meine Damen und Herren, die Beschäftigungs- und Sozialpolitik war bislang ein Stiefkind der europäischen Integration. Schlimmer noch: Verantwortungslose konservative Politiker versuchen in
Deutschland, den erreichten europäischen Fortschritt, Binnenmarkt 1992 - damit verbunden sind Freizügigkeit für Kapital, für Dienstleistungen und für Arbeitnehmer -, für Ziele zu mißbrauchen, die auf der nationalen Ebene nicht durchsetzbar oder längst überwunden waren. Lohn- und Sozialdumping sollen nämlich den fairen Interessenausgleich zwischen Kapital und Arbeit aushebeln, die Tarifautonomie soll auf Perspektive abgeschafft werden und die Arbeitnehmer in die hilflosen Abhängigkeiten des vorigen Jahrhunderts zurückgeführt werden. Das läßt sich an Originalzitaten von Graf Lambsdorff und anderen führenden Koalitionspolitikern belegen.
Meine Damen und Herren, der klassische Beispielsfall für diese Entwicklung ist das Trauerspiel um eine Entsenderichtlinie, um Lohn- und Sozialdumpingprozesse in Deutschland zurückzuführen. Ich sage Ihnen: Eine Politik dieser Art fördert antieuropäische Ressentiments, legt die Axt an die Wurzeln des europäischen Integrationsgedankens und befördert letztlich nationalistische Nostalgien.
Kaum eine Regierung in Europa tut sich schwerer bei der Umsetzung der wenigen sozialpolitisch motivierten Richtlinien der EU-Kommission als die deutsche Regierung.
Es gibt im wesentlichen zwei Wege, den europäischen Integrationsgedanken fortzusetzen. Der eine Weg ist die von großen Teilen der Koalition favorisierte marktradikale Variante, ein hemmungsloser Konkurrenzkampf der europäischen Volkswirtschaften, der zu Lasten der erreichten sozialen und ökologischen Standards geht. Ich sage Ihnen: Wenn dies der Weg ist, werden alle verlieren, und die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger für den europäischen Integrationsgedanken wird atemberaubend zurückgehen.
Den anderen Weg hat Jacques Delors beschrieben. Ich zitiere ihn:
Ein sozialer Fortschritt ohne wirtschaftlichen Erfolg ist nicht möglich. Aber es gibt auch keinen wirtschaftlichen Reichtum ohne sozialen Zusammenhalt.
Das heißt: ohne hinreichende soziale und ökologische Standards in Europa. Wir brauchen vernünftige Rahmenbedingungen im sozialen und im ökologischen Bereich. Die Bundesregierung hat bislang nicht eine einzig brauchbare Initiative auf europäischer Ebene ergriffen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch einige Bemerkungen zur Währungsunion machen.
- In der Debatte geht es um die Beschäftigungspolitik. Die Währungsunion hat aber mit Beschäftigungspolitik zu tun. Ich weiß, daß ich hier auf gefährlichem Eis bin. Es sind in den letzten Monaten Besorgnisse laut geworden, daß die Konvergenzkriterien von Maastricht rezessive Tendenzen befördern und zu einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit führen. Wenn der Preis der Währungsunion oder der Konstruktion der Währungsunion ein weiterer Anstieg der Arbeitslosigkeit wäre, dann wären immer weniger Bürgerinnen und Bürger bereit, diesen Preis zu zahlen. Genau aus diesem Grunde ist eine europäische Beschäftigungspolitik, gerade wenn man die Währungsunion halten will, völlig unverzichtbar.
Wenn Sie diese Zusammenhänge nicht begreifen wollen, dann tun Sie mir leid, dann gehen Sie nach Baden-Württemberg, Herr Haussmann, und füllen dort die Säle mit drei Leuten und halten haltlose Kampfreden gegen die SPD.
Sie haben offenkundig von der Sache und den notwendigen Sachzusammenhängen nichts begriffen.
Die Frage ist, ob die Bundesregierung die Initiative der schwedischen Regierung unterstützt, ein eigenes Beschäftigungskapitel in den Maastrichter Vertrag aufzunehmen. Die Frage ist, ob die Koalitionsfraktionen den Vorschlag des Europäischen Parlamentes unterstützen,
der da lautet, ähnlich wie bei der Fiskal- und Geldpolitik, die in einem Währungsausschuß der EU koordiniert wird, soll es einen Beschäftigungsausschuß geben, der die nationalen Beschäftigungspolitiken koordiniert und miteinander abstimmt. Stimmt die Bundesregierung diesen pragmatischen Vorschlägen zu? Ja oder nein? Wie stehen die Koalitionsfraktionen dazu? Wir werden Sie in den kommenden Monaten mit diesen Fragen taktieren. Dann wird es nicht ausreichen, wenn ein Staatsminister oder ein Staatssekretär höchst langweilige Reden hält, um vom Thema abzulenken.
Meine Damen und Herren, angesichts der dramatischen Beschäftigungskrise brauchen wir eine Neuorientierung der europäischen Integrationspolitik. Die Neuorientierung - das haben die Reden der Koalition heute gezeigt - ist nur mit einer neuen Bundesregierung möglich.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Nach dieser lustlos heruntergeleierten Rede des Staatsministers Hoyer wird es jetzt ein bißchen munterer.
Von seiten der Koalitionsfraktionen habe ich bislang zum eigentlichen Thema so gut wie nichts gehört,
auch nicht von Ihnen, Herr Haussmann. Sie haben sich darin erschöpft, die SPD zu beschimpfen, und der SPD Skepsis gegen Europa vorgehalten.
Es ist eine Unverschämtheit,
einer Partei, die schon 1924, als Sie noch in Abrahams Schoß lagen, die Vereinigten Staaten von Europa gefordert hat, Skepsis gegen Europa vorzuhalten.
Es ist eine Unverschämtheit, wenn ausgerechnet Sie jetzt kommen und der SPD Skepsis gegen Europa vorhalten!
Daß es in der SPD kritische Diskussionen gibt, ist überhaupt nicht zu bestreiten, aber es gibt genauso kritische Diskussionen etwa innerhalb der CDU/ CSU, wie es sie innerhalb der SPD gibt, und bei schwierigen Problemen können kritische Diskussionen sogar förderlich sein.
Dritter Punkt. Es ist bemerkenswert, daß während der gesamten Debatte hier kein einziger Bundesminister anwesend ist,
außer daß Herr Blüm sporadisch hier herumschleicht. Aber während der gesamten Dauer anwesend ist hier kein Bundesminister gewesen.
 Das kann erst in jüngster Zeit erfolgt sein, denn überwiegend ist er - - Regen Sie sich ab!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr dankbar für die Debatte. Diese Debatte war längst überfällig. Es ist ein schweres parlamentarisches Versäumnis - ich meine das durchaus auch selbstkritisch -, daß das Weißbuch der EG-Kommission vom Dezember 1993 „Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung" in diesem Parlament so gut wie nicht diskutiert worden ist. Das Weißbuch der Europäischen Kommission enthält auf knapp 200 Seiten eine Fülle von Anregungen und Vorschlägen, wie innerhalb der Europäischen Union angesichts von jetzt knapp 20 Millionen arbeitslosen Menschen die Massenarbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 halbiert werden könnte. Das war die Zielvorgabe der Europäischen Union. Der eigentliche Skandal besteht darin, daß die Bundesregierung, wiewohl sie das Weißbuch mit unterschrieben hat, nicht einen einzigen Vorschlag aus diesem Weißbuch aufgegriffen und in eine nationale oder europäische Initiative umgesetzt hat. Nicht einen einzigen Vorschlag!
Ich sage noch einmal: auf knapp 200 Seiten eine Fülle von Anregungen und Vorschlägen zur Verbesserung der europäischen Infrastruktur, zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmungen, zur ökologischen Steuerreform bei gleichzeitiger Absenkung der Lohnnebenkosten - das ist ja das Lieblingsprojekt von Herrn Repnik, den ich im Moment nicht sehe.
Ich will ihn aber gern zitieren, weil gesagt worden ist, wir täten nichts gegen die Absenkung der Lohnnebenkosten.
Herr Haussmann, die SPD-Fraktion ist die einzige Fraktion in diesem Hause, die eine Reihe von Vorschlägen aus dem Weißbuch aufgegriffen und hier im Parlament zur Diskussion gestellt hat.
Ich will aus dem Konzept der Europäischen Kommission zur ökologischen Steuerreform zitieren, das Sie sogar unterschreiben könnten; aber es ist nicht mehrheitsfähig in der Koalition. Es gibt einzelne, die einzelne Punkte durchaus für gut halten, aber die Koalition insgesamt blockiert sich gegenseitig und ist nicht handlungsfähig.
In dem Weißbuch heißt es:
Wir haben heute in der Gemeinschaft ein Entwicklungsmodell, das Arbeit und Natur, zwei unserer Hauptressourcen, suboptimal kombiniert. Das Modell ist gekennzeichnet durch eine ungenügende Nutzung der Arbeitsressourcen und eine übermäßige Nutzung natürlicher Ressourcen und führt zu einer Verschlechterung der Lebensqualität.
Das genau ist der analytische Hintergrund für das Konzept einer ökologischen Steuerreform: den Faktor Arbeit von Kosten entlasten, die Lohnnebenkosten absenken und gleichzeitig den übermäßig genutzten Faktor Energie verteuern.
- Wo ist denn die Initiative der Bundesregierung, dies europaweit zu machen?
Es gibt inzwischen eine ganze Reihe von Mitgliedsländern, etwa Dänemark, die das Konzept einer ökologischen Steuerreform auf nationaler Ebene umgesetzt haben, ohne daß dort ein einziger Arbeitsplatz verlorengegangen ist. Die Ergebnisse sind umgekehrt. Nach allem, was uns bescheinigt wird, hat die Umsetzung des Konzepts zu Beschäftigungszuwächsen geführt. Niemand würde Sie daran hindern, auf der nationalen Ebene tätig zu werden und auf
der europäischen Ebene Initiativen zu ergreifen. Nichts dergleichen ist bislang geschehen.
Meine Damen und Herren, wenn es angesichts von 20 Millionen Arbeitslosen nicht gelingt, neben der Währungsunion gleichberechtigt eine europäische Beschäftigungs- und Sozialunion zu initiieren, dann wird der europäische Integrationsgedanke an Strahlkraft verlieren, und nationalistische Bestrebungen und Neigungen werden Auftrieb erhalten. Das ist die eigentliche Gefahr, der eigentliche Sprengstoff, der sich hinter diesen Problemen verbirgt. Je mehr Sie die Beschäftigungspolitik an den Rand drängen, um so stärker befördern Sie Renationalisierungstendenzen in Europa.
Dritter Punkt. Wer das europäische Integrationsprojekt will - wir wollen es -, der muß dafür sorgen, daß die Vorteile der Integration allen Bürgerinnen und Bürgern stärker als bisher zugute kommen.
 Ich wollte auf den Redebeitrag antworten, allerdings auch darauf hinweisen, daß es völlig falsch ist, wenn hier wiederholt gesagt wird, die SPD habe einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit ab dem Jahr 2001 ohne Punkt und Komma zugestimmt.
Richtig ist, daß die SPD bei den entsprechenden Vereinbarungen ausdrücklich durchgesetzt hatte, daß eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit ab dem Jahre 2001 nur dann in Frage kommen könnte, wenn die Arbeitsmarktsituation dies zuläßt. Diese Vereinbarung, Herr Kollege Geißler und liebe Kolleginnen und Kollegen, ist im Jahre 1989 getroffen worden, also zu einer Zeit, als die Arbeitslosigkeit in Deutschland weitaus geringer war als heute, im Jahre 1996.
Das heißt, die Vereinbarung ist so auszulegen, daß die SPD unter den Bedingungen hoher Massenarbeitslosigkeit keinen Grund sieht, die Lebensarbeitszeit ab dem Jahre 2001 zu verlängern. Deshalb ist das, was hier vom Kollegen Geißler gesagt worden ist, nicht nur eine Bestätigung des Vorwurfs der Rentenlüge, sondern zusätzlich eine Geißler-Lüge.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir heute morgen erlebt haben, war die Kapitulation, die Abdankungserklärung der Vertreter der katholischen Soziallehre in der CDU/CSU-Fraktion.
Wenn der Kollege Geißler hier ausdrücklich erklärt, die Koalitionsfraktionen hätten alle Anliegen der Arbeitgeberseite aufgegriffen in der Hoffnung, daß die damit versprochenen Arbeitsplätze auch geschaffen würden.
- Das haben Sie sinngemäß auch in der Sendung „ZAK" gesagt! In der Sendung „ZAK" haben Sie zudem hinzugefügt: Für den Fall, daß das Versprechen der Arbeitgeber, die Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000, nicht gehalten werden sollte, wollen wir eine Art Rückversicherung und eine Befristung der Gesetzgebung bis zum Jahre 2000. Davon haben Sie heute morgen nichts mehr gesagt. Aber das nur am Rande.
Wenn der Kollege Geißler - der Kollege Blüm hat es ja im Grunde genommen ganz ähnlich gemacht; ich komme darauf noch zurück - erklärt, wir übernehmen alle Anliegen der Arbeitgebervertreter - sicher haben Sie das so erklärt -, in der Hoffnung, daß die Arbeitslosigkeit damit abgebaut wird, dann können Sie, Herr Kollege Geißler, alle Bücher der katholischen Soziallehre in Ihrem Bücherschrank verbrennen.
Die können Sie alle wegschmeißen. Dann können Sie den Gedanken an Mitbestimmung, an Beteiligung am Produktivkapital, an Kündigungsschutz usw. usf. vergessen.
Was passiert eigentlich, Herr Kollege Geißler, wenn unsere Prognosen zutreffen, die da lauten, das Paket der Bundesregierung führt nicht zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit, sondern zu einer Ausweitung der Arbeitslosigkeit in den nächsten Jahren? Was machen Sie dann eigentlich? Ich komme darauf zurück.
Wenn Sie schon auf die Logik der Arbeitgeberargumentation eingehen, frage ich Sie: Was machen Sie eigentlich, wenn die Arbeitgeber im nächsten Jahr sagen: Das reicht uns nicht, wir brauchen noch ein bißchen mehr; wir brauchen die gänzliche Abschaffung des Kündigungsschutzes, wir brauchen die Aushöhlung der Tarifautonomie, die Abschaffung der Tarifautonomie, wie sie von Graf Lambsdorff hier gefordert worden ist. Was machen Sie dann eigentlich? Dann können Sie eigentlich gar nicht mehr anders, als weiter nachzugeben, weiter beizudrehen und diese Republik sozialstaatlich ins vorige Jahrhundert zurückführen. Das ist wirklich eine Abdankungserklärung der führenden Vertreter der katholischen Soziallehre hier im Parlament.
Der Kollege Blüm - der Minister Blüm, der Herr Minister Blüm - hat versucht, die SPD-Fraktion als Steinzeittruppe zu entlarven mit dem Hinweis, die IG Chemie habe einen Tarifvertrag geschlossen, der mit dem Altersteilzeitgesetz der Bundesregierung korrespondiere. Herr Minister, ist Ihnen entgangen, daß der Tarifvertrag der Chemiewirtschaft nicht mit Ihrem Gesetzesvorschlag vereinbar ist?
Herr Minister, Sie werden erleben, daß die SPD- Bundestagsfraktion einen Änderungsantrag stellen wird mit dem Ziel, die Gesetzeslage so zu ändern, daß der Tarifvertrag mit dem Gesetzestext kompatibel gemacht wird. Deshalb können Sie doch nicht hergehen und sagen, hier säßen die Traditionskompanien und die IG Chemie sei gemeinsam mit dem Bundesarbeitsminister an der Spitze des Fortschritts.
Um dies noch ein bißchen zu illustrieren, lese ich Ihnen aus dem heutigen „Handelsblatt" vor: Die IG Chemie betrachtet die geplanten Einschränkungen bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und dem Kündigungsrecht als einen grundsätzlichen Wandel des Systems. Wie Gewerkschaftschef Hubertus Schmoldt sagte, seien die Pläne ein direkter Eingriff in unsere Zuständigkeitsbereiche. Die Kürzung der Lohnfortzahlung um 20 Prozent greife mittelbar in die Tarifhoheit ein, da die IG Chemie und manch andere Gewerkschaft im Vertrauen auf den Gesetzgeber dies nicht tarifvertraglich abgesichert hätten. Wenn die Arbeitnehmervertreter diesen Trend nicht stoppten, werde morgen das ganze Tarifvertragsgesetz in Frage gestellt. „Am Ende wird man uns das Recht nehmen, Löhne und Arbeitsbedingungen mit den Arbeitgebern in Tarifverträgen abschließend zu regeln" , so Gewerkschaftschef Schmoldt.
Meine Güte, genau das ist auch unsere Auffassung. Das ist die schiefe Ebene, auf die sich inzwischen auch die Herren Blüm und Geißler begeben haben: Kapitulation der katholischen Soziallehre. Oswald von Nell-Breuning würde sich im Grabe umdrehen, wenn er dieses Debakel heute morgen miterlebt hätte.
Es gibt zwei zentrale Fragestellungen, an denen wir das Paket der Bundesregierung messen. Die eine Fragestellung ist die des Kollegen Geißler: Geht es einigermaßen gerecht zu? Findet ein halbwegs solidarischer Lastenausgleich in Deutschland statt, oder ist es so - wie der Kollege Westerwelle behauptet hat -, daß ein rabiater Klassenkampf zu Lasten der Bezieher von Normaleinkommen, von Sozialleistungen, der Familien und der Kranken stattfindet? Genau das ist die Stoßrichtung Ihres Pakets: Klassenkampf gegen die Kranken, die Familien, die normalen Arbeitnehmer, die Arbeitslosen und die Sozialleistungsempfänger.
Keine andere Gruppe ist an der Finanzierung totailigt. Insofern ist dem Kollegen Westerwelle völlig zuzustimmen: Die Bundesregierung setzt ihren Massenkampf von oben in massivster Form fort.
Ist es gerecht, wenn einerseits Wohlhabenden viele Milliarden D-Mark über die Abschaffung der Vermögensteuer zusätzlich geschenkt werden sollen und andererseits Einkommensschwachen der Zuschuß für das Gebiß genommen wird? Wer dies macht, hat jedes soziale Augenmaß verloren.
Ist es sozial gerecht, wenn in Deutschland einerseits einer 80jährigen Frau, die nach dem Kriege unter schwierigsten Bedingungen und in einer grandiosen Lebensleistung vier oder fünf Kinder großgezogen hat, die Sozialhilfe gekürzt wird und andererseits die Vermögensteuer abgesenkt werden soll? Das ist eine sozialpolitische Sauerei. Das ist der Verlust des letzten sozialen Anstands in dieser Republik.
 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, federführend das Bundesministerium für Gesundheit, sieht einen prinzipiellen Systemwechsel bei der Berechnung der Sozialhilfe vor.
Es soll nicht mehr das Bedarfsdeckungsprinzip gelten, sondern es soll durch die Ankopplung der Sozialhilfesätze an die Nettolohnentwicklung, die in den nächsten Jahren vermutlich negativ sein wird, abgelöst werden. Das heißt faktisch eine deutliche Kürzung der Sozialhilfesätze.
Das trifft Menschen, Herr Kollege Geißler, wie die soeben beispielhaft genannte 80jährige Frau, die keine Erwerbsbiographie aufbauen konnte, weil sie vier oder fünf Kinder in einem Haushalt ohne Waschmaschine und Spülmaschine großgezogen hat. Vermutlich wäre meine Mutter, wenn sie noch leben würde, in dem Kreis der Betroffenen. Was hier passiert, ist eine grandiose Sauerei.
Auf der anderen Seite werden die Besitzer großer Vermögen von Ihnen beschenkt. Das Argument, Sie wollten die Vermögensteuer in die Erbschaftsteuer einarbeiten, ist nichts anderes als Nebelwerferei. Denn nach den Zahlen, die mir zur Verfügung stehen, soll bestenfalls ein Bruchteil der gegenwärtig geleisteten Vermögensteuer in die Erbschaftsteuer eingearbeitet werden. Das zusätzliche Argument der Erhebungsprobleme gilt offenkundig für andere Steuerarten nicht. Wenn es wirklich technische Probleme gäbe, dann wären sie lösbar, wenn nur der politische Wille dazu vorhanden wäre.
 Ich wäre sehr dafür, daß die Löhne der aktiven Arbeitnehmer stärker steigen, als es heute der Fall ist, weil dies ein wesentlicher Schritt zur Lösung unseres Beschäftigungsproblems wäre.
Die Tatsache, daß die Arbeitnehmereinkommen nicht in dem Maße steigen, hängt im wesentlichen damit zusammen, daß die Bundesregierung in den letzten fünf Jahren die Arbeitnehmer zu den „Melkkühen" der Finanzierung der deutschen Einheit gemacht hat, aber alle anderen geschont hat. Das ist ein wesentlicher Grund für die Entwicklung der Arbeitnehmereinkommen.
Im übrigen, wenn man das Bedarfsdeckungsprinzip aufgeben würde,
hätte man keine Möglichkeit mehr zu formulieren, was man tun will, um den tiefen Fall in die bitterste Armut zu verhindern. Das ist der entscheidende Punkt.
Ich will zu dem Thema Beschäftigungspolitik noch ein paar Sätze sagen, weil dieses der zentrale Punkt der Auseinandersetzung ist. Wenn die Beschäftigung steigt und die Arbeitslosigkeit abgebaut wird, dann hätten wir die finanzielle Lage der Renten und viele andere Probleme vollständig im Griff. Ich will Ihnen drei Beispiele aus Ihrem eigenen Programm nennen, das nicht zu einer Senkung, sondern zu einem deutlichen Anstieg der Arbeitslosigkeit führen wird.
Der erste Punkt. Wenn man die Lebensarbeitszeit von Frauen und Männern verlängert, dann verteilt man das vorhandene Arbeitsvolumen auf weniger Schultern. Das Ergebnis wird eine höhere Arbeitslosigkeit sein. Wir haben ausgerechnet, daß dies im Rahmen des von Ihnen vorgesehenen Stufenplanes zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit in einer Größenordnung von 500 000 bis 550 000 führen wird.
Der zweite Punkt. Wenn man die Arbeitsmarktpolitik so radikal zusammenstreicht, wie Sie es vorhaben - zum Beispiel dadurch, daß die arbeitsmarktpolitischen Instrumente in Ostdeutschland denen in Westdeutschland trotz steigender sozialökonomischer Probleme angenähert werden sollen; Sie haben dort ja nichts im Griff -, wenn gleichzeitig der Bund seine Ankündigung wahr macht, den Bundeszuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr auf Null zu bringen, dann hat dies wiederum einen Anstieg der Arbeitslosigkeit in einer Größenordnung von mehreren hunderttausend zur Folge.
Aus meiner Sicht ist viel entscheidender, daß das Sparprogramm selbst diejenige Kaufkraft zu Lasten der normalen und der unteren Einkommen abschöpft, die wir dringendst zur Belebung der Binnennachfrage in Deutschland brauchen würden.
Wir haben kein Standortproblem, Herr Kollege Westerwelle - die Außenhandelswirtschaft, die Exportwirtschaft blühen -, wir haben ein Wachstumsproblem; das ist das zentrale Problem.
Wenn Sie mit Ihrem Sparprogramm die Konjunktur weiter abwürgen, wird dies die Arbeitslosigkeit um eine weitere bemerkenswerte Größenordnung nach oben treiben.
Die zentrale Frage in Deutschland und Europa ist zur Zeit, wie wir die Nachfrage beleben können. Dies ist insbesondere für Deutschland wichtig, weil der allergrößte Teil der in Deutschland hergestellten, für den Export bestimmten Güter in den europäischen Binnenmarkt geht. Dazu zitiere ich Äußerungen von zwei Experten. Der eine Experte ist Herr Bleyfuß, Konjunkturexperte des Instituts der deutschen Wirtschaft.
 Ich zitiere noch den Herrn Bleyfuß. Danach gebe ich dem Kollegen Westerwelle die Möglichkeit, seine Erkenntnisse in einer Frageform zu verbreiten.
Der Herr Bleyfuß hat vor wenigen Tagen geäußert, überall in Europa werde derzeit gespart; man könne nicht mehr ausschließen, daß daraus ein europäischer Gleichschritt in die Rezession werde. Wenn die deutsche Politik mit schlechtem Beispiel vorangeht und über eine massive Reduktion der verfügbaren Einkommen in den Arbeitnehmerhaushalten, in den Haushalten mit unteren und mittleren Einkommen, dazu beiträgt, daß die Kaufkraft drastisch beschnitten wird, und sich dann noch als europäischer Musterknabe aufführt, nach dem Motto: Die anderen müssen uns folgen, dann wird die Prognose des Herrn Bleyfuß zutreffen. Es ist ein Gleichmarsch, ein Gleichschritt in eine tiefere europäische Rezession mit dem Ergebnis: Die Defizite werden größer, die Arbeitslosigkeit steigt, die Staatsverschuldung wird noch problematischer, und die sozialen Sicherungsnetze geraten endgültig in finanzielle Bedrängnis. Das wird dann das Ergebnis sein, wenn Sie auf diesem Wege fortfahren.
Herr Kollege, bitte.
 Ich will Ihnen drei Antworten geben.
Die eine Antwort stammt von einem Herrn, den ich bereits in die Diskussion eingebracht habe. Es ist nicht Herr Blüm, auch wenn er so erwartungsvoll guckt. Die Antwort ist von Oswald von Nell-Breuning. Dies war ein bekannter Ökonom, der damals von Teilen der CDU/CSU-Fraktion hoch geschätzt wurde. Inzwischen ist er leider in Vergessenheit geraten. Er hat in seinem Buch „Soziale Sicherheit" geschrieben:
Eine fortschreitende Wirtschaftsentwicklung
macht es notwendig, die Sozialleistungen veränderten wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen anzupassen. Der Gedanke liegt nahe, diese Anpassungen in Zeiten konjunkturellen Aufschwungs vorzunehmen. Aus konjunkturpolitischen Gründen müßte jedoch gerade umgekehrt verfahren werden. Erhöhte Sozialeinkommen sind gerade in den Zeiten erwünscht, in denen die wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung ihr Tempo verlangsamt oder gar Rückschritte erleidet.
Das heißt, Nell-Breuning fordert ausdrücklich, in einer rezessiven Konjunkturphase die Sozialeinkommen nicht nur zu stabilisieren, sondern sogar zu erhöhen, um die Konjunktur wiederbeleben zu können.
Ich will Sie an die Aussage der Wirtschaftsforschungsinstitute in Deutschland vor wenigen Wochen erinnern, die starke Zweifel an der regierungsamtlichen These angemeldet haben, durch massive Einsparungen ließen sich die Probleme zu geringes Wachstum und mangelnde Beschäftigung lösen. Wortlaut: Die Gefahr sei groß,
daß der Staat mit einer prozyklischen Politik den Abschwung verstärkt und damit am Ende auch der Staatshaushalt nicht saniert ist.
Jetzt kommt ein letztes Beispiel, und dann haben wir es geschafft. Der ehemalige Reichskanzler Brüning fand Anfang der 30er Jahre, als er Kanzler wurde, eine Arbeitslosigkeit von 4 Millionen im
Deutschen Reich vor. Reichskanzler Brüning versuchte, die Probleme mit einer rigiden Sparpolitik zu Lasten der Bezieher niedriger Einkommen zu lösen. Damals hatte im übrigen der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund ein öffentlich finanziertes Arbeitsbeschaffungsprogramm gefordert. Das Ergebnis von Herrn Brüning waren 1932 nicht mehr 4 Millionen Arbeitslose, sondern 6 Millionen Arbeitslose. Die 6 Millionen Arbeitslosen des Jahres 1932 waren der soziale Anfang vom politischen Ende der Weimarer Republik.
 Das ist nicht ganz so alternativ zu sehen. Ich will Ihnen nochmals dick unterstrichen sagen, daß meiner persönlichen Auffassung nach eine restriktive Interpretation des in Maastricht festgelegten Kriteriums der Jahresverschuldung nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa in eine weitere tiefe Rezession mit steigender Arbeitslosigkeit, steigenden Staatsdefiziten und einer steigenden Anzahl von sozialen Problemen führen wird.
Die Kriterien von Maastricht sind zu Zeiten einer Hochkonjunktur definiert worden. Wir haben jetzt alles andere als eine Phase der Hochkonjunktur. In dem Maße, in dem Sie konjunkturpolitisch bedingte Steuermindereinnahmen des Staates über reine Sparmaßnahmen ausgleichen wollen, vergrößern Sie perspektivisch die Defizite des Staatshaushalts.
Das ist eine uralte Grundeinschätzung aller Ökonomen, die sich mit Konjunkturpolitik beschäftigt haben. Offenkundig sind aber selbst diese bescheidenen Grundsätze bislang nicht durch das Tor der modernen F.D.P. gestoßen.
Meine Damen und Herren, ich will abschließend sagen,
daß das Sparpaket der Bundesregierung die Arbeitslosigkeit in Deutschland in den nächsten Jahren nicht verringern wird, sondern daß die Arbeitslosigkeit aus den dargestellten Gründen zunehmen wird.
Ich will darauf hinweisen, daß die Koalition mutwillig mit dem sozialen Zusammenhalt in dieser Republik spielt. Wer Wind sät, wird Sturm ernten. Der amerikanische Publizist und Buchautor Jeremy Rifkin hat vor wenigen Monaten die amerikanischen Verhältnisse so umschrieben:
Der Staat wird seine wenigen Mittel nicht für die Wohlfahrt und für Arbeitsbeschaffungsprogramme, sondern für die Aufrüstung der Polizei und neue Gefängnisse ausgeben. Was die wachsende Zahl von Menschen anbelangt, die in der Wirtschaft keinen Platz mehr finden, so steht der Staat vor der Wahl, entweder mehr Geld für Polizisten und Gefängnisse auszugeben, um eine stetig größer werdende Zahl von Kriminellen wegzusperren, oder mehr Geld für den Arbeitsmarktsektor zu investieren, um dort für Beschäftigung zu sorgen.
Das ist genau die Alternative; das ist die zentrale Alternative: Entweder sind Sie bereit, mehr Geld für mehr Beschäftigung auszugeben,
oder Sie werden in absehbarer Zeit bereit sein müssen, mehr Geld für mehr Polizei und mehr Gefängnisse auszugeben.
Schönen Dank.
 Herr Präsident, ich habe ein Geschenk dabei, das will ich aber erst am Ende meiner Rede überreichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das hier zur Beratung anstehende Gesetz soll die bisherige Frühverrentungspraxis ablösen. Es besteht im wesentlichen aus einem arbeitsrechtlichen und aus einem rentenrechtlichen Teil. Im Mittelpunkt steht die Absicht der Bundesregierung, die finanzielle Lage der Rentenversicherung zu konsolidieren.
Was den arbeitsrechtlichen Teil anlangt, ist es dem Deutschen Gewerkschaftsbund in den Verhandlungen mit der Bundesregierung gelungen, auf drei Feldern deutliche Verbesserungen gegenüber dem ursprünglich von der Bundesregierung geplanten Entwurf durchzusetzen.
Der DGB hat erreichen können, daß die Aufstokkungsbeträge, die bei Inanspruchnahme von Altersteilzeitarbeit von seiten der Bundesanstalt für Arbeit gezahlt werden, erhöht werden. Der DGB hat bewirkt, daß der Geltungsbereich des Vertrauensschutzes vom ursprünglich vorgesehenen 57. Lebensjahr auf 55 Jahre und in bestimmten Sonderfällen auf 52 Jahre ausgedehnt werden konnte. Ferner konnte erreicht werden, daß der Geltungsbereich der Altersteilzeitarbeit insgesamt nicht erst ab dem 57., sondern ab dem 55. Lebensjahr beginnt.
Was die Erfolgsaussichten des Angebots an Altersteilzeitarbeit anlangt, wird es nun sehr davon abhängen, inwieweit die Arbeitgeber entsprechende Arbeitsplätze anbieten und inwieweit die materiellen Bedingungen der Altersteilzeitarbeit so gestaltet werden können, daß sie für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hinreichend attraktiv sind. Ein positives Signal setzt der Tarifvertrag für die Chemiewirtschaft, der insbesondere auf Drängen der Industriegewerkschaft Chemie durchgesetzt werden konnte. Wir haben ja einvernehmlich in den Schlußberatungen des Ausschusses das Gesetz so geändert, daß im Gesetz ein Bezug auf die Teilung des ArbeitsOttmar Schreiner
zeitvolumens - das ist der Kern des Chemie-Tarifvertrages - mit enthalten ist.
Hier gibt es übrigens, Frau Dr. Böhmer, auch eine En-bloc-Regelung; die entsprechenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen ja zweieinhalb Jahre lang Vollzeit arbeiten und dann zweieinhalb Jahre lang auf Null gehen können, bei Fortbestehen des Arbeitsverhältnisses. Insoweit würde sich Ihr Argument gegen Sie selbst kehren; das ist mit Ihrem Einverständnis im Ausschuß so geändert worden.
Wir halten das Angebot von Altersteilzeitarbeit für einen richtigen Weg. Im wesentlichen sind die entsprechenden Überlegungen bereits in einem Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion enthalten gewesen, der sich seit geraumer Zeit in der parlamentarischen Beratung befindet, dem sogenannten Arbeits- und Strukturfördergesetz. Sie haben offenkundig dort von den guten Teilen abgeschrieben.
Wir haben zudem vorgeschlagen, daß neben dem Angebot an Altersteilzeitarbeit auch Vorruhestandsangebote aufrechterhalten werden sollen, allerdings bei einer deutlich stärkeren finanziellen Beteiligung der Arbeitgeber, als dies bisher der Fall gewesen ist. Die Zahlen sind ja eben . noch einmal vorgetragen worden: Der Arbeitgeberanteil an den Vorruhestandskosten beträgt etwa 8 Prozent. Wir waren für eine deutliche Aufstockung, um andererseits das Angebot an Altersteilzeitarbeit noch attraktiver zu machen.
Der zweite Teil, der rentenrechtliche, ist wesentlich problematischer. Vorgesehen ist die stufenweise Anhebung der Altersgrenze wegen Arbeitslosigkeit von 60 auf 63 Jahre, wobei es den betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern freigestellt bleibt, auch ab dem 60. Lebensjahr wegen Arbeitslosigkeit in Rente gehen zu können, allerdings - das ist neu - unter Inkaufnahme von versicherungsmathematischen Abschlägen in Höhe von 10,8 Prozent, und zwar bezogen auf die Rente für die gesamte verbleibende Lebenszeit des betroffenen Arbeitnehmers oder der betroffenen Arbeitnehmerin.
Hier kann man noch argumentieren, daß es sehr wohl denkbar ist, diese versicherungsmathematischen Abschläge über Beträge aus Sozialplanmitteln auszugleichen. Das würde die Härten für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich mildern.
Allerdings sei ein kritischer Hinweis erlaubt: Was geschieht eigentlich mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die von kleinen und mittelständischen Betrieben entlassen werden, wo es keine Sozialpläne gibt, oder die Opfer von Betriebsschließungen werden, wo es ebenfalls keine Sozialpläne gibt? Diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Herr Minister, gehen, wenn sie arbeitslos werden, häufig nach 40 harten Arbeitsjahren, den direkten Weg in die Armut. Sie wollen den Bezug von Arbeitslosengeld einschränken; Sie wollen die Arbeitslosenhilfe jährlich um 3 Prozent reduzieren. Schließlich greifen für diese Personen, nachdem sie eine Zeitlang zusätzliche Sozialhilfemittel bezogen haben, die Regelungen über die versicherungsmathematischen Abschläge bei der Rente, wodurch bei einem Großteil der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Rente vermutlich dann nicht einmal oberhalb der Sozialhilfesätze liegen wird - und dies nach 40 harten Arbeitsjahren.
Das ist ein ganz, ganz kritischer Punkt. Ich nehme an, daß er von Ihnen bewußt in Kauf genommen worden ist.
Gleichwohl haben wir als sozialdemokratische Fraktion gesagt - weil es dem DGB gelungen war, in einer Reihe von Punkten, die ich dargestellt habe, deutliche Verbesserungen zu erreichen -, der ursprüngliche Gesetzentwurf wäre unserer Meinung nach zustimmungsfähig gewesen.
Seit einiger Zeit haben wir eine neue Lage. Die Bundesregierung hat unter klarem Bruch der Vereinbarungen mit dem DGB die Altersgrenze wegen Arbeitslosigkeit einseitig auf 65 Jahre hochgeschraubt und die Altersgrenze für Frauen in der Rentenversicherung einseitig ebenfalls deutlich nach oben verändert. Die Frauen hätten ohne diese Veränderungen - auch nach dem hier zur Diskussion stehenden Gesetzentwurf - weiterhin ohne Abschläge mit 60 Jahren in Rente gehen können.
Im nachhinein gibt es also zumindest zwei massive Verschlechterungen, die einseitig unter Bruch der Verabredungen mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund von der Bundesregierung in Gang gesetzt worden sind, die natürlich unmittelbar auf die Bedingungen dieses Gesetzentwurfs einwirken und damit die Attraktivität der Angebote für Altersteilzeitarbeit deutlich verschlechtern.
Ich will Ihnen das an einem Zahlenbeispiel zeigen. Durch die Verschiebung der Altersgrenze bei der Rente wegen Arbeitslosigkeit summieren sich die versicherungsmathematischen Abschläge von der Rente auf bis zu 18 Prozent, und zwar für den Rest des Lebens des Betroffenen.
Ich möchte Ihnen eine Zahl nennen, um deutlich zu machen, worum es geht. Nach dem bisherigen Stand der Dinge würde der Bezieher eines Durchschnittseinkommens bei Inanspruchnahme der Vorruhestandsregelung nach altem Recht eine Monatsrente von 1 682 DM netto bekommen; nach dem Kompromiß im Kanzleramt - mit Zustimmung der Gewerkschaften - eine Monatsrente in annähernd der gleichen Höhe: 1 644 DM; nach den einseitig massiv verschlechterten Bedingungen bekommt der gleiche Arbeitnehmer als Monatsrente 1 397 DM. Das ist also eine massive Verschlechterung.
Es müßte mir jemand klarmachen, inwieweit das bei denjenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, deren Renten vielleicht über Sozialplanmittel aufgestockt werden, überhaupt noch in Betracht kommt angesichts der enormen Differenzbeträge zu dem, was herausgekommen wäre, wenn es bei den alten Verabredungen vom Februar dieses Jahres geblieben wäre - ganz zu schweigen von der großen Gruppe derjenigen, für die Sozialplanmittel überOttmar Schreiner
haupt nicht in Frage kommen, weil sie aus Kleinoder Mittelbetrieben ausscheiden oder wegen Betriebsschließungen ihre Arbeitsplätze verlieren.
Der übergroße Teil der Betroffenen wird im Rentenalter nur überleben können, wenn er zusätzliche Bezüge aus der Sozialhilfe in Anspruch nehmen kann - und das nach rund 40 schweren Arbeitsjahren, nach 40 Versicherungsjahren. Das ist sozialpolitisch, um es freundlich zu formulieren, eine ziemlich dicke Sauerei.
Meine Damen und Herren, die Gewerkschaften haben diese Vorgänge entsprechend gewürdigt. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat am Dienstag alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages angeschrieben und erklärt: Die Bundesregierung hat mit diesem Gesetz - nämlich dem sogenannten Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz - den bei der Kanzlerrunde im Februar 1996 gefundenen Kompromiß zur Frühverrentung und über die Anhebung der Altersgrenzen bei Rente wegen Arbeitslosigkeit gröblich verfälscht.
Der DAG-Vertreter sagte vor wenigen Tagen während der Ausschußanhörung: Im Prinzip ist die politische Geschäftsgrundlage der Altersteilzeitregelung aus der Kanzlerrunde im nachhinein vernichtet worden.
Meine Damen und Herren, das ist der Versuch der Bundesregierung, hausgemachte Probleme bei der Rentenversicherung über eine doppelte Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Rentner wettzumachen.
Der DGB hat darauf hingewiesen, daß der Beitragssatz im Durchschnitt der Jahre 1990 bis einschließlich 1997 mit 18,5 Prozent auf dem Niveau des Jahrzehnts von 1980 bis 1990 liege. Die hohen Beitragssätze 1996 und 1997 hätten ihre Ursachen im wesentlichen darin, daß vom 1. April 1991 bis Ende 1993 der Beitragssatz auf 17,7 Prozent bzw. 17,5 Prozent gesenkt worden sei, um die Anhebung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung zur Finanzierung der hohen Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland zu kompensieren. Das. ist genau der Punkt. Wir hätten heute nicht die geringsten Probleme bei der gesetzlichen Rentenversicherung, wenn Sie sich von Anfang an dafür entschieden hätten, die einheitsbedingten Lasten über Steuern, über den Bundeshaushalt zu finanzieren und nicht über einen Verschiebebahnhof zwischen den gesetzlichen sozialen Sicherungssystemen.
 Das ist die zentrale Ursache, warum Sie heute die finanziellen Probleme bei der Rentenversicherung haben.
Darauf ist ausdrücklich und mehrfach hingewiesen worden. Anstatt diese verfehlte Politik zu korrigieren, sollen die Versicherten, die bisher schon über höhere Beiträge für die versicherungsfremden Leistungen den Staat subventioniert haben, auch noch über Leistungskürzungen ein zweites Mal zur Kasse gebeten werden.
Meine Damen und Herren, die Vertrauenskrise in die Finanzkraft der gesetzlichen Rentenversicherung ist über katastrophale Fehler der Bundesregierung in den letzten Jahren hausgemacht verursacht worden.
Da hätten Sie ansetzen können und müssen, nämlich die Ursachen für diese Fehlentwicklung zu korrigieren, anstatt die Rentnerinnen und Rentner und die Arbeitnehmerschaft, die Beitragszahler, zusätzlich zu belasten.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Weil wir vor der Verhandlungsleistung des DGB und vor seiner Vertragstreue als Verhandlungspartner während der Gespräche im Kanzleramt großen Respekt haben, hätten wir den Gesetzentwurf angenommen. Aber im nachhinein sehen wir uns auf Grund der nun seit einiger Zeit im Parlament liegenden Kürzungspakete, die wir entschieden ablehnen und die ihrerseits unmittelbar auf die Bedingungen der Altersteilzeit einwirken, veranlaßt, uns in der abschließenden dritten Lesung des Gesetzentwurfs der Stimme zu enthalten.
Ich darf Ihnen, Herr Bundesarbeitsminister, zum Abschluß ein kleines Geschenk überreichen. Es handelt sich um viele tausend Unterschriften von Frauen, die sich gegen den gröblichen Bruch des Vertrauensschutzes, gegen die rasche und schnelle Anhebung der Altersgrenzen von Frauen wehren. Es sind Unterschriften vieler tausend Frauen nur aus Ostdeutschland, nur aus der Region der Lausitz, geschickt an unseren Kollegen Stephan Hilsberg. Das sind Frauen, die mit ihrem Protest - stellvertretend für Millionen von Frauen - der Bundesregierung deutlich machen wollen, daß sie sich von dieser Bundesregierung verraten, verkauft und verschaukelt fühlen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Geißler hat heute morgen gesagt, diejenigen, die in der Öffentlichkeit verkünden, der Sozialstaat in Deutschland werde plattgemacht, hätten nicht alle Tassen im Schrank.
Dem Kollegen Geißler ist von Frau Beck dann zu Recht entgegnet worden, es komme nicht auf die Betrachtung einzelner gesetzlicher Regelungen an, sondern entscheidend darauf, das Zusammenwirken verschiedener gesetzlicher Maßnahmen in seinen gesellschaftspolitischen Auswirkungen zu betrachten. Ich will Ihnen dazu ein aktuelles Beispiel geben.
Wenn ein Arbeitnehmer, der Mitte fünfzig ist, mit einem durchschnittlichen Einkommen in einem kleinen oder mittelständischen Betrieb, in dem keine Sozialplanregelungen bestehen, arbeitslos wird, dann wird dieser Arbeitnehmer zunächst in die zu kürzenden Beträge des Arbeitslosengeldes und anschließend in den Arbeitslosenhilfebezug hineingeraten. Die Arbeitslosenhilfe soll nach dem Willen der Bundesregierung jährlich um 3 Prozent gekürzt werden. Er wird dann teilweise in die Sozialhilfe rutschen.
Wenn er wegen Arbeitslosigkeit mit 60 Jahren in Rente geht, hat er damit zu rechnen, daß er für den Rest seines Lebens Abschläge von der Monatsrente in Höhe von knapp 20 Prozent hinnehmen muß. Wenn dieser Rentner den Haushalt mit seiner Ehefrau, die die Familie versorgt und vier Kinder großgezogen hat, teilt, dann hat dieses Rentnerehepaar ein Monatseinkommen, das unterhalb der Sozialhilfeschwelle liegt. Das heißt, dieses Rentnerehepaar ist auf zusätzliche Gelder aus der Sozialhilfe angewiesen.
Wohlgemerkt ein Rentnerehepaar, bei dem der Ehemann als Arbeitnehmer über 40 Versicherungsjahre, das heißt über 40 harte Arbeitsjahre hinter sich gebracht hat. Er darf im Alter mit seiner Ehefrau teilweise von der Sozialhilfe leben.
Wenn dieses Ehepaar von kaputtem Sozialstaat redet, wer hat dann hier nicht alle Tassen im Schrank, der Kollege Blüm oder dieses Ehepaar?
Ich könnte Beispiele dieser Art auf viele andere Felder übertragen. Entscheidend ist die Auswirkung verschiedener gesetzlicher Maßnahmen auf gesellschaftliche Fallgruppen. Da kann mit Fug und Recht sehr wohl von einem Kaputtmachen des Sozialstaates gesprochen werden.
Mein Thema ist ein anderes, nämlich das AFRG, dessen erste Lesung heute ansteht. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, die entscheidende Meßlatte für die grundlegende Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes ist die Frage, ob mit dem novellierten Arbeitsförderungsgesetz ein nennenswerter Beitrag zu dem von der Bundesregierung proklamierten Ziel der Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 geleistet werden wird.
Die wesentlichen Eckpunkte dieses Gesetzes lauten: Erstens. Die noch vorhandenen arbeitsmarktpolitischen Instrumente werden weiter rabiat zurückgefahren. Kollegin Jäger hat darauf hingewiesen. Die Auswirkungen, nur auf Ostdeutschland bezogen, bedeuten die zusätzliche Arbeitslosigkeit für über 250 000 Menschen auf der Zeitachse dieses Gesetzentwurfes. Das heißt, von einem bemerkenswerten Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit kann nicht nur keine Rede sein, sondern dieser Gesetzentwurf wird in seinen Folgewirkungen die Arbeitslosigkeit in Deutschland weiter dramatisch erhöhen.
Zweitens. Die Kernziele des Arbeitsförderungsgesetzes von 1969 sind in den Eingangsparagraphen zu finden. Da heißt es: Es soll ein Beitrag zur Erzielung und Aufrechterhaltung eines hohen Beschäftigungsstandes geleistet werden. Nachteilige Folgen aus dem wirtschaftlichen Strukturwandel sollen möglichst vermieden werden. Das waren die Kernziele des alten Arbeitsförderungsgesetzes. Diese Kernziele werden mit der Novellierung ausdrücklich aufgegeben. Es ist nicht mehr die Rede davon, daß ein Beitrag zur Wiederherstellung eines hohen Beschäftigungsstandes geleistet werden soll - und dies in einer Zeit, 1996, mit vier Millionen registrierten Arbeitslosen, während wir zum Zeitpunkt des Inkraftsetzens des alten Arbeitsförderungsgesetzes in Westdeutschland eine Arbeitslosenquote von etwa 0,8 Prozent hatten.
Bei einem dramatischen Wandel wird gerade das Gegenteil dessen getan, was politisch notwendig wäre, nämlich dafür zu sorgen, daß über eine aktive Arbeitsmarktpolitik auch hier ein nennenswerter Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geleistet wird.
Meine Damen und Herren, den Vogel hat heute morgen Kollegin Hellwig abgeschossen, die ich bislang für einen intelligenten Menschen gehalten habe. Die Kollegin Hellwig ist der Auffassung, daß aktive Arbeitsmarktpolitik kommunistisches Gedankengut sei.
Damit hat sie wirklich den Vogel abgeschossen.
Dann müßten nämlich die Vertreter der Großen Koalition von CDU/CSU und SPD im Jahre 1969 sämtlich
heimliche Kommunisten gewesen sein. Das ist die Logik dieses Gedankengangs.
Es ist nicht zu fassen, wie tief hier Teile der Koalitionsfraktionen auch intellektuell abgesunken sind.
Der Kollege Blüm, der Bundesarbeitsminister, hat davon geredet, man dürfe nicht zulassen, daß die Langzeitarbeitslosigkeit im toten Winkel der Gesellschaft, in der Ecke der Resignation lande.
 Nein, dem kann ich nicht zustimmen, weil schon Ihre Unterstellung in bezug auf Frau Beck nicht stimmen kann; denn die Kollegin Beck ist so intelligent, daß sie weiß, daß die Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes sehr wohl zur Förderung der Wiederaufnahme von Arbeit im ersten Arbeitsmarkt eingesetzt werden können.
Ihre Unterstellung ist also bereits im Ansatz so falsch, daß ich vermute, daß Sie von Dingen reden, von denen Sie wirklich nichts verstehen.
So etwas kann man im Wirtshaus tun, sollte es aber im Parlament tunlichst vermeiden.
Nun zu der Äußerung des Kollegen Blüm, man solle die Langzeitarbeitslosen aus dem toten Winkel der Gesellschaft herausholen. Diese Absicht ist löblich. Sie selbst gehen in Ihrem Gesetzentwurf davon aus, daß im Jahr 2000 Mehrausgaben bei der Arbeitslosenhilfe in einer Größenordnung von rund 3,5 Milliarden DM entstehen werden. Das heißt im Klartext: Sie gehen davon aus, daß unter anderem als Auswirkung Ihres eigenen Gesetzentwurfes die Langzeitarbeitslosigkeit in den nächsten Jahren weiter deutlich ansteigen wird.
Kollege Blüm, es ist pure Heuchelei, was Sie heute morgen mit Ihrem Weihrauchfaß veranstaltet haben.
Der nächste Punkt: Der Gesetzentwurf enthält eine deutliche ideologische Komponente. Es soll massiv Druck auf die Arbeitslosen ausgeübt und damit der Schein erzeugt werden, Arbeitslosigkeit sei primär ein bloß individuelles Problem, das auch individuell lösbar sei. Das ist der ideologische Kern der Repressalienkataloge, die Sie zukünftig verschärft gegen Arbeitslose anwenden wollen. Arbeitslosigkeit wird von der Regierung nicht mehr als gesellschaftspolitisches Problem begriffen, sondern als ein individuelles und individuell lösbares Problem. Das ist eine grundfalsche Einschätzung der Lage.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Bundesregierung führt im Ergebnis zu einem weitgehenden Rückzug des Staates aus seiner beschäftigungspolitischen Verantwortung. Wir brauchen heute bei 4 Millionen registrierten Arbeitslosen mehr denn je eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die Vorrang genießt vor der phantasielosen bloßen Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, was Frau Martens in der vorigen Woche in der Wochenzeitung „Die Zeit" zu dem Gesetzentwurf geschrieben hat. Ich zitiere:
Ein wesentlicher Baustein der sozialen Marktwirtschaft, 1969 von der Großen Koalition zusammen mit anderen Gesetzen der Konjunktur-, Stabilitäts- und Wachstumspolitik, der Berufsbildungsreform und der Sozialhilfereform zu einem Paket geschnürt, wird damit zu Grabe getragen. Die soziale Flankierung des Strukturwandels wird staatlichen Sparzwängen geopfert, betriebswirtschaftliche Belange werden vor gesellschaftspolitische Interessen gestellt.
Das ist die Kommentierung von Frau Martens. Ich glaube, sie trifft den Kern.
Im Ergebnis wird dieser Gesetzentwurf dazu führen, daß aus der Bundesanstalt für Arbeit wieder das wird, was sie vor 1969 und vor dem Zweiten Weltkrieg gewesen ist: eine Bundesversicherungsanstalt
für Arbeitslosigkeit. Das ist der reaktionäre Weg zurück, den Sie hier vorzeigen.
Letzter Punkt. Die Koalition hat bis zur Stunde die zentrale Frage, mit welchem Konzept, mit welchen Schritten und mit welchen Überlegungen Sie das von Ihnen proklamierte Ziel Halbierung der Arbeitslosigkeit bis 2000 - dieses Ziel wird von den Sozialdemokraten uneingeschränkt unterstützt - realisieren wollen, nicht beantwortet.
Die Ausgangslage - wenn ich etwas mehr Zeit hätte, könnte ich sie Ihnen ausführlich schildern - ist, daß die Beschäftigungsschwelle des Wirtschaftswachstums plus 2 Prozent beträgt, das heißt, erst oberhalb dieser Wachstumsrate haben wir positive Beschäftigungseffekte auf Grund von wirtschaftlichem Wachstum. Sie kennen die Wachstumsrate dieses Jahres. Sie kennen die Prognosen für die nächsten Jahre. Eines kann man mit Sicherheit sagen: daß über wirtschaftliches Wachstum in den nächsten Jahren die Arbeitslosigkeit, wenn überhaupt, nur marginal zurückgeführt werden wird.
Dann ist die Frage: Was haben Sie als Halbierungsstrategie anzubieten? Alles, was Sie bisher gemacht haben, führt in die genau umgekehrte Richtung, nämlich zu weiteren Erhöhungen oder zur passiven Hinnahme der Arbeitslosigkeit.
Dazu nenne ich Ihnen ein paar Stichworte. Die Bundesregierung ist neben der britischen Regierung die einzige Regierung in Europa, die massiv zu verhindern sucht, daß in der Europäischen Union eine beschäftigungspolitische Initiative gestartet wird und daß beschäftigungspolitische Ziele in den Maastricht-Vertrag aufgenommen werden. Die Teilzeitoffensive der Bundesregierung ist bereits in den Rheinauen kläglich gescheitert: Sie lehnen im Parlament eine Initiative des Bundesrates ab, die mit ähnlichen Förderkonditionen arbeitet wie bei der Altersteilzeit. Selbst das lehnen Sie ab.
 Herr Präsident! Der Kollege Blüm frißt wirklich fast täglich sein eigenes Wort. Es ist unglaublich, zu welchen Pirouetten Sie, Herr Minister, fähig sind. Unglaublich!
Sie haben 1991, als es angesichts einer dramatischen Beschäftigungslage in Ostdeutschland darum ging, die Arbeitsmarktinstrumente rasch hochzufahren, immer wieder betont - selbst in Hochglanzbroschüren des Ministeriums -: Arbeit fördern ist nicht teurer als Arbeitslosigkeit finanzieren.
Gilt dieser Satz noch?
Wenn dieser Satz noch gilt, können Sie uns nicht mit Ihrem ersten Vorwurf begegnen, die SPD wisse nur, wie Geld ausgegeben werden könne. Das ist dann dummes Zeug.
Das ist wirklich grober Unfug. Wenn grober Unfug strafbar wäre, wären Sie Serientäter.
Entweder das gilt, oder das gilt nicht.
Der zweite Punkt. Der Kollege Louven hat heute morgen eigentlich die Katze aus dem Sack gelassen. Es geht nicht um die Frage, wie hoch der finanzielle Beitrag zur Arbeitsförderung sein soll. Das ist überhaupt nicht die Frage. Der Kollege Louven hat heute morgen nämlich sinngemäß gesagt: Eine kochentwickelte Arbeitsmarktpolitik reduziert die offen ausgewiesene Arbeitslosigkeit. Wenn die offen ausgewiesene Arbeitslosigkeit sinkt, dann nimmt der Druck ab, Verträge mit möglichst niedrigen Löhnen abzuschließen. Das heißt im Umkehrschluß: Der Kollege Louven vertritt als sozialpolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion die klare Botschaft: je höher die Arbeitslosigkeit, um so niedriger die Löhne. Das sei die Lösung des Problems. Das ist erneut großer Unfug.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Geißler hat in der heutigen Debatte zum zweitenmal die Frage gestellt, wer hier eigentlich noch alle Tassen im Schrank hat. Ich will erneut, ähnlich wie in der letzten Woche, versuchen, diese Frage zu klären.
Der Kollege Geißler hat behauptet, diejenigen, die sagen, es handele sich um sozialen Kahlschlag, hätten nicht mehr alle Tassen im Schrank. Ich will dem Kollegen Geißler nun mitteilen, daß es in Deutschland eine ganze Fülle von Personengruppen gibt, bei denen sich die Gesetze, die heute zur Verabschiedung anstehen, als kompletter sozialer Kahlschlag auswirken.
Ich will Ihnen dazu zwei Beispiele nennen; ich könnte die Zahl der Beispiele erweitern: Wenn ein Arbeitnehmer, der über 40 Jahre schwer gearbeitet hat, mit Mitte 50 arbeitslos wird, anschließend in den Bezug des gekürzten Arbeitslosengeldes gerät, danach jährliche Kürzungen der Arbeitslosenhilfe erfährt, später - weil es überhaupt keine Alternative mehr gibt - mit 60 in Rente wegen Arbeitslosigkeit geht, 18prozentige Abschläge von der Rente für den Rest seines Lebens hinnehmen muß, dann hat dieser Arbeitnehmer nach jahrzehntelanger schwerer Arbeit mit seiner Frau zusammen, die vier Kinder großgezogen hat, im Ergebnis Ihrer Gesetze eine Monatsrente, die unterhalb der Sozialhilfe liegt.
Wenn diese Familie, dieses Ehepaar Ihre Gesetze als sozialen Kahlschlag empfindet, wer hat hier noch alle Tassen im Schrank - dieses Ehepaar oder der Kollege Geißler?
Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen; wie gesagt, ich könnte die Zahl der Beispiele erweitern. Sie
wissen, daß aus Gründen der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehr viele Frauen freiwillig auf Teilzeit gehen. Sie wissen, daß Frauen in Deutschland bei vergleichbarer Tätigkeit in der Regel immer noch 30 Prozent weniger Einkommen haben als Männer. Wenn diesen Frauen bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall 20 Prozent weggenommen werden, sitzen sehr viele dieser Frauen im Krankheitsfall in der Sozialhilfe.
Wenn diese Frauen das Gefühl haben, hier handele es sich um politischen Kahlschlag, wer hat hier noch alle Tassen im Schrank - diese Frauen oder der Kollege Geißler?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ähnlich demagogisch - Herr Geißler, Sie sind ein Meister im Verbreiten von Halbwahrheiten - sind Ihre Äußerungen zu den Lohnnebenkosten oder der Höhe der Sozialversicherungsbeiträge. Sie selbst waren es, der vor wenigen Monaten noch, als die F.D.P. aus wahltaktischen Gründen die Absenkung des Solidarzuschlages gefordert hatte, öffentlich vorgeschlagen hat, alternativ zur Absenkung des Solidarzuschlages diejenigen Teile bei den Lohnnebenkosten abzusenken, die Sie seit 1991 zur Finanzierung der deutschen Einheit mißbrauchen.
Sie selbst waren es, der sich in dieser Frage jahrelang den Vorschlägen der SPD zur Absenkung der Lohnnebenkosten und zu einer gerechteren Finanzierung der deutschen Einheit angeschlossen hat? Davon wollen Sie jetzt anscheinend nichts mehr wissen. Sie verbreiten Halbwahrheiten. Sie demagogisieren hier nur noch herum.
Nächster Punkt. Der Kollege Geißler hat zu Recht auf die Globalisierung, auf die völlig neuen Herausforderungen im ökonomisch-sozialen Bereich hingewiesen. Was ich Ihnen vorhalte, ist, daß Sie die neue Zauberformel der Globalisierung schamlos und einseitig mißbrauchen, um Löhne zu drücken, Sozialstandards zu reduzieren und die Arbeitnehmer insgesamt öffentlich zu diffamieren. Das ist bei Ihnen die eigentliche Funktion der Globalisierung.
Unbestritten ist, daß wir eine weltweite rasche Zunahme der wirtschaftlichen Verflechtung zu verzeichnen haben. Das Entscheidende aber ist: Wenn sich die Antwort der hochentwickelten Industriestaaten auf die Globalisierung in einem aggressiven Wettlauf um immer niedrigere soziale und ökologische Standards erschöpft; dann setzen sie eine Abwärtsspirale in Gang, die die Fundamente unserer Gesellschaft zerstört,
weil soziale Gerechtigkeit und sozialer Zusammenhalt nach allem Konsens der letzten Jahrzehnte unabdingbare Voraussetzungen für eine stabile Demokratie sind.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat. Diese Formulierung im Grundgesetzes war die Antwort der Mütter und Väter unserer Verfassung. Das war breiter gesellschaftlicher Konsens zu Beginn unserer Republik.
Die Antwort der Verfassung auf die totalitäre Barbarei der Nazis lautete: Rechtsstaat. Dies war gleichzeitig die Antwort auf die verhängnisvolle ökonomisch-soziale Abwärtsspirale der späten 20er und frühen 30er Jahre, die in 6 Millionen Arbeitslosen im Jahr 1932 gemündet hatte. Diese 6 Millionen Arbeitslosen waren der soziale Anfang vom politischen Ende der Weimarer Demokratie.
Das, was Sie jetzt machen, ist in einem einzigen Punkt damit vergleichbar. Sie wiederholen die verhängnisvollen Fehler der frühen 30er Jahre. Sie sparen, kürzen und kürzen. Sie kürzen ausschließlich zu Lasten der Arbeitnehmer und der sozial schwachen Einkommensbezieher.
Das ist konjunkturpolitisch die falscheste Antwort, die eine Bundesregierung in der gegenwärtigen Phase geben kann. Diejenigen, deren Kaufkraft als Nachfrage auf den Märkten gebraucht wird, werden geschröpft; denen, die viel haben, schenken Sie Milliarden hinzu.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Sätze zu dem sagen, was die Bundesregierung als zentrale Zielvorgabe formuliert hat. Sie hat gesagt, bis zum Jahr 2000 die Arbeitslosigkeit halbieren zu wollen. Deshalb wurden diese Gesetze vorgelegt.
Meine Damen und Herren, ich habe Sie in den letzten Monaten wiederholt gefragt: Welches sind die Eckpunkte der Bundesregierung, um die Arbeitslosigkeit in den nächsten Jahren zu halbieren? Bis zur Stunde sind Sie mir jede Antwort schuldig geblieben. Ich könnte Ihnen den Nachweis bringen, daß Sie überall da, wo Handlungsbedarf besteht, so
handeln, daß die Arbeitslosigkeit weiter in die Höhe getrieben wird.
Das will ich Ihnen an wenigen Beispielen deutlich machen.
Ihre Gesetze werden die Arbeitslosigkeit in den nächsten Jahren nicht reduzieren, sondern weiter in die Höhe treiben. Allein die vorgezogene Erhöhung der Lebensarbeitszeit wird nach unseren Überlegungen zu einer zusätzlichen Arbeitslosigkeit von rund einer halben Million führen.
Vor wenigen Tagen hat der Präsident des BDI, Herr Henkel, auf die Frage nach der Halbierung gesagt: Die Industrie kann sich glücklich schätzen, wenn sie ihren Beschäftigungsstand in den nächsten zwei Jahren halten kann. Neue Jobs können nur im Bereich der Dienstleistungen geschaffen werden.
Wenn man sich den Bereich der Dienstleistungen anschaut, dann machen Sie in Ihren Gesetzen genau das Gegenteil dessen, was nötig wäre: Sie privilegieren die Hochverdienenden, und der Bundesfinanzminister finanziert aus seinem Etat die Privatangestellten. Beschäftigungspolitisch werden Sie damit überhaupt nichts gewinnen.
Schauen Sie sich die Erfahrungen der letzten Jahre an: 1991, als die sogenannte steuerliche Förderung bei der Einstellung von Privatangestellten eingerichtet worden ist, ging die Regierung von einem Arbeitsplatzzuwachs von 100 000 aus. Tatsächlich haben wir seit 1991 eher Verluste bei den Festangestellten im Bereich der häuslichen Dienstleistungen. Das heißt, beschäftigungspolitisch ist damit überhaupt nichts gewonnen worden. Das einzige, was Sie real betreiben: Sie unterstützen die Vermögenden, die Hochverdienenden, indem Sie ihnen in Zukunft ihre Butler und ihre Kammerzofen auch noch aus dem Etat des Bundesfinanzministers bezahlen.
Die SPD wird Sie in absehbarer Zeit mit einem eigenen Konzept konfrontieren, von dem wir der festen Überzeugung sind, daß es dem wirklichen Bedarf im Rahmen der häuslichen Dienstleistungen gerecht wird und tatsächlich einen ernsthaften Beschäftigungseffekt zusätzlich leisten kann.
In der gestrigen Debatte um die Frage: Wie gehen wir mit Lohndumping in Deutschland um? hat die sozialpolitische Sprecherin der F.D.P.-Fraktion gesagt, die Regierung befinde sich in einer Sackgasse. Wir haben Ihnen schon vor einem Jahr, als Sie Ihren Gesetzentwurf zusammenzimmerten, gesagt, daß daraus niemals etwas werden kann, weil diejenigen Kräfte, die Sie zur Umsetzung brauchen, schon damals gesagt haben, daß sie diesen Gesetzen nicht zustimmen werden.
Der Präsident der Deutschen Bauindustrie hat vorgestern gesagt: Wenn es bei der Untätigkeit der Bundesregierung bleibt, werden in diesem Jahr 1996 6 000 mittelständische Bauunternehmen in Konkurs gehen und in den nächsten Jahren 300 000 weitere Bauarbeitnehmer in Deutschland ihren Arbeitsplatz verlieren.
Die Bundesregierung aber tut nichts.
Sie sieht tatenlos zu, wie sich die Arbeitslosigkeit in Deutschland in einer ganzen Reihe von Feldern weiter aufbaut. Die Bundesregierung ist neben der britischen Regierung die einzige Regierung in Europa, die sich gegen eine europäische Beschäftigungsinitiative strikt wehrt, ja die sich sogar strikt dagegen wehrt, daß in den Maastricht-Vertrag europäische Beschäftigungsziele aufgenommen werden.
Die Bundesregierung hat mit der Vorlage eines neuen Gesetzes zur Arbeitsförderung dazu beigetragen, daß in den nächsten Jahren nach Schätzungen aller Experten 250 000 Menschen zusätzlich in Arbeitslosigkeit geraten werden, weil sie die vorhandenen Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik vor allem zu Lasten Ostdeutschlands weiter reduziert.
Zu all diesen Fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegen klare Alternativen der SPD als Gesetzesanträge oder als Initiativanträge im deutschen Parlament vor.
- Zu all diesen Fragen liegen Gesetzesinitiativen der SPD im Parlament vor. Sie sollten vielleicht etwas weniger Zeit in Kneipen verbringen und etwas mehr Aktenstudium betreiben, dann könnten Sie sich sachkundig machen über das, was die SPD im Parlament eingebracht hat.
Lassen Sie mich zum Schluß zusammenfassen: Die vorliegenden Gesetzentwürfe sind sozialpolitisch unanständig, weil sie kleine und mittlere Einkommen, Arbeitnehmereinkommen einseitig belasten. Sie sind konjunkturpolitisch völlig verfehlt, weil die Kaufkraft dort abgeschöpft wird, wo sie sich bei einer labilen Konjunktur als Nachfrage auf dem Binnenmarkt am ehesten äußern könnte. Und sie sind beschäftigungspolitisch völlig falsch, weil sie die Arbeitslosigkeit nicht senken, sondern dazu beitragen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland in der nächsten Zeit steigen wird.
Meine Damen und Herren, mit diesen Gesetzentwürfen zieht die Koalition den Karren, den sie in den letzten Jahren in den Sumpf gefahren hat, nicht aus dem Dreck heraus, sondern sie schiebt den Karren noch tiefer und noch weiter in den Sumpf hinein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu Beginn versuchen, auf einige Bemerkungen des Kollegen Geißler einzugehen.

Der erste Punkt. Herr Kollege Geißler, es ist nicht korrekt, zu sagen, durch eine Absenkung der Sozialleistungsquote um 0,4 Prozent beschädigten Sie nicht den Sozialstaat. Die Absenkung um 0,4 Prozent steht vielmehr in einem kontinuierlichen Zusammenhang der letzten 14 Jahre.

Sie haben den Sozialstaat in einem ganz erheblichen Maße beschädigt. Viele Millionen Menschen in Deutschland leben an der Armutsgrenze oder darunter.

Rund eine Million Kinder und Jugendliche sind von der Sozialhilfe abhängig. Was ist das für ein Lebensstart? Hunderttausende von Menschen sind obdachlos, häufig vorher Arbeitslose, die sich auf Grund abgesenkter Lohnersatzleistungen keine noch so kümmerliche Wohnung mehr erlauben können. Auf der anderen Seite ist das private Geldvermögen in der Bundesrepublik Deutschland in den letzten zehn Jahren in einem unermeßlichen Maße gestiegen.

Das heißt, es geht nicht darum, über Zahlentricksereien zu suggerieren, ein substanzieller Eingriff in die sozialstaatlichen Bedingungen der Bundesrepublik habe nicht stattgefunden. Er hat in einem massiven Maße stattgefunden und findet weiter statt. Das einzige im Unterschied zu früheren Jahren ist - das ist das für mich wirklich Erschütternde -, daß die Vertreter der katholischen Soziallehre in diesem Land zum erstenmal stramm auf F.D.P.-Kurs gegangen sind. Herr Geißler, das trifft mich sehr.

Der zweite Punkt. Sie sagen, Sie wollten weder englische noch amerikanische Verhältnisse. Meine Behauptung ist: Sie sind auf dem besten Weg in englische oder amerikanische Verhältnisse.

Ich habe mir vor dieser Debatte die Mühe gemacht, noch einmal einen Teil der Protokolle der Lesungen vor der Sommerpause anzuschauen. Im wesentlichen gibt es zwei zentrale Argumente der Koalition für diese Kürzungspakete. Das erste Argument - häufig mit Bezug auf Globalisierung, heute wieder vorgetragen - lautet, das deutsche Arbeitsund Sozialsystem sei beschäftigungsfeindlich, weil auf Grund überzogener Arbeitnehmerschutzrechte ansonsten erfolgende Neueinstellungen unterblieben; Arbeitnehmerschutzrechte akademisch formuliert: mit Regulierung des Arbeitsmarkts, Regulierung des Arbeitsschutzes. Also, das erste zentrale

Ziel ist: Sie wollen gewachsene, teilweise historisch erkämpfte Arbeitnehmerschutzrechte abbauen, nicht als Selbstzweck, sondern - das unterstelle ich Ihnen dabei - um damit Beschäftigung zu fördern.

Typisches Beispiel im Rahmen der Kürzungspakete ist die Heraufsetzung des Schwellenwerts von Betrieben mit fünf Beschäftigten, wo betrieblicher Kündigungsschutz noch nicht greift, auf nunmehr zehn Beschäftigte.

Wenn die These richtig wäre, Herr Kollege Geißler, daß durch den Abbau von Schutzrechten der Arbeitnehmerschaft die Beschäftigung gefördert werden würde, dann müßte im gelobten Land der Deregulierung, nämlich in Großbritannien, wo es beispielsweise in den ersten zwei Beschäftigungsjahren überhaupt keinen Kündigungsschutz mehr gibt, nachgerade ein Beschäftigungswunder stattgefunden haben.

Seit 1979, seit Beginn der Thatcher-Regierung, wurde in höchstem Maße abgebaut: Verringerung des Kündigungsschutzes, Absenkung des Schutzniveaus der Arbeitslosenversicherung, Verschärfung der Kriterien zumutbarer Arbeit usw. Ich könnte eine riesige Liste aufstellen. Wenn man sich die gegenwärtigen Kürzungspakete mitsamt der nachfolgenden Gesetzgebung anguckt, erkennt man, daß sich dort zumindest in Ansätzen vieles wiederfindet, was in Großbritannien durchgesetzt worden ist.

Der zentrale Punkt: Von durchschlagenden Beschäftigungserfolgen in Großbritannien kann auf Grund dieser Maßnahmen überhaupt keine Rede sein.

Im Gegenteil: Die Arbeitslosenquote in Großbritannien ist größer als in Deutschland, und die sozialen Begleitfolgen in Großbritannien - ich war vor wenigen Monaten in Schottland, in Glasgow, und habe mir das angeguckt - sind unübersehbar: wachsende Mehrfachbeschäftigungsverhältnisse, weil die Niedrigstlöhne in den normalen Beschäftigungsverhältnissen nicht mehr ausreichen, den Lebensunterhalt zu bestreiten. Sie haben darauf hingewiesen, daß die Gelegenheitsarbeiten in dramatischem Maße wachsen. Es gibt niedrige Bildungsaktivitäten, soziale Deklassierungen, ein Verkommen der sozialen und öffentlichen Infrastruktur und wachsende Gewaltbereitschaft in den Städten. Das sind die sozialen Begleitfolgen in Großbritannien.

Nochmals: Die Deregulierung in Großbritannien hat keinerlei Beschäftigungserfolge - die Arbeitslosigkeit ist höher als in Deutschland -, aber dramatische soziale Begleitfolgen.

Die Frage ist, ob die Koalition diesen Weg gehen will

oder ob sie diese Ergebnisse billigend in Kauf zu nehmen bereit ist.

Der zweite Punkt. Der Hinweis auf die vermeintlichen Globalisierungszwänge macht Ihre Politik

nicht richtiger. Wenn es zu einem europaweiten oder internationalen Wettbewerb zum Abbau sozialer Schutzregelungen, zum Abbau erreichter ökologischer Standards kommt, dann führt dies - das war der Hinweis von Lafontaine - zu einer dramatischen sozialökologischen Abwärtsspirale, die sich immer weiter dreht und in Europa - das wird letztendlich das Ergebnis sein - ein zentrales Element der europäischen Kultur zerstören kann, nämlich das Streben nach sozialer Teilhabe für alle und das Streben, auch den nachfolgenden Generationen ein lebenswertes Land zu übergeben.

Ich frage jetzt wirklich, was an dem Denkansatz von Lafontaine falsch sein soll. Ich darf aus seinem Aufsatz in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" zitieren, der hier vor der Sommerpause in den wenigen Bemerkungen zur Globalisierungsproblematik eine Rolle gespielt hat. Er schreibt in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung":

Auf nationaler Ebene haben wir die politische Grundsatzentscheidung getroffen für die soziale und ökologische Marktwirtschaft. Das ist eine Wirtschaftsordnung, welche die Effizienz des Marktes kombiniert mit sozialem Ausgleich und mit unserer moralischen Verantwortung für kommende Generationen. Ich kann keinen überzeugenden Grund dafür erkennen, warum diese wirtschaftspolitische Wertentscheidung nicht grundsätzlich auch auf den großen Markt der Weltwirtschaft übertragbar sein sollte.

Das ist in der Tat die zentrale Frage: Wollen wir die für uns und die Entwicklung der kommenden Generationen tragenden Wertentscheidungen, die das Marktgeschehen politisch verantwortbar gestalten sollen, auf der nationalen Ebene belassen, oder wollen wir anstreben, die eben skizzierte drohende Abwärtsspirale zu verhindern, um zu übernationalen Regelungen zu kommen? Das ist die zentrale Frage.

Jetzt frage ich mich, was an diesem Denkansatz denn grundsätzlich falsch sein soll. Die hochgefährliche Abwärtsspirale ist längst im Gange. Die wachsende Tendenz zu nationalen Egoismen, im Klartext: zu nationalen Dumpingstrategien im Sozial- und Umweltbereich, steht in krassem Widerspruch zu den Erfordernissen der europäischen Integration.

Mir soll einmal jemand sagen, warum Europa zusammenwachsen soll. Im Bereich der Währungen bin ich dafür. Warum in Europa freier Dienstleistungsund Kapitalverkehr? Da bin ich dafür. Aber warum nicht das Anstreben gemeinsamer sozialer Regelungen, die sehr wohl die unterschiedlichen Produktivitäten der verschiedenen Volkswirtschaften berücksichtigen können? Warum das eigentlich nicht?

Warum das soziale und ökologische Thema auf der europäischen Integrationsebene geradezu ausblenden? So klingt das ja. Im übrigen haben die Europäer dies nie gemacht. Wir haben in Europa die Diskussion um ein europäisches Entsendegesetz. Wir hatten in Europa, in Brüssel, eine Richtlinie zum Arbeitsschutz für Gesamteuropa, die weit über das hinaus ging, was die Bundesregierung der Arbeitnehmerschaft im Bereich des Arbeitsschutzes zuzugestehen bereit war.

Es ist also überhaupt nichts Neues. Ich fürchte, Ihr Denkansatz führt zu einer hochgefährlichen Renationalisierung unserer Politik. Wir sind in diesem Punkt wirklich viel, viel weiter und viel mehr europäisch gesinnt, als die konservativen Kräfte in diesem Haus wahrnehmen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst der jüngste EU-Beschäftigungsbericht von 1995 fordert eine gemeinsame Beschäftigungsstrategie für die Europäische Union angesichts von mehr als 20 Millionen Arbeitslosen. Der eben mehrfach zitierte österreichische Bundeskanzler Vranitzky hat verstärkt öffentlich vorgeschlagen, zu einer gemeinsamen europäischen Beschäftigungsstrategie zu kommen. Die Delors-Kommission hatte das im Dezember 1993 in einem umfänglichen Weißbuch vorgeschlagen. Wir sind also nicht isoliert. Sie, liebe Damen und Herren von der Koalition, sind isoliert.

Wir befinden uns in sehr guter Gesellschaft mit unseren Bemühungen, die sozialen, ökologischen und beschäftigungspolitischen Fragen stärker zu europäisieren, als dies bislang der Fall ist.

- Ja, Sie brauchen keine Lautsprechanlage, sondern immer ein Mikrophon, Herr Kollege Möllemann.

Versuchen Sie einmal, auf die Argumente einzugehen. Sie sind ja auch gleich nach mir dran. In Kinkerlitzchen sind Sie wirklich ein Weltmeister.

Das zweite zentrale Argument der Koalition in den letzten Monaten war: Ein Abbau sozialer Standards ist unumgänglich. Die steuerfinanzierten Sozialleistungen des Staates stehen unter striktem Sparzwang. Die zu hohen Lohnnebenkosten, die beitragsfinanziert sind, müssen abgebaut werden. Niemand von den Sozialdemokraten bestreitet die Sparzwänge der öffentlichen Haushalte. Niemand von uns bestreitet, daß die Lohnzusatzkosten schon deshalb zu hoch sind, weil sie das Nettoeinkommen als das verfügbare Einkommen der Arbeitnehmerschaft immer stärker und in einem inzwischen nicht mehr erträglichen Maße belasten.

Die zentrale Frage aber ist: Wer ist eigentlich für die hohen Lohnnebenkosten, für die hohen Sozialversicherungsbeiträge und für die Not der öffentlichen Haushalte verantwortlich? Seit 1991, meine Damen und Herren von der Koalition, finanzieren Sie die notwendigen Sozialtransfers nach Ostdeutschland im wesentlichen über Lohnzusatzkosten - jährlich zirka 50 Milliarden DM. Das heißt, der durchOttmar Schreiner

schnittliche Arbeitseinkommenbezieher wird von Ihnen seit vielen Jahren weit überproportional zur Finanzierung der deutschen Einheit herangezogen. Das ist das eigentliche Dilemma. Sie finanzieren die Einheit überwiegend über die Arbeitseinkommen und nicht über eine gerecht formulierte Steuerpolitik. Aus diesem Dilemma sind Sie bis zur Stunde nicht herausgekommen.

Wir wissen, daß auf absehbare Zeit für Ostdeutschland weiter dreistellige Transferbeträge notwendig sind. Sie könnten diese Maßnahmen, die falsche Politik der letzten Jahre, jederzeit korrigieren. Bislang haben Sie dazu nicht die Ansätze von Kraft gefunden. Zu keiner Stunde waren Sie in der Lage, die ökonomisch-soziale Gestaltung der deutschen Einheit mit einem wirklich vorsorglichen und überzeugenden Konzept zu begleiten.

Der Grundmechanismus - das ist das Dilemma Ihrer Kürzungspolitik - ist der: Weil Sie die Sozialversicherungen ausplündern, um die sozialen Transfers nach Ostdeutschland zu bezahlen, müssen Sie die Sozialleistungen kürzen, daß es nur so kracht. Noch klarer: Sie finanzieren die sozialen Kosten der deutschen Einheit über massiven Sozialabbau. Das ist der Kern Ihrer Politik, den wir als Sozialdemokraten seit Jahren grundlegend kritisieren.

Ich frage Sie: Wer hat Sie eigentlich daran gehindert, die große Aufgabe der ökonomisch-sozialen Gestaltung der deutschen Einheit anders, und zwar gerecht zu finanzieren? Wer hat Sie daran gehindert und wer hindert Sie heute daran, Steuer- und Abgabenquote an der persönlichen Leistungsfähigkeit der Menschen zu orientieren?

Es gibt unzählige Beispiele von Einkünften, die im Gegensatz zum normalen Arbeitseinkommen nicht oder völlig unzureichend erfaßt werden. Wenige Beispiele: Zinseinkommen, die sich der Besteuerung durch Flucht nach Luxemburg mühelos entziehen; große landwirtschaftliche Einkommen, viel zu gering bewertetes großes Immobilienvermögen; Veräußerungsgewinne. Daran wurde und wird nichts geändert, ganz im Gegenteil: Mit der geplanten Abschaffung der Vermögensteuer setzen Sie noch eins drauf.

Die Vermögensteuer trägt in Deutschland mit etwa 0,8 Prozent zum Gesamtsteueraufkommen bei. In den USA und in Japan - klassische Wachstumsländer - liegt dieser Anteil bei zirka 10 Prozent bzw. 4 Prozent. Die Abschaffung der Vermögensteuer trägt also überhaupt nichts zum Wachstum bei. Diese falsche Politik von Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, hat schlechte Tradition und begann längst vor der deutschen Einheit.

Der ehemalige Bundesfinanzminister Matthöfer, ein grundsolider Mann, hat Anfang Juli 1996 ausgeführt, die Umverteilung der Einkommen von unten nach oben sei eine Ursache der Massenarbeitslosigkeit in Deutschland. Für volle Beschäftigung müsse

das Volkseinkommen etwa in gleichem Maße wie die Arbeitsproduktivität zunehmen. Seit 1982, seit der politischen Wende in Deutschland, seien aber weit mehr als 150 Milliarden DM politisch gewollt von unten nach oben umverteilt worden. Wörtlich sagte Hans Matthöfer, der frühere Bundesfinanzminister:

Die Perfidie der Auswirkungen dieser Politik wird dadurch verschlimmert, daß die auf diese Weise selbsterzeugte Arbeitslosigkeit in der Politik und bei vielen Unternehmen zur Begründung weiterer Umverteilungsmaßnahmen zugunsten der Reichen und zur Verminderung der Einkommen der breiten Masse herangezogen wird.

Meine Damen und Herren, Sie sind das Opfer eines von Ihnen politisch bewußt selbsterzeugten Teufelskreises. Ein fatales Ergebnis dieses Teufelskreises ist die horrend hohe Massenarbeitslosigkeit in Deutschland.

Angesichts der Belastung von Staatshaushalt und durchschnittlichem Arbeitseinkommen geht es längst nicht mehr um Neidkampagnen gegen große Immobilien- und Geldvermögen. Es geht nur um eines: um mehr Gerechtigkeit im System unserer Steuern und Abgaben. Im Mittelpunkt muß die tatsächliche Leistungsfähigkeit stehen. Dieses Prinzip ist allerdings wesentlich für den Zusammenhalt einer Gesellschaft.

Robert Reich, heute Arbeitsminister in den Vereinigten Staaten,  - analysierte schon vor Jahren die schleichende Abkehr der Erfolgreichen aus der amerikanischen Gesellschaft, ihren Rückzug erst aus der sozialen Verantwortung und schließlich räumlich in eigene, gut bewachte Wohngettos.

Der große Soziologe Norbert Elias bezeichnete einmal das „Gefühl für die letztliche Angewiesenheit" der gegnerischen Gruppen einer Nation als ein wesentliches Merkmal der westlichen Zivilisation. Dieses Gefühl allerdings droht sich auch in Deutschland aufzulösen.

Nikolaus Piper schrieb vor einiger Zeit in der Zeitung „Die Zeit":

Deutschland braucht dieses Gefühl

- der Zusammengehörigkeit, der letztlichen Angewiesenheit aller Gruppen aufeinander aber nach der Vereinigung notwendiger denn je -zwischen Reichen und Armen, zwischen Ost und West, zwischen alteingesessenen und solchen Deutschen, die keinen deutschen Paß haben. Ein gerechtes, relativ egalitäres Steuer- und Abgabensystem kann dieses Mindestmaß an aufgeklärter Solidarität nicht herbeizaubern, aber es liefert eine der Voraussetzungen dafür.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben in diesen Fragen in den letzten Jahren kläglich versagt. Unsere jetzigen Spargesetze sind nichts anderes als der hilflose Ausdruck dieses Versagens. Es gibt grundlegende Alternativen zu Ihrer Politik für mehr Beschäftigung und soziale Gerechtigkeit.

Nachdem Karl Marx heute dreimal zitiert worden ist, darf auch ich ihn mit einem abschließenden Satz zitieren. Von ihm, von dem der große katholische Sozialphilosoph Oswald von Nell-Breuning einmal sagte, er habe auch eine ganze Menge Richtiges geschrieben, stammt der Satz: Es steht den Menschen nicht an, mit einem Kohl vorliebzunehmen, wenn er edlerer Teile habhaft werden kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Bundesarbeitsminister es nötig hat, solche Zerrbilder, Halbwahrheiten und Lügen über die SPD zu verbreiten, dann ist das ein deutliches Zeichen dafür, daß der Bundesarbeitsminister mit seiner Politik endgültig am Ende und gescheitert ist.
Sie sind politisch wirklich am Ende, Herr Blüm.
Ich lege nun mein Manuskript zur Seite, das ich mir gestern und heute in Stichwörtern zusammengeschrieben habe, und will versuchen, auf Ihre Hinweise auf die Positionen der SPD einzugehen.
Erster Punkt: Sie haben behauptet, die SPD sei auf Zahlen fixiert, wir würden ständig Zahlenschlachten führen und behaupten: Je mehr Ausgaben gemacht würden, um so besser sei es um den Sozialstaat bestellt. - Ich habe in den vergangenen Jahren fast keine Rede an diesem Podium gehalten, ohne immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Höhe der Sozialleistungsquote, der Anteil der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt, überhaupt nichts über die soziale Qualität einer Gesellschaft aussagt,
sondern nur eine Aussage über den Kostenanteil der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt zuläßt, weil von Ihnen immer wieder behauptet worden ist, die Sozialleistungen hätten uferlose Ausmaße erreicht. Die Sozialleistungsquote - das wissen Sie sehr wohl - ist in Westdeutschland von 1982 bis 1996 um mehrere Prozentpunkte zurückgeführt worden, obwohl die sozialen Probleme explosionsartig zugenommen haben. Zentrale Ursache sind der massenhafte Anstieg der Arbeitslosigkeit, der von Ihnen über viele Jahre hinweg so gut wie gar nicht zur Kenntnis genommen worden ist, und die damit verbundenen sozialen Folgeprobleme.
Also von einer Fixierung der Sozialdemokratie auf Zahlen kann überhaupt keine Rede sein. Man könnte sogar sagen: Je geringer die Kosten für den Sozialstaat sind, um so besser ist es um einen demokratischen Sozialstaat bestellt, weil die sozialen Probleme vergleichsweise gering sind.
Aber heute haben wir die größten sozialen Probleme seit 1949.
Zweiter Punkt: Sie haben soeben ausdrücklich mich in bezug auf die Anhebung der Altersgrenze bei der Lebensarbeitszeit angesprochen; das hätten die Sozialdemokraten mit beschlossen. - Das ist eine typische Halbwahrheit, und Halbwahrheiten können schlimmer als offene Lügen sein. Die SozialdemokraOttmar Schreiner
ten haben 1989 beim damaligen Rentenkonsens mit beschlossen, daß ab dem Jahr 2001 die Lebensarbeitszeit in sehr kleinen Schritten erhöht werden solle - aber unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß im Jahre 1997 die Arbeitsmarktlage geprüft werde -, daß aber, wenn eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit festgestellt werde, eine Erhöhung der Lebensarbeitszeit auch im Jahre 2001 nicht in Frage kommen könne. Denn dies führt dazu, daß die Arbeitslosigkeit noch weiter steigt und für die jungen Generationen der Zugang in das Erwerbsleben endgültig verbaut wird.
Diesen Hinweis auf die Prüfung des Arbeitsmarktes im Jahre 1997 haben Sie völlig unterschlagen. Sie verlängern die Lebensarbeitszeit unter eindeutigem Bruch der 1989 getroffenen Vereinbarungen. Damals, 1989, war die Arbeitslosigkeit weitaus geringer als heute, im Jahre 1996.
Dritter Punkt: Sie fragen die SPD-Fraktion immer wieder in anklagender Weise: Wo sind denn Ihre Vorschläge zur finanziellen Entlastung der Rentenversicherung oder etwa der Bundesanstalt für Arbeit? - Seit Monaten liegt diesem Parlament ein umfänglicher Antrag der SPD-Bundestagsfraktion vor. Ich meine die ökologische Steuerreform. Wir sind auf einen der von Ihnen in den vergangenen Jahren - vällig ergebnislos - produzierten Vorschläge eingegangen und haben im Kern vorgesehen, daß die aktive Arbeitsmarktpolitik der Bundesanstalt für Arbeit nicht mehr - wie bisher - aus Beitragsleistungen finanziert werden soll, sondern aus steuerlichen Zahlungen. Also: Anhebung der Energiesteuer auf der einen Seite und auf der anderen Seite deutliche Entlastung der Beitragszahler zur Bundesanstalt für Arbeit bis hin zu drei Beitragspunkten.
Sie können hier also nicht so tun, als hätten wir keine Vorschläge gemacht. All diese Vorschläge, die auch in Teilen der Koalition Sympathie genießen, sind bislang von der Koalition gnadenlos abgelehnt worden.
Vierter Punkt: Sie haben behauptet, die Sozialdemokratie neige - Sie haben zwei Denkschulen dargestellt - zu einer reinen Verteilungspolitik, während Sie, die Koalition, davon ausgingen, es sei genug Arbeit vorhanden, die aber nicht bezahlbar sei. - Diese Denkschulen-Theorie, die Sie hier verbreiten, führt wiederum völlig in die Irre.
Denn wir sind davon ausgegangen - und gehen nach wie vor davon aus -, daß beides notwendig ist: sowohl eine deutliche Reduktion der Überstunden als auch ein wesentlich effektiveres Angebot von Teilzeitarbeit, als dies bisher der Fall ist. Entsprechende Anträge liegen dem Deutschen Bundestag vor. Es ist geradezu widersinnig, daß wir bei einem dramatischen Höchststand der Arbeitslosigkeit ebenfalls einen gemessen an der Zeit seit 1949 - dramatischen Höchststand an Überstunden haben.
Wir haben entsprechende Vorschläge gemacht, nämlich Teilzeitangebote effektiver zu gestalten, als das bisher der Fall ist. Dies alles ist von der Koalitionsmehrheit im Parlament bislang abgelehnt worden.
 Wenn das wirklich der Grund wäre, dann hätten die Arbeitgeber, die in der Sorge leben, bei nachlassender Auftragslage die Einstellungen nicht mehr rückgängig machen zu können, nach der bereits 1985 verabschiedeten Gesetzgebung jederzeit die Möglichkeit, erst einmal zeitlich befristete Einstellungen vorzunehmen. Das wäre jederzeit möglich. Wenn das der entscheidende Grund wäre, dann hätten die Arbeitgeber jederzeit die Möglichkeit, Überstunden in dem notwendigen Ausmaß abzubauen.
Ich gehe gar nicht davon aus, daß Überstunden komplett abgebaut werden können. Mir leuchtet auch ein, daß bestimmte Produktionsspitzen von Überstunden begleitet werden müssen. Aber dieser horrende Widerspruch - auf der einen Seite ein dramatischer Höchststand an Arbeitslosigkeit und auf der anderen Seite ein dramatischer Höchstand an Überstunden - ist so nicht hinnehmbar. Man muß darauf hinwirken - entweder über tarifliche Regelungen, über betriebliche Regelungen, oder über gesetzliche Regelungen -, daß dieser Mißstand endlich abgebaut wird.
Aber das ist gar nicht einmal der entscheidende Punkt. Ich habe schon versucht, Herrn Blüm darzulegen, daß es überhaupt nicht darum geht: auf der einen Seite die Sozialdemokraten, die ihr Heil in reiner Verteilungspolitik suchen, und auf der anderen Seite die „phantasievolle" Regierung, die versucht, Arbeit bezahlbar zu machen nach dem Motto „Arbeit ist da, aber wir müssen sie auch finanzierbar machen" . Dieser Widerspruch existiert genau nicht. Es gibt eine Fülle von Beispielen, mit denen ich Ihnen deutlich machen könnte - leider verfliegt die Zeit hier -, daß wir dieses Parlament mit einer ganzen Reihe von Initiativen bedient haben, die gerade dahin führen sollen, daß reguläre Arbeit erweitert werden kann. Dazu komme ich gleich mit ein paar Beispielen.
Ich will Ihnen aber eines nicht ersparen, meine Damen und Herren von der Koalition: Sie hatten zu Anfang des Jahres eine geradezu einmalige Chance, ein wirkliches gesellschaftlich tragendes Bündnis für Arbeit hinzubekommen. Die Industriegewerkschaft Metall, die größte Gewerkschaft der Welt, ist über ihren eigenen Schatten gesprungen und hat Lohnzurückhaltung in der nächsten Zeit angeboten, wenn dafür mehr Beschäftigung eingetauscht werden würde. Sie haben die IG Metall wie die deutschen Gewerkschaften insgesamt in der Wahlkampfphase vor den Landtagswahlen im März schamlos mißbraucht. Sie haben die in weiten Teilen der Bevölkerung positive Resonanz auf das Bündnis für Arbeit für Ihre Wahlkampfzwecke instrumentalisiert. Nach den Landtagswahlen am 24. März haben Sie die Gewerkschaften vom Tisch gejagt, und damit war das Bündnis für Arbeit tot.
Das war eine in Deutschland geradezu einmalige Chance, wirklich zu einer Verbreiterung von Beschäftigung zu kommen unter Inanspruchnahme aller Beteiligten: der Arbeitgeber, der Gewerkschaften und der Politik.
Sie, Herr Geißler, - ausgerechnet Sie! haben gestern in Ihrem Beitrag, der ebenso kläglich wie mißlungen war - daraus spricht bestenfalls noch ein schlechtes Gewissen, weil Sie in den letzten Monaten in einem Maße umgefallen sind, wie ich das wirklich nicht für möglich gehalten hätte -, die katholische Soziallehre hier in diesem Haus für ein Linsengericht verkauft.
Sie haben sich gestern - das will ich in aller Deutlichkeit wiederholen - hier ans Podium gestellt, haben lange Reden gehalten über milliardenschwere Umsätze türkischer Kebabläden in Deutschland und haben dann anklagend gesagt: Was ich den deutschen Arbeitslosen vorwerfe, ist, daß sie sich dazu zu schade sind.
Meine Güte, welch ein Zynismus! Welch eine Offenbarung! 4 Millionen deutsche Arbeitslose sollen Kebabläden in Deutschland gründen, und dann haben wir die Arbeitsmarktkrise beseitigt. Es ist ein Jammer, es ist ein Elend, es ist zum Kotzen! Sie sind am Ende.
Jetzt will ich Ihnen sagen, was wir mit dem Bündnis für Arbeit gemacht hätten. Wir hätten als erstes die Europäische Kommission, den Europäischen Rat ermutigt, eine europäische Beschäftigungsinitiative zu starten. Sie sind die einzige Regierung neben der britischen Regierung, die in Europa eine Beschäftigungsinitiative blockiert. Was ist das für ein Europa mit 20 Millionen Arbeitslosen, wenn die Bundesregierung jede Initiative kategorisch ablehnt? Wie soll der europäische Einigungsgedanke weitergeführt werden, wenn 20 Millionen Arbeitslose das Gefühl haben, dies wird immer mehr ein Europa des Kapitals und unsere Interessen werden untergraben?
Zweites Beispiel. Ich habe gerade darauf hingewiesen, daß wir die Arbeit verbilligt hätten und die Energie verteuert hätten. Nach allen Prognosen, die ich kenne, hätte dies zu mehr Beschäftigung geführt, und es hätte zudem die Umwelt entlastet.
Drittes Beispiel. Wir hätten im Rahmen eines Bündnisses für Arbeit ein Entsendegesetz in Deutschland verabschiedet. Wir haben über 250 000 arbeitslose Bauarbeiter. Tausende von mittelständischen Bauunternehmungen sind in Konkurs gegangen, sind bankrott. Tausenden steht der Bankrott bevor, nur weil die Bundesregierung nicht in der Lage ist, die Bundesrepublik Deutschland vor einem massiven Lohndumping zu schützen.
Viertes Beispiel. Wir hätten Ihnen ein vernünftiges Arbeits- und Strukturfördergesetz vorgelegt und verabschiedet, und zwar nach dem alten Blümschen Motto: Arbeit fördern ist tausendmal besser als Arbeitslosigkeit finanzieren.
Wir hätten viele kommunale und regionale Projekte zur Verbesserung der Infrastruktur finanzieren können, dort Arbeitslose einsetzen können. Das wäre tausendmal intelligenter gewesen, als Millionen von Menschen in der Arbeitslosigkeit verkommen zu lassen.
Fünftes Beispiel. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ein massives Defizit an Tätigkeiten im Bereich der häuslichen und personalen Dienstleistungen. Gemessen an Japan fehlen hier 2,2 Millionen Arbeitsplätze. Gemessen an Schweden fehlen fast 3 Millionen Arbeitsplätze. Dem Deutschen Bundestag liegt ein Konzept der SPD-Bundestagsfraktion vor. Wir hätten Dienstleistungsagenturen geschaffen und gefördert, um die Dienstleistungsnachfrage von privaten Haushalten ernsthaft als Beschäftigungsfeld zu erschließen. Hier stehen nicht eine Handvoll VollOttmar Schreiner
zeitarbeitsplätze für Butler und Zofen in feudalen Strukturen einer Handvoll Millionärshaushalten im Blickfeld, sondern die millionenfache Nachfrage nach stunden-, tage- oder wochenweisen Betreuungszeiten und Tätigkeiten, die über die Nachfrage in Agenturen zu vollwertigen Arbeitsplätzen gebündelt werden sollen.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen jetzt fünf Beispiele genannt. Sie können nicht so tun, als sei die SPD auf die reine Verteilungsfrage reduziert oder als sei die SPD auf den öffentlich geförderten Arbeitsmarkt reduziert. Wir haben immer wieder versucht, auch auf die Defizite in den regulären Beschäftigungsfeldern hinzuweisen und das Parlament mit entsprechenden Initiativen zu befassen. Alles ist abgelehnt worden.
Vorletzte Bemerkung zur Rente. Minister Blüm hat gesagt, die Chaos-Diskussion über die Rente stürze die Rentnerinnen und Rentner in das Unglück. Wer führt diese Chaos-Diskussion in Deutschland?
Wer hat in den letzten Tagen die generelle Besteuerung der Renten gefordert? Es war Graf Lambsdorff, von dem nichts anderes zu erwarten ist. Daß er jemals auf die Idee käme, einen großen Immobilienbesitzer steuerlich heranzuziehen, ist ganz abwegig. Aber die kleinen Rentnerinnen und Rentner kommen ihm in den Sinn. Es war aber nicht nur Graf Lambsdorff, sondern es waren etliche Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, die ebenfalls die generelle Besteuerung der Rentnerinnen und Rentner gefordert haben. Ja, meine Güte, Sie müssen in Ihre eigene Fraktion gehen. Dort findet die ChaosDiskussion statt, und von dort wird sie in die Öffentlichkeit getragen, Herr Minister Blüm.
Jetzt noch einen Satz zur Rente. Der Kollege Louven guckt ganz erstaunt. Der beschäftigt sich mit den Arbeitslosen und fordert Karenztage beim Bezug von Lohnersatzleistungen. Nachdem alles drastisch zusammengekürzt worden ist, stellt sich der Herr Konditormeister in die Öffentlichkeit und fordert Karenztage beim Bezug von Lohnersatzleistungen. Es ist wirklich zum Kotzen. Herr Minister Blüm, da sitzen Ihre Spezies. Wirken Sie auf die ein und lassen Sie die SPD-Bundestagsfraktion weiter so erfolgreich arbeiten wie bisher!
Letzte Bemerkung. Herr Minister Blüm hat erneut Anstrengungen zu einem Rentenkonsens angemahnt. Richtig ist, daß seit 1949 alle großen Rentenreformen im Konsens der beiden Volksparteien erarbeitet und durchgesetzt worden sind. Sie, Herr Minister Blüm, haben entweder aus eigenem Antrieb oder
auf fremde Befehle hin das Tischtuch mit der SPD vor wenigen Monaten zerrissen und zerschnitten.
Sie haben auf unser ausdrückliches Befragen eingeräumt, daß Sie den Rentenkonsens vom November 1989 im Bundestag einseitig zur Disposition stellen und brechen. Was ist das für ein Umgang, wenn man auf der einen Seite mit der SPD getroffene Vereinbarungen völlig einseitig und ohne Not bricht
und auf der anderen Seite die selbe SPD-Fraktion einlädt, wieder auf dem Schoß des Herrn Ministers Platz zu nehmen. Herr Minister, dieser Platz ist nicht für uns.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst zwei Bemerkungen zu Herrn Haussmann machen. Herr Haussmann hat hier vorgetragen, der SPD-Parteivorsitzende Oskar Lafontaine wolle das deutsche Sozialsystem der ganzen Welt überstülpen. Die Rede, auf die Sie sich beziehen, können Sie in Teilen im „Handelsblatt" vom 9. Oktober 1996 nachlesen. Bezogen auf die von Ihnen angegriffene Passage heißt es dort:
Notwendig seien auch „verbindliche Normen für die Staatengemeinschaft, die die elementaren Rechte der Arbeitnehmer festschreiben, um Sozialdumping und Ausbeutung zu unterbinden" .
Können Sie dem folgen?
- Nein, das ist auf diese Rede und die in den entsprechenden Zeitungen abgedruckten Passagen bezogen.
Weiter heißt es:
Deshalb unterstütze er die Initiative der amerikanischen Regierung ...
- Lafontaine unterstütze also die Initiative der amerikanischen Regierung, Herr Haussmann! ... für weltweite soziale Mindeststandards für die WTO-Konferenz im Dezember in Singapur, sagte Lafontaine.
Herr Haussmann, Sie haben dann der SPD vorgehalten, wir beschäftigten uns hier mit Nickeligkeiten.
Wenn die Frage der dramatischen Arbeitslosigkeit in Europa - das war auch das zentrale Anliegen in der Rede der Kollegin Wieczorek-Zeul - für Sie eine Nickeligkeit sein sollte, dann sind Sie die wahre Nickeligkeit in diesem Haus hier.
Ja, meine Güte, das ist doch die zentrale Kritik der SPD bislang gewesen, daß es keine Antwort der Bundesregierung - weder national noch auf europäischer Ebene - dazu gibt, wie die extrem hohe Arbeitslosigkeit in Europa und in Deutschland zurückgedrängt werden kann. Wir haben auf der europäischen Ebene inzwischen weit mehr als 20 Millionen offiziell registrierte Arbeitslose.
In zahlreichen Gegenden finden 20 Prozent der Jugendlichen keine Arbeit. In Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit ist nahezu die Hälfte der jungen Menschen erwerbslos. Das ist die Situation. Wir sollten diese gesellschaftliche Ausgrenzung, Herr Haussmann, nicht als Nickeligkeit bezeichnen, sondern als das, was sie ist. Sie ist eine Tragödie, die das Leben der Menschen ruiniert.
Sie zerstört das soziale Gefüge, innerhalb dessen wir leben und von dem wir abhängig sind, und greift damit die Grundlagen unserer Demokratie an.
Angesichts dieser Entwicklung, Herr Haussmann, läuft die Europäische Union aus der Sicht vieler Bürgerinnen und Bürger Gefahr, ihren Sinn zu verlieren. Vor 50 Jahren lag dieser Sinn auf der Hand. Es ging darum, den Krieg unmöglich, ja undenkbar zu machen. Heute ist die größte und unmittelbarste Furcht der Europäer auf die Arbeitslosigkeit, den Verlust gesicherter Lebensverhältnisse, die Armut und die Zukunft des sozialen Schutzes gerichtet. In dieser für den Fortgang der europäischen Einigung äußerst besorgniserregenden Etappe gießt die Politik der Bundesregierung auch noch Öl ins Feuer.
Die Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland ist national wie europäisch der eigentliche Bremsklotz für eine zukunftsorientierte Beschäftigungspolitik. Ich werde Ihnen das belegen.
Wir Sozialdemokraten bestreiten angesichts der im übrigen von Ihnen zu verantwortenden hohen Staatsverschuldung und im Hinblick auf die sogenannten Konvergenzkriterien des Maastricht-Vertrages nicht die Notwendigkeit, die Staatsverschuldung zurückzuführen. Die Anstrengungen zur Haushaltskonsolidierung müssen allerdings zwei Bedingungen erfüllen: Sie dürfen das wirtschaftliche Wachstum nicht gefährden und müssen gleichzeitig sozial ausgewogen sein. Beide Ziele stehen in einem engen Zusammenhang, und beide Ziele werden von der Politik dieser Bundesregierung grundlegend verletzt. Von sozialer Ausgewogenheit kann überhaupt keine
Rede sein. Ihre Kürzungspolitik - ich wiederhole meine Argumente aus den Debatten der letzten Monate - trifft ausschließlich die normalen Arbeitseinkommen, Familien mit Kindern, chronisch Kranke und Behinderte. Alle anderen sind außen vor oder werden sogar noch beschenkt, zum Beispiel durch die von Ihnen geplante Abschaffung der Vermögensteuer.
Meine Damen und Herren, die Abschaffung der Vermögensteuer ist von den Vertretern der Koalitionsfraktionen in den letzten Monaten unter Hinweis auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Juni letzten Jahres immer wieder mit dem Hauptargument vorgetragen worden, die Vermögensteuer sei verfassungswidrig und man müsse sie daher abschaffen.
Gestern hat das Bundesfinanzministerium - ich zitiere aus einer dpa-Mitteilung von gestern; ausgerechnet das Bundesfinanzministerium gibt der SPD jetzt Schützenhilfe bei der von ihr verlangten Beibehaltung der Vermögensteuer - erklärt, es sehe verfassungsrechtlichen Spielraum für diese Steuer, die die Koalition 1997 abschaffen will.
Meine Damen und Herren von der Koalition, diejenigen, die uns in den letzten Monaten hier immer wieder vorgetragen haben, man stehe auf Grund des Verfassungsgerichtsurteils unter einem geradezu automatischen Zwang, diese Steuer abzuschaffen, haben dieses Parlament nachweislich belogen. Sie haben diesem Parlament nachweislich die Unwahrheit gesagt.
Sie haben wider besseres Wissen üble Stimmungsmache betrieben.
Sie diskreditieren den europäischen Einigungsprozeß zutiefst, wenn Sie unter Hinweis auf die Konvergenzkriterien von Maastricht einen sozialpolitischen Amoklauf nach dem anderen betreiben. Gleichzeitig begründen und verstärken Sie mit dieser Politik einen beschäftigungspolitischen Teufelskreis. Unser konjunkturelles Hauptproblem ist die schleppende Binnennachfrage. Sie schöpfen mit ihrer Kürzungspolitik ausschließlich bei den Schichten unserer Bevölkerung Kaufkraft ab, deren Einkommen ganz überwiegend zur Güternachfrage eingesetzt wird. Diese auch beschäftigungs- und wachstumspolitische Fehlentwicklung ist nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa verhängnisvoll, weil Deutschland als mit Abstand größtes EU-Land eine Vorreiterrolle ausübt. Sie übt einen stummen Zwang auf andere Länder aus, ihrerseits aus Wettbewerbsgründen in Sozialleistungen massiv einzugreifen. So entsteht eine sozialpolitische Abwärtsspirale, bei der alle Länder verlieren und niemand gewinnt. Genau das ist das verhängnisvolle Ergebnis Ihrer Politik, meine Damen und Herren.
Außenminister Kinkel hat in seinem Beitrag heute morgen wiederum gefordert, man müsse deregulieren, deregulieren, deregulieren. Das ist offenkundig die Antwort auf die hohe Arbeitslosigkeit. Herr Kinkel, wohin eine rein angebotsorientierte Politik, die Absenkung der Arbeitskosten und der Abbau oder die Beseitigung sozialer Schutzrechte der Arbeitnehmer führen, zeigt das Beispiel Großbritannien. Die Politik der dortigen Regierung ist gänzlich gescheitert und hinterläßt ein zutiefst zerrüttetes und zerklüftetes Land.
Ich will ihnen einige Zitate aus dem „ManagerMagazin" vom September dieses Jahres vortragen. Dort heißt es:
In einer Stadt wie Glasgow sind 70 Prozent der Bürger auf staatliche Hilfe angewiesen, um ihre Miete zahlen zu können.
Es heißt dort:
Die Bilanz nach 17 Jahren konservativer Politik ist mithin kläglich. Nach wie vor weist Großbritannien eine nur schwächliche Industrie auf. Nach wie vor ist das Außenhandelskonto negativ. Zusätzliche Jobs wurden kaum geschaffen ...
Der Präsident des britischen Arbeitgeberverbandes, ein Herr Turner, sieht inzwischen nur noch einen einzigen Ausweg - ich zitiere immer noch das „Manager-Magazin" -: „Die Reallöhne müssen wieder stärker steigen."
Nun die Schlußkommentierung des „ManagerMagazins":
Die Wahlkampagne der Konservativen muß für viele Briten ... wie Hohn klingen: „Ja, es tat weh. Ja, es hat funktioniert", prangt da auf großen Werbeplakaten. Die britische Tageszeitung „The Guardian" hat den Wahlspruch auch gleich korrigiert: „Ja, es hat wehgetan, aber nicht allen gleich, und funktioniert hat es schon gar nicht."
Das ist genau Ihre Situation. Sie haben vielen wehgetan, aber längst nicht allen. Sie haben eine extreme Sozialschieflage produziert.
Beschäftigungspolitisch wird uns das nicht weiterhelfen, sondern - ganz im Gegenteil - noch weiter in den Sumpf führen.
Meine Damen und Herren, der ganze Unsinn der Ideologie, die Arbeitskosten seien das eigentliche Problem der Arbeitslosigkeit, zeigt sich an wenigen Vergleichszahlen. Weltweit haben die Länder mit den höchsten Arbeitskosten, die Schweiz und Japan, die niedrigste Arbeitslosenquote. Weltweit haben die Länder mit den niedrigsten Löhnen die höchste Arbeitslosigkeit. Das gilt auch für die Europäische Union. Stichwort Irland und Spanien: höchste Arbeitslosigkeit, niedrigste Löhne im EU-Vergleich.
Daß man Haushalte auch anders, sozial ausgewogen, konsolidieren kann, hat im übrigen sozialdemokratische Sparpolitik in den Ländern gezeigt, in
denen Sozialdemokraten auf europäischer Ebene Verantwortung tragen.
Man kann diese sozialdemokratische Konsolidierungspolitik mit vier Gemeinsamkeiten kennzeichnen - das gilt für Dänemark, Österreich, Holland und Schweden -:
Erste Gemeinsamkeit. Im Gegensatz zu Deutschland wurde die Konsolidierungspolitik in Zusammenarbeit oder mit Unterstützung der Gewerkschaften erarbeitet und umgesetzt.
Sie haben den Gewerkschaften den Stuhl vor die Tür gesetzt; Sie haben ihnen mit der Faust ins Gesicht geschlagen und sie vom runden Tisch verjagt.
Zweite Gemeinsamkeit. Kürzungen bei den sozialen Transferleistungen wurden mit wesentlich höheren Belastungen für vermögende Bürger verbunden. Sie haben das genaue Gegenteil gemacht. Sie haben die vermögenden Bürger nicht nur nicht höher belastet, sondern Sie wollen sie endgültig und endlos entlasten.
Dritte Gemeinsamkeit. In der Arbeits- und Sozialpolitik sollte der Schwerpunkt von der Versorgung zur Reaktivierung verschoben werden. Das heißt: weg von reinen Lohnersatzleistungen und hin zur aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Herr Blüm, Sie sind der Kronzeuge dafür, daß die Bundesrepublik Deutschland das genaue Gegenteil betreibt.
Der Minister Blüm will in den nächsten Jahren 300 000 aktive Arbeitsmarktinstrumente in Ostdeutschland abschaffen und brüstet sich, er werde damit 17 Milliarden DM sparen. Der Preis, den die Ostdeutschen zahlen werden, liegt in der Arbeitslosenquote, die - regional unterschiedlich - bis auf 50 % steigen wird.
Sie sind wirklich ein Kahlschlagonkel. Ihre Politik hat mit Sozialpolitik überhaupt nichts mehr zu tun.
Welche Vorschläge gibt es eigentlich für eine europäische Beschäftigungsinitiative? Wir wollen diese Initiative zum festen Bestandteil des Maastrichter Vertrages machen. Ich will Ihnen vorlesen, was der österreichische Bundeskanzler dazu meint. Er sagt:
Es muß auch sichergestellt werden, daß konkrete Regelungen für die Umsetzung einer Beschäftigungsinitiative formuliert werden. Eine Möglichkeit dazu sehe ich in der Schaffung eines eigenen Kapitels, in dem die beschäftigungspolitischen Grundsätze und Zielsetzungen konkretisiert werden. Es sollte auch ein Überwachungsverfahren sowie ein politisches Sanktionsverfahren im Fall von Abweichungen von den Zielsetzungen geschaffen werden, etwa ähnlich dem, was im Bereich der Wirtschaftspolitik zur Erfüllung der Maastricht-Kriterien angewendet wird.
Er sagt weiterhin:
Daß von konkreten Vorgaben im Vertrag sehr wohl eine starke Wirkung auf die Politik der Mitgliedstaaten ausgeht, zeigen nicht zuletzt die Bestimmungen über die Währungsunion, die zum Allgemeingut wirtschaftspolitischer Handlungsweisen wurden.
Ich frage Sie: Können Sie sich diesen Überlegungen des österreichischen Bundeskanzlers, den Sie ja hin und wieder sehr schätzen, anschließen? Wenn ja, müssen Sie sich gleichzeitig dem Antrag der SPD- Bundestagsfraktion anschließen, denn nichts anderes ist unser Begehren.
Meine Damen und Herren, Europa - ich darf dies zum Schluß sagen - ist mehr als eine Wirtschafts- und Währungsunion. Europa hat ein Zivilisationsmodell zu vertreten. Politische Demokratie, wirtschaftliche Entwicklung, gesellschaftliche Teilhabe, soziale Solidarität und kulturelle Vielfalt sind die tragenden Säulen dieses Modells. Sie sind uns allen in Europa gemeinsam, allen sprachlichen und historischen Differenzen zum Trotz. Es lohnt sich, dieses Zivilisationsmodell offensiv und glaubhaft zu vertreten.
Herzlichen Dank.
 Ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, weil Kollege Krüger mich kritisiert hat, ich hätte in unverantwortlicher Weise falsche Zahlen in die Welt gesetzt. Herr Kollege Krüger, ich habe heute morgen in meinem Beitrag in der Europadebatte darauf hingewiesen, daß dann, wenn es bei den Plänen der Bundesregierung bleibt, nämlich die Arbeitsmarktinstrumente in Ostdeutschland an das westdeutsche Niveau anzugleichen, und wenn die ökonomische Wertschöpfungskette in Ostdeutschland weiter einen eher pessimistischen Verlauf nimmt, in Ostdeutschland an die 300 000 Menschen jährlich zusätzlich arbeitslos werOttmar Schreiner
den, die bislang in Überbrückungsmaßnahmen tätig sind, so daß dann in einzelnen Regionen in Ostdeutschland die Arbeitslosigkeit an die 50 Prozent heranreichen kann. Das sind Aussagen von Sachverständigen in den Anhörungen des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu den in Rede stehenden Gesetzentwürfen der Bundesregierung gewesen.
Nichts anderes habe ich gesagt. Es macht überhaupt keinen Sinn, den Menschen Sand in die Augen zu streuen. Die ostdeutschen Abgeordneten der CDU/ CSU müßten in ihrer Fraktion wie ein Mann stehen, um dieses Drama zu verhindern.
Ich will bei dieser Gelegenheit ein Zweites ansprechen. Sie haben - wie ich finde, zu Recht - auf die Lohnstückkostenproblematik in Ostdeutschland hingewiesen, die tatsächlich besteht. Aber Sie haben mit keinem einzigen Satz gesagt, wie Sie diese Problematik auflösen wollen. Sie werden die Problematik nicht dadurch auflösen können, daß Sie die Löhne weiter absenken. Dann werden nämlich in Ostdeutschland, wo wir inzwischen ein dem westdeutschen angenähertes Preisniveau haben, Hungerlöhne gezahlt werden, von denen die Menschen sich nicht ernähren können.
Das heißt, es kann nicht darum gehen, die Löhne abzusenken.
Ich versuche, Ihnen das an einem kleinen Beispiel deutlich zu machen: Ich war vorige Woche in der Nähe von Dresden in einer Maschinenbaufabrik,
die seit 1835 besteht. Sie stellt Maschinen für Produktion von Schokolade her. Sie hat einen einzigen Konkurrenten, der in der Schweiz sitzt. Ich fragte die Firmenvertreter: Wie können Sie eigentlich damit konkurrieren? - Ihre Antwort: Das ist ganz einfach. Wir zahlen 17 DM pro Stunde, und die Schweizer Firma zahlt 29 DM pro Stunde. In unserer Fabrik in der Nähe von Dresden stehen Maschinen aus dem Jahre 1926. Wir haben nicht das Geld, den Maschinenpark so zu modernisieren, daß wir auf längere Sicht konkurrenzfähig bleiben, weil die neuen Eigner aus Westdeutschland sich weigern, irgendein finanzielles Risiko einzugehen und in das Unternehmen zu investieren.
Wenn der nächste Modernisierungsschub in der Schweiz kommt, steigt dort die Arbeitsproduktivität, und das ostdeutsche Unternehmen steht dann in der Tat vor der Pleite. Die einzige Möglichkeit, konkurrenzfähig zu bleiben, wenn der Maschinenpark nicht erneuert werden kann, wäre, weiter die Löhne abzusenken. Dann hätten Sie das Hungerlohnproblem in Ostdeutschland. Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein ostdeutscher CDU-Kollege hier dafür plädieren kann, die schwierige Lohnstückkostenproblematik in Ostdeutschland dadurch aufzulösen, daß die noch verbliebene Industriearbeitnehmerschaft in Ostdeutschland in Hungerlöhne hineingepreßt wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will auf einige Berner-kungen der Koalitionsredner eingehen.
Zunächst zum Kollegen Louven: Sie haben gesagt, Ziel ist es, den Gesamtbeitragssatz zu den Sozialversicherungssystemen bis zum Jahre 2000 unter 40 Prozent zu halten. Dem stimme ich ausdrücklich zu. Sie könnten dieses Ziel ohne jeden Zweifel erreichen, wenn es gelänge, die Arbeitslosigkeit in Deutschland bis zum Jahre 2000 zu halbieren. Aber Sie haben - ich habe Ihnen das in Dutzenden von Debatten in den letzten Monaten vorgehalten - nicht das geringste Konzept dafür, wie Sie die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 halbieren wollen.
Sie haben immer nur Schritte in die falsche Richtung gemacht. Sie haben, anstatt das Angebot der Gewerkschaften wirklich ernst zu nehmen - „Bündnis für Arbeit", moderate Lohnpolitik gegen mehr Beschäftigung eintauschen -, die Gewerkschaften im Frühjahr dieses Jahres zu Wahlkampfzwecken brutal mißbraucht. Nachdem die Landtagswahl vorbei war, haben Sie sie ebenso brutal vom Tisch gestoßen
und dann einen gesellschaftlichen Großkonflikt in Sachen Lohnfortzahlung ohne jede Not vom Zaun gebrochen.
- Das haben Sie nicht vor der Wahl gesagt, sondern Sie haben die populären Vorschläge der IG Metall - - Nun regen Sie sich nicht so auf! Stellen Sie eine Zwischenfrage und benehmen Sie sich anständig
und nicht wie ein dahergekommener Mensch, der ständig rumflegelt. Wo sind wir eigentlich?
Zweiter Punkt. Minister Blüm warnt davor, eine Verunsicherungskampagne loszutreten. Wer verunsichert eigentlich die älteren Menschen? Es vergeht keine Woche, in der nicht von den Koalitionsfraktionen eine rentenpolitische Sau durchs Dorf getrieben wird. Eine solche Woche ist in den letzten Monaten nicht vergangen! Die Verunsicherung kam ausschließlich aus dem Regierungslager, aus dem Lager der Koalitionsfraktionen. Wer verunsichert hier Menschen?
Dritter Punkt: Der Kollege Geißler hat gesagt, es sei unstreitig, daß die umlagefinanzierte Rente erhalten bleiben soll. Das hat der Kollege Kauder soeben noch einmal ausdrücklich bekräftigt. - Das steht in völligem Widerspruch zu Ihrer eigentlichen Absicht, zur Absicht der Kollegen Kauder und Louven. Ich zitiere aus Ihrem Papier:
Diese Neuregelung trägt wesentlich zu der geforderten Gewichtsverlagerung zugunsten des Kapitaldeckungsverfahrens bei.
Das heißt, Sie wollen die Privatisierung des Altersrisikos, und Ihre Vorschläge sind ein erster handfester Schritt in diese Richtung.
Insoweit ist das, was Kollege Geißler gesagt hat, wieder einmal nicht die Wahrheit. Sie wollen die Schleuse öffnen: Privatisierung des Altersrisikos. Das haben Sie in Ihr Papier ausdrücklich hineingeschrieben, ich habe Ihnen eben den entscheidenden Satz zitiert.
Nächster Punkt - das macht den Charme Ihres Vorschlags aus -: Sie dünnen das Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversicherung so aus, daß es in der Tat für junge Menschen abschreckend wirkt. Wenn Kollege Louven sich hier hinstellt und sagt, er werbe um Vertrauen bei jungen Menschen, macht er in Wirklichkeit genau das Gegenteil. Die gesetzliche Rentenversicherung wird von ihrer Leistungsseite so ausgedünnt, daß sie jede Attraktivität für junge Menschen verliert. Das ist der Kern Ihres Vorschlags. Wenn Sie das Leistungsniveau, die sogenannte Nettorente, auf 65 Prozent absenken, dann müssen Sie dazusagen, daß ein ganz erheblicher Teil von Menschen, die 45 Jahre bei relativ geringem Lohn hart gearbeitet haben, dann zwar Rente bekommen, aber gleichzeitig in der Sozialhilfe landen; sie haben keinen Abstand mehr zur Sozialhilfe. Sagen Sie uns die Zahl derjenigen, die bei Ihrem Vorschlag als Rentner in der Sozialhilfe landen, wiewohl sie 45 Jahre hart gearbeitet haben. Wenn Sie die Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente privatisieren wollen, dann privatisieren Sie gerade diejenigen Risiken, die unmittelbar aus dem Erwerbsprozeß entstehen. Wenn Sie die medizinische Rehabilitation privatisieren wollen, dann machen Sie das Dümmste, was man überhaupt machen kann, nämlich den Grundsatz „Prävention vor
Leistung" umzukehren, Sie treiben die Leute in die Leistungen hinein, anstatt ihnen zu helfen, sie zu aktivieren und wieder in den Erwerbsprozeß einzugliedern.
Letzter Punkt: Kollege Geißler hat gesagt, es gehe um die Konsolidierung der Sozialsysteme. Lieber Kollege Geißler, es geht im Kern nicht um die Konsolidierung der Sozialsysteme, sondern um eine grundlegende Korrektur Ihrer falschen Verteilungspolitik.
- Ja, ja. - Ich will Ihnen einmal aus einer der letzten Ausgaben der „Zeit" zitieren:
Zur gleichen Zeit wurde den Systemen sozialer Sicherung ein historisch einmaliger Kraftakt abverlangt: die Vereinigung Deutschlands, also die Aufnahme von 17 Millionen Ostdeutschen, die bisher keine entsprechenden Beiträge leisten konnten. Daß der Sozialstaat jetzt unter der Überlast in die Knie geht, ist kein Wunder. Ausgerechnet diejenigen, die ihm die Überforderungen eingebrockt haben, erklären den Sozialstaat nun selbst zum Schuldigen. Er fördere überzogenes Anspruchsdenken, mache die Menschen unmündig, stranguliere die Wirtschaft.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die zweite und dritte Lesung des Koalitionsgesetzentwurfes ist, wie ich finde, mit einer beispiellosen Manipulation verbunden.
Der Gesetzentwurf, der den Abgeordneten und draußen den Journalisten zugänglich ist, enthält immerhin noch eine Einschätzung der finanziellen Folgewirkungen. Auf der Seite 2 des Vorblattes ist unter der Überschrift „Kosten der öffentlichen Haushalte" zu lesen:
Bei der Bundesanstalt für Arbeit sinken die Ausgaben um rd. 1,7 Mrd. DM in 1997 und um rd. 17 Mrd. DM in 2000.
Die Sätze über die Kosten sind heute morgen auf massiven Druck der ostdeutschen CDU-Abgeordneten aus dem Vorblatt herausmanipuliert worden.
Offenkundig soll das dazu dienen, den ostdeutschen CDU-Kollegen, die in den letzten Wochen und Monaten den Mund in der Öffentlichkeit sehr voll genommen haben, die Gesichtspflege zu erleichtern.
Es ist ein beispielloser Vorgang, daß sich in einem umfänglichen Gesetzentwurf
die Antragsteller weigern, Auskunft über die finanziellen Folgewirkungen zu geben. Es ist im Grunde nicht verantwortbar, daß das Parlament, das augenscheinlich nichts über die finanziellen Folgewirkungen weiß, heute möglicherweise einen solchen Gesetzentwurf verabschiedet.
Im übrigen ist das kein Zufall: Sie haben sich während der Beratungen strikt geweigert, über die finanziellen Auswirkungen der Änderungsanträge Auskünfte zu geben. Sie haben sich geweigert, das übliche Verfahren einzuschlagen und dem Haushaltsausschuß den Gesetzentwurf zur finanzpolitischen Begutachtung vorzulegen. Wir geraten deshalb in die abenteuerliche Situation, daß das Parlament bei der Schlußberatung eines Gesetzentwurfes völlig im dunkeln über die finanzpolitischen Auswirkungen dieses Gesetzes gelassen werden soll. Sie haben offenkundig überhaupt nichts aus Ihrem gegenwärtigen finanzpolitischen Debakel gelernt. Ja, Sie setzen dieses Debakel in unverantwortlicher Weise für die Zukunft fort.
 Der Haushaltsausschuß hat sich zu einer Zeit mit dem Gesetzentwurf befaßt, als es zu den Änderungen noch nicht gekommen war. Der Haushaltsausschuß ist entgegen allen üblichen Gepflogenheiten nicht mehr abschließend mit dem Gesetz befaßt worden.
- Im übrigen, Herr Kollege Geißler, ist es ganz übliche Art des Hauses, daß bei einem umfänglichen Gesetzentwurf, ja selbst bei weniger umfänglichen Gesetzentwürfen auf dem Vorblatt die Kosten, die finanzpolitischen Auswirkungen veranschlagt werden. Sie drehen hier eine Sondernummer und nehmen unmittelbar vor der abschließenden Beratung im Parlament diese Kostenschätzungen aus dem Vorblatt des Gesetzentwurfes und damit letztlich aus dem Gesetzentwurf heraus, um ihren ostdeutschen Kollegen, die wohl heute morgen randaliert haben, eine Art von Gesichtspflege und -wahrung zu ermöglichen.
Ich behaupte nach wie vor, daß die veranschlagten Zahlen für Ostdeutschland zutreffen. Im Klartext heißt das - ob Sie es wollen oder nicht -, Sie werden in den nächsten Jahren im Gefolge dieses Gesetzentwurfes in Ostdeutschland einen weiteren Auswuchs der Arbeitslosigkeit um mehrere 100 000 Arbeitslose erhalten. Dem werden Sie möglicherweise heute hier zustimmen. Ich werde im Laufe der Debatte noch auf diesen Vorgang zurückkommen.
Im übrigen ist heute morgen von Theo Waigel bestätigt worden, daß im Rahmen der Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen eine weitere Milliarde DM zusätzlich gekürzt werden soll. Wissen Sie, was das für Ostdeutschland bedeutet? Wissen Sie, wie viele Menschen in Ostdeutschland an Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen teilnehmen? Hier wird jetzt schon auf Grund dieses Gesetzentwurfes gekürzt. Nach den jüngsten Verlautbarungen von heute morgen ist mit weiteren Kürzungen von rund 1 Milliarde DM zu rechnen. Ich sage Ihnen, das ist völlig unverantwortlich, wenn man zudem weiß, daß zum erstenmal seit drei Jahren die reguläre Beschäftigung in Ostdeutschland wieder abnimmt.
Meine Damen und Herren, dem Parlament liegen zwei klare Alternativen vor.
- Nein, Sie sollten etwas zur Sache sagen, Sie Drödelmann, und hier nicht irgendwie herumblöken. Es wäre ganz nett, wenn Sie sich in einer zivilen Form in Gestalt einer Zwischenfrage melden könnten. Dann könnten wir das in einer ordnungsgemäßen Weise zu klären versuchen.
 Lieber Kollege Krüger, die Tatsache, daß Sie hier mit einem solchen Antrag herumwedeln, zeigt bereits Ihre ganze Hilflosigkeit.
Wenn Sie wirklich in der Sache etwas für Ostdeutschland hätten durchsetzen wollen, hätte dies im Rahmen des Gesetzentwurfes geschehen müssen.
Daran sind Sie augenscheinlich von der Mehrheit Ihrer Fraktion und Ihres Koalitionspartners gehindert worden. Dieser Antrag ist im günstigsten Falle eine Verteilung des Mangels, bessert überhaupt nichts auf gegenüber dem Gesetzentwurf, den Sie abenteuerlicherweise mit Ihrer Stimme verabschieden werden. Das bindet die Bundesanstalt für Arbeit und nicht das Herumwedeln mit irgendwelchen Anträgen. Das soll offenkundig dazu dienen, Sie weiterhin ruhigzustellen. Sie haben öffentlich den großen Maulhelden gemacht, und hier werden Sie einknikken, wie ich vermute.
Meine Damen und Herren, das Parlament hat zwei klare Alternativen vorliegen, die zur Abstimmung anstehen: Der Regierungsentwurf ist im wesentlichen ideologisch zu erklären. Der Kollege Louven hat ja bei der ersten Lesung dankenswerterweise das zentrale Motiv formuliert. Er hat gesagt, umfassende Arbeitsbeschaffungsprogramme hinderten den Druck auf die Tarifpartner, arbeitsgerechte Lohnabschlüsse zu tätigen. Das heißt, Sie reduzieren massiv die arbeitsmarktpolitischen Instrumente, um Druck auf die Tarifparteien auszuüben, möglichst niedrige Lohnabschlüsse zu tätigen. Diese Überlegung ist in der Tat abenteuerlich, wenn man weiß, daß die Reallöhne in den letzten fünf Jahren im Schnitt gerade mal um 0,6 Prozent angestiegen sind - die privaten Geldvermögen im gleichen Zeitraum übrigens um 35 Prozent -, und wenn man zudem weiß, daß der Anteil der Einkommen aus abhängiger Beschäftigung am gesellschaftlichen Gesamteinkommen den niedrigsten Stand seit den späten 50er Jahren hat.
Umgekehrt würde ein Schuh daraus werden: Wir brauchen höhere verfügbare Reallöhne. Senken Sie die Lohnnebenkosten, die Sie gesetzlich verursacht haben! Höhere verfügbare Reallöhne wären ein wichtiger Beitrag zur Ankurbelung der Binnenkonjunktur, weil die Arbeitnehmerschaft in der Regel das, was sie an Einkommen einnimmt, als Kaufkraft, als Nachfrage auf dem Binnenmarkt auch verausgabt. Hier liegt eine zentrale Ursache für die große Arbeitslosigkeit. Die Ursache ist Ihre massive Umverteilungspolitik in den letzten 14 Jahren.
Und wenn Sie da noch draufsatteln wollen, werden Sie einen zusätzlichen Beitrag zur weiteren Verschärfung der Arbeitslosigkeit liefern.
Sie haben als Alternative den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion, der zum Ziel hat, daß die
Arbeitsmarktpolitik bei 4 Millionen registrierten Arbeitslosen einen nennenswerten Beitrag - mehr kann es nicht sein - zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit leistet.
Wenn man sich die Entwicklung 1996 ansieht, ist festzustellen: Wir haben in jedem Monat dieses Jahres, gemessen am Vorjahresmonat, eine höhere, weiter ansteigende Arbeitslosigkeit. Und wir haben in jedem Monat dieses Jahres - und das ist ein Paradox -, gemessen am Vorjahresmonat, einen sinkenden Entlastungsbeitrag der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Im Klartext: Die Entwicklung dieses Jahres ist durch die paradoxe Formel geprägt: Je höher die Arbeitslosigkeit steigt, um so geringer ist die Entlastungswirkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik, um so stärker nimmt die Entlastungswirkung ab.
Genau dieses Paradoxon verschärfen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf im nächsten Jahr. Sie lassen die aktive Arbeitsmarktpolitik bei steigender Arbeitslosigkeit zu einer vernachlässigenswerten Restgröße verkümmern.
Wenn man sich die Prognosen für 1997 ansieht, ergibt sich: Die sechs wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute haben 2,5 Prozent Wachstum bei gleichzeitig steigender Arbeitslosigkeit auf über 4 Millionen vorausgesagt. Der Deutsche Industrie- und Handelstag hat gestern öffentlich verkündet, es sei günstigstenfalls mit einer Wachstumsrate von 1,5 bis 2 Prozent zu rechnen.
Selbst wenn man sich den Prognosedaten der Institute anschließt, muß man feststellen, daß wir es mit steigender Arbeitslosigkeit zu tun haben. Ihr Vorgehen zur Lösung dieses Problems ist, die vorhandenen Arbeitsmarktinstrumente weiter zu kappen und weiter zu reduzieren. Das ist völlig unverantwortlich gegenüber dem riesigen Heer der Arbeitslosen.
Wir können im übrigen festhalten - das ist ein wichtiger Punkt -, daß es weder in der Wissenschaft noch in der Wirtschaft irgendeine ernstzunehmende Stimme gibt, die Ihrer Auffassung - Kollege Geißler ist da besonders angesprochen, weil er sich in den Plenardebatten zu dem sogenannten Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz groß hervorgetan hat - zustimmt, daß der massive Abbau von Normen des sozialen Schutzes - Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall - auch nur in irgendeinem Bereich neue Beschäftigung auslöst. Sie finden keine Stimme, weder in der Wirtschaft noch in der Wissenschaft, die dieser Meinung ist. Ich habe Ihnen eben die Prognosedaten der Institute und die Prognose des Deutschen Industrie- und Handelstages vorgelesen.
Ihre Vorstellung, die Sie hier vorgetragen haben - scheinheiligerweise gaben Sie vor, Sie wollten durch die Eingriffe in die Rechte des sozialen Schutzes der Arbeitnehmerschaft Beschäftigung schaffen -, zerplatzt wie eine Seifenblase im Wind. Alle Daten, die uns vorliegen, bestätigen unsere Auffassung, die wir
zu diesem Punkt während der Plenardebatten zahllose Male geäußert haben.
Die Koalition behauptet, die SPD habe beschäftigungspolitisch keine Alternativen anzubieten und die gesamte Phantasie der SPD erschöpfe sich auf die Forderung nach einer gigantischen Arbeitsmarktpolitik.
- Beide Behauptungen, lieber Kollege Krüger, sind bodenloser Unsinn.
Beide Behauptungen sind nachweislich falsch und reine Zweckpropaganda, um die eigene beschäftigungspolitische Untätigkeit, Hilflosigkeit und Unfähigkeit zu verschleiern und um den doppelten Versuch der Volksverdummung zu tarnen.
Im Frühjahr dieses Jahres haben Sie die Landtagswahlkämpfe nicht nur mit der Aussage bestritten, der Solidarzuschlag werde zum 1. Januar 1997 abgesenkt - das war der erste, inzwischen vollendete Täuschungsversuch; strafbar -, Sie haben noch eine weitere These aufgestellt und damit einen zweiten Verdummungsversuch unternommen: die Arbeitslosigkeit könne bis zum Jahr 2000 halbiert werden. Sie haben diesem Parlament dazu niemals ein auch nur ansatzweise diskussionsfähiges Konzept vorgelegt; Sie haben dieses Konzept nach wie vor nicht.
Inzwischen werden, nachdem die Landtagswahlen vorbei sind, Ihre eigenen Vorhersagen nach unten korrigiert.
Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen, die zeigen, wie wir uns hier im Parlament bemüht haben, Beiträge zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu leisten - wohl wissend, daß es keinen Königsweg zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung gibt und wir viele Maßnahmen brauchen -, die von Ihnen allesamt in den Wind geschlagen worden sind. Diese Beiträge sind nicht erschöpfend, die aber im übrigen keine zusätzlichen Kosten und keine zusätzlichen Belastungen der Bürger verursachen würden.
Sie haben einen umfänglichen Antrag der SPD vorliegen, der sich mit der Schaffung neuer Beschäftigungsfelder in Deutschland in einem im internationalen Vergleich hochdefizitären Bereich, nämlich im Bereich der haushaltsbezogenen Dienstleistungen, beschäftigt.
Wir haben Ihnen eine aufkommensneutrale ökologische Steuerreform vorgeschlagen, die im übrigen auch Beschäftigungseffekte erzeugen soll. Kern dieser Reform ist, daß der Faktor Arbeit von Kosten entOttmar Schreiner
lastet wird und dafür der Verbrauch von Energie verteuert wird.
Diesen Vorschlag könnte der Kollege Geißler, wenn er aufrichtig wäre, sofort unterschreiben. Er hat ähnliches ja wiederholt öffentlich formuliert.
Wir wollen damit tendenziell den Rationalisierungsdruck vom Faktor Arbeit auf den Faktor Energie umlenken. Konkret: Zukünftig soll die Arbeitsmarktpolitik nicht mehr über Beiträge zur Arbeitslosenversicherung finanziert werden, die damit schrittweise abgesenkt werden können, sondern über eine Verteuerung des Energieverbrauchs. Viele Untersuchungen belegen, daß dies neben den ökologisch wünschenswerten Folgen zusätzlich ganz erhebliche Beschäftigungseffekte hätte.
Wir haben Ihnen wiederholt eine Umfinanzierung der deutschen Einheit vorgeschlagen.
Wir haben Ihnen immer wieder gesagt, daß wir, statt die deutsche Einheit vorwiegend über Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmerschaft, das heißt über Lohnnebenkosten zu finanzieren, einen neuen Lastenausgleich anstreben. Jetzt wären auch einmal andere gesellschaftliche Gruppen an der Reihe, ein Teil der Erträge aus großen Vermögen in einen Topf für die Bewältigung der finanziellen Lasten auf Grund der deutschen Einheit zu geben. Das ist bislang abgelehnt worden.
Da könnte man die Sozialversicherungsbeiträge nennenswert zurückführen, die verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmerschaft wären höher. Sie hätten auch die wünschenswerten konjunkturpolitischen Effekte, nämlich steigende Nachfrage.
Die SPD-Mehrheit des Bundesrates hat Ihnen vor geraumer Zeit einen Vorschlag zur Förderung von Teilzeit durch entsprechende Teilzeitbeihilfen gemacht, wenn dadurch Entlassungen vermieden werden können oder Arbeitslose eingestellt werden. Bislang ablehnende Haltung der Koalition.
Wir haben Ihnen von seiten der SPD ein Entsendegesetz im Deutschen Bundestag präsentiert, das endlich der Tatsache Einhalt gebieten soll, daß Hunderttausende von einheimischen Bauarbeitnehmern arbeitslos werden, weil sie mit dem von auswärts nach Deutschland gebrachten Lohndumping nicht mehr konkurrieren können. In Deutschland werden ausländische Arbeitnehmer auf dem Bau teilweise zu Hungerlöhnen bezahlt. Mit Hungerlöhnen können deutsche Bauarbeitnehmer nicht konkurrieren. Im übrigen werden auch die ausländischen Arbeitnehmer hier in einem nennenswerten Maße mißbraucht und brutal ausgebeutet.
Die Regierung hat im März dieses Jahres mit der Mehrheit Ihrer Fraktionen einen Gesetzentwurf verabschieden lassen, der bis zur Stunde, über ein halbes Jahr später, überhaupt keine Wirkung erzeugt hat.
Es ist eine Lachnummer des Gesetzgebers, hier ein Gesetz zu verabschieden und anschließend zuzusehen, daß einige Privatiers das Wirksamwerden dieses Gesetzes augenscheinlich blockieren und sabotieren. Sie machen sich allmählich zur Lachnummer. Wie ernst soll der Mehrheitsgesetzgeber genommen werden, wenn gegen seine eigentlichen Absichten das Wirksamwerden eines solches Gesetzes immer wieder vertrödelt und vertändelt wird?
Dazu noch eine Bemerkung: Wenn von den 200 000 arbeitslosen einheimischen Bauarbeitnehmern auch nur die Hälfte auf die Lohndumpingproblematik zurückzuführen ist, dann würde, wenn wir dies ändern würden, dies zu Mehreinnahmen von über 4 Milliarden DM führen. Das ist ungefähr die Kostengrößenordnung bei 100 000 Arbeitslosen. Damit könnten wir das gesamte Arbeits- und Strukturfördergesetz der SPD-Bundestagsfraktion finanzieren, und zwar problemlos.
Meine Damen und Herren, ich werde Ihnen jetzt zu den Grundzügen des Arbeits- und Strukturfördergesetzes nichts mehr vortragen können, weil meine Redezeit zu Ende geht. Das werden die Kollegin Bergmann aus Berlin und der Kollege Ostertag machen.
Ich will zum Schluß noch eines sagen: Wir haben Ihnen als Alternative nicht nur diesen Gesetzentwurf präsentiert. Wir haben Ihnen hier im Parlament auch einen Änderungsantrag präsentiert, eine Art Nothilfeprogramm, das drei Zielbereiche hat: einerseits die Behinderten - eine der schwächsten Gruppen unserer Gesellschaft -, die weiterhin einen ungehinderten Zugang zu Maßnahmen der beruflichen Rehabilitation erhalten sollen, zum anderen arbeitslose Jugendliche, denen wir den Zugang zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wie bislang offenhalten wollen, und des weiteren Ostdeutschland, wo wir den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente mindestens im bisherigen Umfang und in der bisherigen Qualität erhalten wollen.
 Frau Dr. Babel, wir haben in unserem Gesetzentwurf ausdrücklich vorgesehen, Arbeit zu fördern, anknüpfend an den alten, übrigens gemeinsam vertretenen Satz der frühen 90er Jahre: Arbeit zu fördern ist tausendmal intelligenter als Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Ich habe in Frankfurt am Main vor wenigen Wochen bei einer Podiumsdiskussion vom dortigen Sozialdezernenten der Stadt gehört: Ein Drittel der Jugendlichen in dieser Stadt sind überflüssig, das heißt, sie sind arbeitslos. Liege ich richtig in meiner Annahme, daß ich diesen Jugendlichen bei der gegenwärtigen Situation der regulären Arbeitsmärkte kurzfristig nur über Arbeitsmarktinstrumente und über öffentliche Projekte, die in Frankfurt am Main zur Verbesserung der ökologischen Infrastruktur, der städtebaulichen Infrastruktur und der sozialen Infrastruktur einen Sinn machen würden, helfen kann? Oder soll man diese Jugendlichen der Frankfurter Drogenszene, der Kriminalitätsszene, der Schwerstkriminalität, der Bordellszene und der Alkoholszene überantworten?
Wie hoch schätzen Sie den Anteil der Jugendlichen - wenn die zweite Variante zutrifft -, die in Zukunft und für den Rest ihres Lebens nie mehr wählen gehen? Es geht also auch um die Frage nach sozialem Zusammenhalt und Demokratie.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da der Kollege Austermann in den letzten Minuten ständig den Begriff „SPD- Blockade" gebracht hat, möchte ich Sie nur darauf hinweisen, daß ein einstimmiges Votum des Vermittlungsausschusses aus der letzten Zeit - es ging damm, zusätzliche sozialversicherungsfreie 590-DM-Beschäftigungsverhältnisse sozialversicherungspflichtig zu machen - bis zur Stunde in diesem Parlament nicht behandelt worden ist, weil Teile der CDU/CSU-Fraktion und die F.D.P.-Fraktion sich weigern, dem zuzustimmen.
Reden Sie also nicht über eine Blockade der SPD im Vermittlungsausschuß!
Ich kann Ihnen eine Reihe von Beispielen nennen, wo Teile der CDU/CSU-Fraktion und die F.D.P.-Fraktion dem Votum des Vermittlungsausschusses, das ihre Vertreter dort verabredet hatten, im Plenum nicht zustimmen wollten. Wenn das nichts mit Blokkade zu tun hat, dann möchte ich einmal wissen, was Blockadepolitik ist.
In bezug auf die 590-DM-Verhältnisse haben Sie in den letzten Jahren mehrere Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion hier im Parlament vorliegen gehabt. Sie haben aber alle abgelehnt. Erst in den letzten Monaten dämmert es zumindest der CDU/CSU, nachdem Ihre Beschäftigungsinitiativen - ich komme nachher darauf zurück - jämmerlich an die Wand gefahren worden sind, daß Sie regelrecht über die Dörfer gehen müssen und nach jedem Strohhalm, der beschäftigungspolitisch etwas bringen könnte, Ausschau halten müssen.
Deshalb sind einige Ihrer Kollegen auf die Idee gekommen, für den Bereich der 590-DM-Verhältnisse Quotenregelungen für die Betriebe einzuführen. Wenn die SPD mit Quotenvorschlägen kam, haben Sie uns immer des Bürokratismus gescholten. Jetzt kommen Sie selbst mit Quotenregelungen im Bereich der 590-DM-Jobs. Einige von Ihnen, etwa Bundesarbeitsminister Blüm, fordern, daß zumindest die zusätzlichen 590-DM-Arbeitsverhältnisse sozialversicherungspflichtig gemacht werden müssen. Sie sind in beiden Fragen bis zur Stunde nicht handlungsfähig.
Es ist geradezu bezeichnend, wenn der Vizepräsident des württembergischen „Kamelzüchterverbandes", der verehrte Herr Kollege Fuchtel, bei der Frage aus der SPD-Fraktion, wie er es mit den 590- DM-Verhältnissen halten wolle, den Fragesteller an die F.D.P. verweist. Das ist doch ein Jammerbild allererster Güte: Der Schwanz wackelt ständig mit dem Hund - in diesem Fall mit dem Kamel.
Um dies auf Ihre Situation zu übertragen: Nicht das Kamel wackelt mit dem Schwanz, sondern der Schwanz F.D.P. wackelt mit dem Kamel Fuchtel. Das ist die Lage, lieber Herr Kollege.
Der Kollege Austermann hat einige Ausflüge in den Bereich Entsenderichtlinie unternommen. Herr Kollege Austermann, wenn irgend jemand mit diesem Thema intellektuell überfordert ist, dann sind Sie es; denn Sie haben augenscheinlich überhaupt nichts verstanden.
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte hier vor drei Jahren einen Antrag eingebracht und auf das Problem hingewiesen, daß der Einsatz von vom Ausland entsandten Arbeitnehmern, die hier für 3, 4, 5, 6 oder 7 DM Stundenlohn jämmerlich ausgenutzt werden, zu einem massiven Verdrängungsprozeß und damit zur Arbeitslosigkeit einheimischer Arbeitskräfte geführt hat. Vor drei Jahren gab es also den ersten Vorstoß. Es kamen sodann zwei Gesetzentwürfe der SPD-Bundestagsfraktion, die jeder für sich allein das Problem wesentlich besser, schneller und rascher gelöst hätten als das, was die Koalition hier insgesamt geboten hatte. Der entscheidende Widerstand kam aus Teilen der CDU/CSU-Fraktion und wiederum aus der F.D.P.-Fraktion.
Der einzige, der offen zugegeben hatte, aus welchen Gründen man kein Entsendegesetz haben wolle, war der verehrte Kollege Lambsdorff, dem man vieles vorhalten kann, aber eines nicht, daß er nämlich nicht offensiv seine Auffassung vertritt.
Graf Lambsdorff hat vor wenigen Monaten im „Handelsblatt" sinngemäß gesagt, man wolle kein Entsendegesetz, weil es die Tarifautonomie in Deutschland schütze und - dies in dankenswerter Offenheit - weil ohne dieses Gesetz im Umkehrschluß die Tarifautonomie den Bach heruntergehe, und das
- so Graf Lambsdorff - wolle man.
Das war der entscheidende Grund, warum die Koalition über viele Monate in dieser Frage völlig handlungsunfähig war und dann zum Schluß ein jämmerliches, zeitlich befristetes Ergebnis präsentiert hat, mit dem auf lange Sicht das Problem überhaupt nicht in den Griff zu bekommen ist.
Lieber Kollege Fuchtel, Sie haben den verehrten Bundesarbeitsminister, Herrn Dr. Blüm, als „Aschenbrödel", „Aschenputtel" oder „Aschengrittel" - so steht es hier - bezeichnet.
- Nein, das stammt aus dem „Großen Brockhaus". Wenn der „Große Brockhaus" eine Beleidigung ist, dann möchte ich wirklich einmal wissen, wo wir hier gelandet sind.
Ich zitiere jetzt aus dem „Großen Brockhaus", und zwar aus der Leipziger Ausgabe von 1928. Die müßten Sie kennen.
Dort steht auf der Seite 731 - ich erleichtere Ihnen damit die Quellensuche -:
Aschenbrödel, auch Aschenputtel, Aschengrittel, eigentlich ein Küchenjunge, der in der Asche
- jetzt müßte man sagen: in der Asche seiner sozialpolitischen Grundsätze buddelt, ... dann überhaupt einer, der schmutzige Arbeit verrichtet.
Das alles trifft auf den Kollegen Blüm zu. Er verrichtet nämlich in der Tat die Schmutzarbeit für die Koalition.
- Herr Kollege Schäuble, wenn Sie es genau wissen wollen: Das ist nicht nur ein Küchenjunge, der in der Asche seiner sozialpolitischen Grundsätze buddelt. Hier steht auch:
... im Märchen vielfach Name oder Bezeichnung des jüngsten Sohnes, der jüngsten Tochter, die, in ihrer Jugend verachtet, unvermutet zu höchstem Glanze aufsteigen.
Ich füge hinzu: und alsbald abstürzen.
Es fehlt noch des Dramas dritter Teil, aber den werden wir, wie ich annehme, nicht als Einzelstück des Herrn Blüm erleben, sondern als kollektive Nummer dieser Bundesregierung.
Ich möchte jetzt zu einem wesentlichen Punkt kommen. Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen, in vorderster Spitze der verehrte Kollege Dr. Heinrich Geißler, haben - - Gut, Heiner, ich wollte es jetzt einmal ganz vornehm machen, weil Sie sich ja neuerdings zur rhetorischen Speerspitze neoliberaler Politik machen. Deshalb wollte ich das auf die gebotene Ebene bringen.
Wie dem auch sei, die Bundesregierung hat über Monate hinweg der Bevölkerung in Deutschland weiszumachen versucht, nur durch deutliche Rücknahme von Arbeitnehmerschutzrechten, durch deutliche Eingriffe in erworbene Rechte - Stichworte: Abschaffung des Kündigungsschutzes, gesetzlicher Eingriff in die Lohnfortzahlung, Zurückführung der Arbeitsmarktpolitik, Bruch des Rentenkonsenses von 1989 - sei in Deutschland Beschäftigung zu erreichen und Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Das war die zentrale Behauptung Ihrer Reden. Herr Kollege Dr. Heinrich Geißler
- also gut, ich sage dann eben Heiner -, Sie hatten bei der ersten Lesung des sogenannten Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetzes am 23. Mai dieses Jahres - das ist jetzt gerade einmal ein halbes Jahr her - folgendes ausgeführt:
Die Analyse des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks kommt zu dem Ergebnis: Wenn ihr das macht, dann werden ungefähr 40 Prozent der Handwerksbetriebe neue Leute einstellen. Herr Murmann erklärte . . ., er rechne im nächsten Jahr mit 500 000 neuen Stellen durch das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Jetzt noch immer Heiner Geißler.
Angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen kann man doch nur zu dem Schluß kommen: Jetzt machen wir es halt! Jetzt müssen wir es einfach tun!
So Originalton Geißler.
Vor wenigen Tagen, Herr Kollege Geißler, erklärte Herr Schleyer vom Zentralverband des Deutschen Handwerks, daß im Handwerk, wie Sie hier vor einem halben Jahr vorgetragen haben, im nächsten Jahr nicht 40 Prozent der Betriebe zusätzliche Beschäftigung schaffen wollen, sondern daß das deutsche Handwerk im nächsten Jahr massiv Beschäftigung abbauen will.
Von Dr. Murmann ist ähnliches zu hören.
Alle Prognosen, die wir kennen, signalisieren, daß bei einem Wachstum von 2,5 Prozent - das ist vergleichsweise hoch gegriffen - im nächsten Jahr die Arbeitslosigkeit auf deutlich über 4 Millionen im Jahresdurchschnitt ansteigen wird.
Das heißt: Die Arbeitgeber haben all das, was Sie hier im deutschen Parlament zur Begründung Ihrer sozialen Schweinereigesetze dargelegt haben, konterkariert und im nachhinein gesagt: Alles dummes Zeugs, wir schaffen keinen einzigen Arbeitsplatz, wir werden im nächsten Jahr weiter Arbeitsplätze abbauen! - Sie sitzen hier wie die betrogenen Betrüger. Das ist so.
Es kommt noch viel doller. Es gibt in Sachen Beschäftigungspolitik kaum einen Punkt, an dem man diese Regierung noch fassen kann, weil jeden Tag etwas völlig anderes gesagt wird. Über Jahre hinweg ist die Meinung vertreten worden, der Wirtschaftsstandort Deutschland sei hundsmiserabel, dies müsse geändert werden. Jetzt eine völlig neue Tonlage: Mit dem Wirtschaftsstandort Deutschland stehe es sehr gut. Ich könnte Ihnen den Kollegen Uldall und eine Reihe anderer Leute zitieren.
Meine Güte, wenn Sie, die Koalition, den Standort Deutschland jahrelang in Grund und Boden geredet haben, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn es aus dem Ausland und von Inländern nicht zu den notwendigen Investitionen kommt. Sie haben mit Ihrer politischen Agitation wesentlich dazu beigetragen, die notwendigen Investitionen in Deutschland schlechtzureden und zu verhindern.
Nächster Punkt. Über Jahre ist die Koalition durch die Lande gezogen und hat beklagt, daß die Steuerquote in Deutschland zu hoch sei. Richtig ist in der Tat, daß die Lohnsteuerquote zu hoch ist. Sie schröpfen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, daß es nur so wackelt. Jetzt heißt es allerdings wiederum vom Steuerexperten Uldall - so in einem Zeitungsbericht vor wenigen Tagen -, daß die Steuerquote in Deutschland „extrem niedrig" sei.
Was ist denn eigentlich richtig? Richtig ist ohne Zweifel, daß die Kapitalertragsteuer und die Unternehmensteuern nie so niedrig und die Lohnsteuern nie so hoch wie heute waren. In dieser Situation gibt die Koalition als Losung aus: Abschaffung der Vermögensteuer. Es ist wirklich zum Bepinkeln. Es ist wirklich nicht mehr zu machen.
Ich will zum Zusammenhang - meine Redezeit eilt bedauerlicherweise davon - von Lohnnebenkosten und Beschäftigung einige Sätze sagen, weil von seiten der Koalition auf diesen Zusammenhang immer wieder hingewiesen worden ist. Wir haben einen Gesamtversicherungsbeitrag von über 40 Prozent. Strategisches Ziel der Regierung war, unter 40 Prozent zu kommen.
- Und der Gewerkschaften. Übrigens auch der SPD, das füge ich hinzu; denn der Gesamtversicherungsbeitrag ist eindeutig zu hoch.
Ich will Ihnen erklären, warum er so hoch ist. Das hängt wesentlich damit zusammen, daß wir schon in den 80er Jahren eine drastische Verschiebung in der Finanzierungsstruktur der Sozialleistungen hatten, nämlich zu Lasten der Sozialversicherungsbeiträge und zugunsten der steuerfinanzierten Anteile. Mit anderen Worten: Der beitragsfinanzierte Anteil, also der über die Lohnnebenkosten finanzierte Anteil, ist bereits in den 80er Jahren deutlich ansteigend gewesen, und der steuerfinanzierte Anteil ist rückläufig gewesen.
Diese schiefe Entwicklung aus den 80er Jahren, diese zusätzliche Belastung des Faktors Arbeit, ist in den 90er Jahren einem ganz neuen Höhepunkt zugestrebt, und zwar aus Gründen einer ordnungspolitisch völlig falschen Finanzierung der deutschen Einheit. Eine Strategie dazu hatten Sie nie.
Dazu will ich Ihnen jetzt einen Herrn aus der CDU/ CSU zitieren. - Wenn der Herr weiterredet, nenne ich seinen Namen; ansonsten bin ich kein Petzer. Ich habe hier einen Artikel aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 19. Oktober dieses Jahres, Seite 3. Von einem Journalisten wird aus einem Gespräch mit einem Mann zitiert, der „seit Jahrzehnten in der politischen Führungsebene der Union einen Namen hat". Der Mann sitzt hier unter uns; ich werde aber seinen Namen nicht nennen, weil ich kein Petzer bin.
- Die „FAZ" hat ihn auch nicht genannt. Sie hat nur, um von seinem Namen abzulenken, den Bundeskanzler im Foto abgebildet.
Jetzt zitiere ich Ihnen einige Sätze aus diesem Gespräch mit der „FAZ", die zeigen, daß die Opposition in den letzten Jahren die völlig falsche Finanzierung der deutschen Einheit nicht annähernd mit der gleichen Schärfe gegeißelt hat. Der CDU-Politiker nennt fünf kardinale Fehler. Es geht so los:
Sie
- diese Lage sei, so lautet das Urteil . . ., die Folge einer Reihe von Fehlern, deren erster die fatale Behauptung Kohls im Jahr 1990 gewesen sei, man könne die deutsche Einheit ohne Steuererhöhung finanzieren.
Das ist der erste kardinale Fehler, benannt von einer führenden CDU-Persönlichkeit, die in den Reihen der Unionsfraktion seit Jahrzehnten eine herausragende Rolle spielt.
Zweiter kardinaler Fehler:
Als ebenso falsch habe sich dann das Lavieren mit dem Solidaritätszuschlag erwiesen. Im Frühjahr 1991 habe der Bundesvorstand der CDU auf seiner Klausurtagung in Bad Neuenahr beschlossen, einen Solidaritätszuschlag in Höhe von 7,5 Prozent der Steuerschuld für die Dauer von vier Jahren zu erheben. Aber kaum sei er gefaßt gewesen, habe ihn die Koalition gekippt, dann auf ein Jahr beschränkt, wieder abgeschafft und schließlich nach eineinhalb Jahren doch wieder eingeführt.
In diesem Artikel werden noch drei weitere kardinale Fehler benannt. Ich möchte es aus Zeitgründen bei diesen Zitaten belassen. Der Schlußkommentar des führenden CDU-Politikers lautet:
Es ist unglaublich, daß diese Leute den Staat führen.
Der Journalist schreibt dann:
„Diese Leute", das sind die Mitglieder der Koalitionsrunde, Kohl und Waigel, Glos, Gerhardt und Solms.
Noch einmal das Zitat:
Es ist unglaublich, daß diese Leute den Staat führen.
Meine Damen und Herren, auch wenn Sie es nicht gern hören: So deutlich hat das von uns in den letzten Jahren niemand formuliert.
Was Sie jetzt machen, um aus der Misere herauszukommen: Die systemwidrige Finanzierung einheitsbedingter Lasten im sozialen Bereich soll nun dazu genutzt werden, um im gleichen Volumen den Sozialstaat zurückzufahren, massiv zu beschneiden, soziale Leistungen zu kürzen. Das ist Ihr eigentlicher, von Ihnen selbst gesetzter Handlungszwang, unter dem Sie sich nun bemüßigt fühlen, massiv in die sozialen Leistungen einzuschneiden.
Alle Folgegesetze dieses Jahres werden die Arbeitslosigkeit - ich habe einleitend versucht, es zu begründen - nicht nur nicht zurückführen, sondern sie werden in den nächsten Jahren die Arbeitslosigkeit weiter deutlich erhöhen. Das gilt insbesondere für die Maßnahmen im Bereich der Rentenversicherung. Es ist völlig hirnrissig, bei 4 Millionen Arbeitslosen die Lebensarbeitszeit zu verlängern. Das macht den jungen Leuten den Zugang zum Arbeitsmarkt noch schwieriger, als er ohnehin schon ist.
Ferner ist es geradezu abenteuerlich, im Rahmen der Reformgesetzgebung zum Arbeitsförderungsgesetz die noch vorhandene Substanz an Instrumenten zur aktiven Arbeitsmarktpolitik auf Restgrößen zurückzudrängen.
Meine Damen und Herren, das eigentliche Risiko des Standortes Deutschland - das gilt sowohl für den Lebensstandort als auch für den Industriestandort - sind die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen. Packen Sie Ihre Koffer und reisen Sie ab!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine Binsenweisheit, die man nicht häufig genug wiederholen kann, daß es keinen Königsweg zu einer nachhaltigen Verringerung der dramatisch hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland gibt. Selbst der Bundeswirtschaftsminister hat gestern in der Aktuellen Stunde darauf hingewiesen, daß wirtschaftliches Wachstum allein nicht ausreichen würde, die Arbeitslosigkeit in dem notwendigen Maße zurückzuführen.
Die Frage wäre an die Bundesregierung, an den Wirtschaftsminister und den Arbeitsminister, zu stellen, mit welchen Konzepten die Bundesregierung die Arbeitslosigkeit zurückführen will, nachdem alle bisherigen Konzepte kläglich gescheitert sind. Sie haben die Kürzungsgesetze des vergangenen Jahres im wesentlichen damit begründet, daß mit den sich daraus ergebenden Effekten die Arbeitslosigkeit nachhaltig zurückgeführt werden sollte.
Die Prognosen, die wir für das nächste Jahr gehört haben, lauten allesamt, daß die Arbeitslosigkeit im Jahr 1997 weiter steigen wird. Insoweit wäre es höchste Zeit, daß Ihr Kurs grundlegend korrigiert wird.
Wir wissen, daß ein breites Bündel von verschiedenen Maßnahmen notwendig ist, um Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Wir brauchen eine andere Verteilung von Arbeit. Wir brauchen bei dramatisch hoher Arbeitslosigkeit einen offensiven Beitrag der Arbeitsmarktpolitik. Sie betreiben das Gegenteil. Wir brauchen die Erschließung neuer Beschäftigungsfelder.
Der Vorschlag, den die SPD-Fraktion Ihnen in dem eben genannten Antrag macht, läuft darauf hinaus, ein neues Beschäftigungsfeld im Bereich der häuslichen Dienstleistungen zu erschließen. Wir hatten bereits in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, daß beruflich organisierte, konsumorientierte Dienstleistungen und damit verbundene Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland, aber auch weltweit in den Industrieländern deutlich zugenommen haben. Bei steigenden Einkommen wurde ein immer größerer Teil des Einkommens für solche Dienstleistungen und die damit verbundenen positiven Beschäftigungseffekte aufgewendet.
In diesem Zusammenhang treten auch private Haushalte seit geraumer Zeit in immer breiterem Umfang als Nachfrager von haushaltsbezogenen Dienstleistungen auf. Diese Entwicklung wird gefördert von Aspekten des sozialen Wandels, wie zum Beispiel der häufigeren Erwerbstätigkeit von Müttern, dem steigenden Anteil Alleinerziehender oder etwa dem ebenfalls steigenden Anteil alleinlebender älterer Männer und Frauen in Deutschland.
Andererseits liegt es auf der Hand, daß die Einkommen dieser Haushalte in der Regel kaum ausreichen, um damit reguläre Arbeit im Bereich der häuslichen Dienstleistungen zu finanzieren. Auch die für Privatpersonen nur schwer zugänglichen Arbeitgeberpflichten, die mit der Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verbunden sind, stellen ein ernstes Hindernis für mehr reguläre Beschäftigung dar.
Der entscheidende Gesichtspunkt, auf den es mir ankommt, ist also der, ob im Bereich der häuslichen Dienstleistungen reguläre Arbeitsplätze in beachtlichem Umfang entstehen oder ob der graue Arbeitsmarkt bzw. der schwarze Arbeitsmarkt jenseits sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverhältnisse weiter expandiert. Das ist nicht eine Frage, die nur nach ökonomischen Gesetzmäßigkeiten entschieden wird, sondern es ist eine Frage, die im wesentlichen auch durch politisch zu setzende Rahmenbedingungen beeinflußt und im Ergebnis entschieden wird.
Ich glaube, auf dieser Ebene besteht zwischen allen Fraktionen des Hauses Konsens, daß zur Erschließung des Privathaushalts als Beschäftigungsfeld ein politischer, ein gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. Dies erfolgt eben nicht nach rein ökonomischen Gesetzmäßigkeiten.
Allerdings liegen dem Haus inzwischen zwei völlig unterschiedliche Konzepte für mehr Beschäftigung vor. Auf der einen Seite hat die Bundesregierung bereits im Jahr 1990 einen Steuerfreibetrag von damals 12 000 DM pro Jahr eingeführt, der von Personen mit aufsichtsbedürftigen Kindern im Haushalt in Anspruch genommen werden konnte, wenn eine Haushaltshilfe sozialversicherungspflichtig beschäftigt worden ist. Die Möglichkeit, die Steuerbemessungsgrundlage um den entsprechenden Betrag abzusenken, wurde im Jahressteuergesetz 1997 erweitert: Der Freibetrag sollte auf 24 000 DM verdoppelt werden. Die Voraussetzung aufsichtsbedürftiger Kinder entfiel. Im Vermittlungsausschuß wurde dann im Kompromißwege ein Steuerfreibetrag von 18 000 DM vereinbart; das ist die geltende Regelung. Wir haben diesem Kompromiß im Vermittlungsausschuß zugestimmt, weil es gar keine andere Möglichkeit gab. Man konnte sich nicht der gesamten Jahressteuergesetzgebung 1997 entziehen. Das wäre ein Drama geworden.
Gleichwohl sage ich mit allem Nachdruck, daß bereits die Erfahrungen der letzten Jahre mit dem 1990 eingeführten Steuerfreibetrag zwei zentrale Nachteile aufzeigen, die uns die Zustimmung zu diesen Regelungen nicht möglich machen. Der erste zentrale Nachteil ist, daß die Regelung seit 1990 nicht nur nicht dazu geführt hat, daß es zu mehr Beschäftigung in Deutschland gekommen ist. Vielmehr weisen die Statistiken, die mir geläufig sind, aus, daß die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse in den Privathaushalten zwischen 1992 und 1995 um etwa 1 500 zurückgegangen ist. Das heißt, das Kernziel, so wie es 1990 in der Regelung vom Bundesfinanzministerium und damit von der Bundesregierung begründet worden ist, für mehr Beschäftigung zu sorgen, ist verfehlt worden.
Der zweite Punkt: Wir haben es mit einer ganz erheblichen Gerechtigkeitsproblematik zu tun. Ich will auf diesen Aspekt nur mit einem Zitat von Professor Peffekoven hinweisen. Professor Peffekoven ist Direktor des Instituts für Finanzwissenschaft der JohannesGutenberg-Universität in Mainz und Mitglied des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Er schrieb am 19. Dezember 1996, also vor wenigen Wochen, in der „Süddeutschen Zeitung", bezogen auf die Regelungen, wie sie im Vermittlungsverfahren getroffen worden sind:
Von dieser Regelung
- also von dem Freibetrag von 18 000 DM im Jahr profitieren in erster Linie Bezieher hoher Einkommen - und dies gleich aus zwei Gründen:
Der absolute Steuervorteil steigt mit wachsendem Einkommen des Steuerpflichtigen, und den Höchstbetrag von 18 000 DM werden wohl nur Bezieher hoher Einkommen nutzen können.
Dann schlußfolgert er:
Das Argument, alle Steuervergünstigungen gehörten auf den Prüfstand,
- dieses Argument hören wir seit Monaten pausenlos auch aus der Koalition wird man wohl nicht ernst nehmen dürfen, wenn gleichzeitig schon wieder neue geschaffen werden.
Diese Kritik ist, glaube ich, einleuchtend und fundamental.
Mir sind Untersuchungen des rheinland-pfälzischen Finanzministeriums bekannt. Diese weisen aus, daß die seit 1990 gültige Regelung in aller Regel von Haushalten mit einem zu versteuernden Einkommen ab einer Jahresgröße von über 160 000 DM in Anspruch genommen worden ist. Das entspricht wiederum in aller Regel einem Bruttojahreseinkommen von deutlich über 200 000 DM. Diese Zahlen signalisieren bereits, wie ungerecht diese steuerliche Regelung ist, die seit 1990 gewirkt, keinerlei Beschäftigungseffekte erzeugt und zu nichts anderem geführt hat, als daß hochverdienende Haushalte gewissermaßen vom Bundesfinanzministerium eine Teilfinanzierung von Haushaltshilfen erhalten haben. Das kann im Ernst kein seriös zu nehmender Beitrag zur Lösung der Beschäftigungskrise in Deutschland sein. Das wird auch nicht dadurch besser, daß Sie jetzt die Beiträge verdoppeln wollen.
Dagegen steht der Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion. Wir haben uns im wesentlichen von folgenden Überlegungen leiten lassen: Die Kostenschere zwischen Nachfrage und Angebot muß geschlossen werden, damit die nachfragenden Haushalte ihre Dienstleistungen einerseits nicht über Schwarzarbeit decken und andererseits keine Fehlanreize zum Beispiel für ohnehin nachgefragte Luxusdienstleistungen, Mitnahmeeffekte usw. geschaffen werden.
Die Nachfrage nach haushaltsbezogenen Dienstleistungen muß so gebündelt werden, daß daraus sozialversicherte und vollwertige Beschäftigungsverhältnisse entstehen. Dabei müssen Berufsbilder geschaffen werden, die es den dort beschäftigten Männern und Frauen erlauben, auf ihre Leistung stolz zu sein und von der Gesellschaft respektiert zu werden. Es geht also nicht um Beschäftigungsfelder minderer Art und Güte. Es geht schon gar nicht um die Etablierung eines eventuellen Niedriglohnsektors.
- Frau Kollegin Dr. Babel, ich weiß nicht, ob Sie damit eine Zwischenfrage riskieren wollen. Wenn Sie das tun wollen, stelle ich Ihnen das gerne frei.
 Frau Kollegin Dr. Babel, das ist einmal wieder eines der grundlegenden Mißverständnisse, von denen Sie ohne Ende heimgesucht werden.
Mit dem Begriff „Dienstmädchenprivileg" geht es ausschließlich darum, darauf hinzuweisen, daß die steuerliche Regelung so ausgestaltet ist, daß sie eine eindeutige Privilegierung hochverdienender Haushalte ist, die sich über diese steuerliche Regelung gewissermaßen im Mitnahmeffekt häusliche Dienstleistungen verschaffen können. Genau das ist gemeint. Ihre Interpretation liegt völlig „neben der Kiste".
Das ist nicht nur so gemeint, sondern das ist auch die Wahrheit. Ich habe soeben versucht, die Zahlen der letzten Jahre deutlich zu machen, die uns aus den Statistiken vertraut sind. Sie ergeben eine eindeutige, durch nichts zu rechtfertigende Privilegierung hochvermögender Haushalte, die gewissermaßen im Mitnahmeeffekt vom Bundesfinanzministerium eine Haushaltshilfe geschenkt bekommen. Das kann im Ernst beschäftigungspolitisch keinen Sinn machen.
- Frau Präsidentin, jetzt gibt es offenkundig einen weiteren Fragebedarf.
Frau Albowitz, Sie müssen den Knopf drücken, um Ihr Mikrophon einzuschalten. Wenn es rot leuchtet, können Sie sprechen. Rot mag eine Farbe sein, die Ihnen Schwierigkeiten macht, obwohl ich das angesichts Ihrer Kleidung nicht verstehen kann.
 Wo ist in irgendeiner Form ein diskriminierendes Moment in der Beschäftigung? - Bei dem Begriff Dienstmädchenprivileg
geht es - ich sage es noch einmal, Frau Kollegin - ausschließlich darum, den Begünstigungsvorgang des Staates an die Adresse einer hochvermögenden Haushaltsschicht sprachlich zu diskreditieren. Ich habe eben versucht, Frau Dr. Babel das in einer etwas längeren Antwort zu erklären. Wir können das vielleicht nachher jenseits der jetzigen Debatte noch einmal versuchen. Es geht nicht darum, die Tätigkeit als solche zu diskreditieren.
- Aber Entschuldigung, mir müßte einmal jemand erklären, wieso das Betreuen eines Kindes, das Teil einer häuslichen Dienstleistung ist, minderwertiger sein soll als das Zusammenschrauben eines Motors. Insoweit habe ich nicht die geringsten Schwierigkeiten, Ihnen deutlich zu machen, daß es nicht um die Diskreditierung einer Tätigkeit geht, sondern daß es mit dem eben genannten Begriff um die Diskreditierung eines steuerlichen Vorganges geht, wonach der Staat in völlig einseitiger Weise hochvermögende Haushalte begünstigt. Das ist die Absicht.
Lassen Sie mich zum Schluß darauf hinweisen, daß unser Konzept von fünf Eckpunkten ausgeht, die ich noch in aller Kürze darstellen will:
Erstens. Ein hoher Beschäftigungseffekt muß erzeugt werden. Wir wollen möglichst viele Leute aus der Langzeitarbeitslosigkeit herausholen - ein unerträglich hoher Sockel.
Zweitens. Es müssen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mit existenzsichernden Löhnen entstehen.
Drittens. Die Nachfrageseite muß auf eine Weise gefördert werden, daß die Dienstleistungen auch für normalverdienende Haushalte bezahlbar gemacht werden.
Viertens. Die öffentlichen Haushalte dürfen nicht zusätzlich belastet werden. Das, was an Subventionen gezahlt werden soll - das zeigt der Antrag -, soll über entsprechende Einsparungen im Bereich verminderter Arbeitslosigkeit und damit vermindert zu zahlender Lohnersatzleistungen wieder herausgeholt werden.
Fünftens. Die Lösung muß insgesamt so sein, daß sie möglichst wenig bürokratisch zu möglichst wenig Aufwand führt, das heißt, sie muß einfach handhabbar sein. - Das sind die fünf zentralen Rahmenüberlegungen, die wir angestellt haben.
Wir haben Ihnen dann die konkrete Ausgestaltung im Rahmen des Antrages vorgeschlagen. Ich kann Ihnen hier zusagen, daß ich zu denen gehören werde, die, sofern die eben genannten fünf Voraussetzungen erfüllt werden, sich für jedwede Lösung, auch was die Ausgestaltungsseite anbelangt, einsetzen werden. Denn es ist allerhöchste Zeit.
Wenn Sie mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Ernst machen wollen, dann sind Sie herzlich eingeladen, auf der Basis dieses Antrages mit uns zusammenzuwirken. Ich bin sehr gespannt, was Sie gleich vortragen wollen. Es gibt ja auch aus einzelnen Abteilungen der Koalition, insbesondere auf Länderseite, Vorstellungen, die relativ dicht an unsere Überlegungen heranreichen. Sie sollten sich also hüten, unsere Überlegungen zu diffamieren;
sonst werde ich Ihnen im zweiten Durchgang eine ganze Reihe von Kronzeugen aus der CDU aufbieten.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Scheinselbständigkeit haben wir es keineswegs mit einem neuartigen Problem zu tun. Der Begriff Scheinselbständigkeit - ein harmloses Wort - bezeichnet einen höchst problematischen Aspekt der Arbeitsmarktentwicklungen der letzten Jahre.
Die Folgen dieser Entwicklung bestehen in Hunderttausenden von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die gänzlich schutzlos geworden sind. Die gesamte Existenzlast ruht auf ihren eigenen Schultern, es gibt keine sozialrechtlichen Absicherungsmechanismen mehr. Auf der anderen Seite sind sie aber auch Arbeitgeber, die im Einzelfall in eine existenzbedrohende Situation hineingeraten können. Schließlich kann es in einem beängstigenden Ausmaß zur finanziellen Auszehrung der Sozialversicherungskassen kommen. Das sind im wesentlichen die drei Entwicklungstendenzen, die den Begriff der Scheinselbständigkeit in den letzten Jahren begleitet haben.
Ich will das an einem kleinen Beispiel demonstrieren: In einer westdeutschen Kleinstadt - es kann auch eine ostdeutsche sein, das ist gänzlich unabhängig von der regionalen Lage - entläßt ein Fuhrunternehmer seine 20 Kraftfahrer und stellt sie wenige Stunden später formal als freie Mitarbeiter wieder ein, um die Sozialversicherungsbeiträge zu sparen, um seine Auftragslage zu verbessern und um billiger anbieten zu können.
Wenn in der gleichen Kleinstadt der Fuhrunternehmer von einem konkurrierenden Spediteur mit der Begründung, er habe sich dadurch, daß er widerrechtlich die Sozialversicherungsbeiträge einspare, unlautere Wettbewerbsvorteile verschafft, weil seine freien Mitarbeiter in Wahrheit Arbeitnehmer nach der klassischen Definition seien, angezeigt wird, dann können dem Spediteur, der nunmehr auf der Basis der freien Mitarbeiterschaft operiert, in Einzelfall Nachzahlungen bis zu einer Größenordnung von mehreren 100 000 DM drohen, sofern sich der zuständige Sozialversicherungsträger, in diesem Fall die Allgemeine Ortskrankenkasse, der Rechtsauffassung des sich beschwerenden Konkurrenten anschließt. Allein die gebotenen Nachzahlungen für mehrere Jahre in Höhe von beispielsweise mehreren 100 000 DM können zu einem Ende der unternehmerischen Existenz führen, die zu erwartende Strafe gar nicht eingerechnet.
Ich will mit diesem kurzen Beispiel nur andeuten, daß es hier nicht nur um preisgegebene soziale Schutzrechte der Arbeitnehmerschaft geht, sondern auch, zumindest im Einzelfall, um existenzbedrohende Entwicklungen für das jeweilige Unternehmen.
Dabei geht es nicht um wenige, möglicherweise vernachlässigbare Einzelfälle. Nach den jüngsten Untersuchungen, über die wir verfügen, beläuft sich die Schätzzahl der in diesen Verhältnissen tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vielmehr in einer Größenordnung von zirka 500 000, rund eine halbe Million, mit deutlich steigender Tendenz. Man kann für die Vergangenheit sagen: In dem gleichen Maße,
in dem die Arbeitslosigkeit gestiegen ist, ist auch die Summe der Scheinselbständigen gestiegen. Nochmals die Schätzgröße der Bundesanstalt für Arbeit: rund eine halbe Million mit steigender Tendenz. Auf den ersten Blick bieten diese Arbeitsverhältnisse für die Arbeitgeber durchaus Vorteile: Sie sparen die Sozialversicherungsbeiträge, sie können vom vereinbarten Tariflohn abweichen, und insgesamt können sie einen erheblichen Teil des unternehmerischen Risikos auf die Betroffenen abwälzen.
Für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bleibt häufig überhaupt keine andere Wahl. Sie stehen unter der Drohung, sonst den Arbeitsplatz ganz zu verlieren, und unterschreiben Verträge auf der Basis von freien Mitarbeitern, obwohl sich die Arbeitsbedingungen ganz erheblich verschlechtern, die sozialen Sicherungen bei Kündigung, Krankheit, Arbeitslosigkeit oder Alter gänzlich entfallen und sie letztlich das gesamte Existenzrisiko alleine zu tragen haben.
Schließlich belaufen sich die Schätzgrößen beim finanziellen Ausfall der Sozialversicherungssysteme auf inzwischen rund 10 Milliarden DM jährlich. Wir haben es also mit einem ernstzunehmenden Problem der finanziellen Auszehrung, der finanziellen Austrocknung der Sozialversicherungssysteme zu tun.
Eine Lösung ist längst überfällig. Die SPD-Bundestagsfraktion konzentriert sich mit ihrem vorliegenden Gesetzentwurf auf die Bekämpfung der Mißbrauchssachverhalte. Wir haben sehr bewußt darauf verzichtet, andere, ähnlich gelagerte Sachverhalte in die Gesamtregelung einzubeziehen, wie etwa eine Regelung im Bereich der sozialversicherungspflichtigen Miniteilzeitarbeitsverhältnisse - der sogenannten 610-DM-Verhältnisse -, die wir einer gesonderten Regelung zuführen wollen.
Wir haben uns also bewußt auf den Mißbrauch in diesem Bereich konzentriert, um anderen Fraktionen die Zustimmung zu dem Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion nicht allzu schwer zu machen. Im Kern geht es nicht um eine Ausweitung der Sozialversicherungspflicht, sondern um die tatsächliche Erfassung eines bisher bereits grundsätzlich versicherten Personenkreises.
Folgende Maßnahmen stehen im Mittelpunkt des Gesetzentwurfes. Zunächst haben wir einen Kriterienkatalog für nicht selbständige Arbeit entwickelt, der den zuständigen Einrichtungen die Definition erleichtern soll, ab wann es in der Tat um selbständige Arbeit geht und bis wann es sich um lohnabhängige Beschäftigung handelt. Bislang haben wir eine kaum erträgliche definitorische Grauzone, die durch den Kriterienkatalog, den wir Ihnen vorschlagen, beseitigt werden soll. Zudem schlagen wir für das jeweilige Beschäftigungsverhältnis eine Beweislastumkehr im Sinne einer widerlegbaren Vermutung vor. Schließlich schlagen wir eine subsidiäre Haftung des Arbeitgebers für den jeweiligen Subunternehmer vor.
Man kann uns auch nicht entgegenhalten, dabei handele es sich wieder einmal um eine originäre Leistung in der Bundesrepublik Deutschland, in den
Nachbarländern werde anders verfahren. Die Kolleginnen und Kollegen der F.D.P., aber auch der Koalition insgesamt verweisen häufig auf Österreich und bemühen sich dann darum, österreichische Regelungen für die eigenen Vorstellungen zu gewinnen. In Österreich gibt es - um das an diesem Beispiel deutlich zu machen - seit geraumer Zeit eine Regelung, die sehr dicht an dem Vorschlag liegt, den wir Ihnen mit dem Gesetzentwurf vorlegen. Seit dem 1. Juli 1996 sind in Österreich freie Mitarbeiter und Personen, die Arbeiten in arbeitnehmerähnlicher Stellung verrichten, in die gesetzliche Renten-, Kranken- und Unfallversicherung für unselbständige Arbeitnehmer eingebunden. Im Kern ist das also die gleiche Regelung. Dort ist bereits seit geraumer Zeit Wirklichkeit, was wir Ihnen für die Bundesrepublik Deutschland vorschlagen.
Im übrigen: Wenn Sie sich neuerdings wieder um Gemeinsamkeiten - das läßt sich in den letzten Wochen ja verstärkt beobachten - im Bereich der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung bemühen, hätten Sie an dieser Stelle einen hervorragenden Einstieg, erste Gemeinsamkeiten zu demonstrieren. Denn die Beitragsausfälle in der gesetzlichen Rentenversicherung sind ganz horrend. Ich habe eben die Gesamtzahl der finanziellen Ausfallsumme auf Grund der Problematik der Scheinselbständigentätigkeit genannt: etwa 10 Milliarden DM im Jahr. Sie hätten also eine ganz hervorragende Gelegenheit, im Bereich des Arbeitsmarktes und der Beschäftigungspolitik eine wesentliche Ursache für den Schlingerkurs der finanziellen Situation der Rentenversicherung zu beseitigen, indem nämlich die prekären Arbeitsverhältnisse, insbesondere das Problem der Scheinselbständigkeit, in geordnete arbeitsmarktliche Bahnen zurückgeführt werden und indem zudem eine ähnliche Lösung für die sozialversicherungsfreien sogenannten 610-DM-Verhältnisse angestrebt und in absehbarer Zeit realisiert wird.
Das wäre die erste Möglichkeit - auch für Sie, Herr Kollege Weng von der F.D.P. -, im Bereich der Konsolidierung der arbeitsmarktlichen Grundlagen der Rentenfinanzierung zu einem gemeinsamen Standpunkt mit der sozialdemokratischen Partei zu kommen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie in den anschließenden Debattenbeiträgen zeigen würden, daß Sie das Problem ernst nehmen.
: Das ist aber nicht zu
erwarten!)
- Ja, ich bin sehr gespannt auf die Argumentation, denn der Bericht der Regierungskommission zur langfristigen Konsolidierung der Finanzgrundlagen der Rentenversicherung greift das Problem sehr wohl auf, ohne allerdings Vorschläge zu entwickeln, wie wir sie dem Parlament vorgelegt haben. Aber das Problem ist zumindest erkannt worden. Das ist ja schon ein großer Fortschritt. Man freut sich schon, wenn die Koalition und die Bundesregierung zuminOttmar Schreiner
dest in der Lage sind, ein Problem zu erkennen. Man ist dann zwar noch meilenweit von einer Problemlösung entfernt, aber das Problem ist immerhin erkannt.
Deshalb bin ich sehr gespannt auf die Argumentation der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung.
Wir leben in einer Zeit stürmischer Veränderungen. Die Stichworte für die Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft lauten: Globalisierung, europäischer Binnenmarkt, Währungsunion. Neue Techniken verändern die Arbeitswelt. Wir können - ich glaube, daß dies ein ganz zentraler Gesichtspunkt bei der Beurteilung aller anstehenden Reformmaßnahmen ist - von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nur dann die notwendige Bereitschaft zur Veränderung auch am eigenen Arbeitsplatz verlangen, wenn nicht gleichzeitig pausenlos ihre Existenzgrundlagen in Frage gestellt werden. Daher ist es gegenwärtig wichtiger denn je, daß wir den Menschen materielle Sicherheit und Vertrauen in die Zukunft zurückgeben. Deshalb dürfen wir gerade jetzt wiederum weniger denn je die Grundlagen der sozialen Sicherung in Frage stellen.
Niemand von uns bestreitet die Notwendigkeit von sozialpolitischen Reformen. Notwendig aber sind Reformen, die die Grundlagen der sozialen Sicherung nicht preisgeben, sondern zukunftsfest machen. Dazu sind wir bereit.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst einige Sätze an den Kollegen Möllemann richten, weil ich glaube, daß er - wie so häufig - wirklich mit gezinkten Karten spielt. Lieber Kollege Möllemann, Ihr strategisches Ziel ist nicht die Entlastung der mittelständischen Wirtschaft. Ihr strategisches Ziel ist die Privatisierung der sozialen Sicherungssysteme. Das werde ich Ihnen nachzuweisen versuchen.
Wenn Ihr Ziel die Entlastung des Mittelstandes wäre, dann müßten Sie sich hier zu dem Vorwurf erklären, warum die Koalition seit vielen, vielen Jahren gesamtstaatliche Aufgaben primär über die Erhöhung der Arbeitskosten und damit über die Belastung des Mittelstandes finanziert und bis zur Stunde nicht bereit ist, auch nur einen einzigen Pfennig dieser Kosten zurückzunehmen.
Sie finanzieren den größten Teil der deutschen Einheit seit 1991 über eine massive Erhöhung der Lohnnebenkosten und damit zu Lasten des Mittelstandes. Sie sind bis zur Stunde nicht bereit, davon auch nur eine müde Mark zurückzunehmen.
Sie haben eine öffentliche Diskussion über die Reduktion, die Abschaffung des Solidarzuschlags angezettelt, der einzigen Finanzierungsart, die auch Teile Ihrer eigenen Wählerschaft berührt. Wenn es wirklich Entlastungsmöglichkeiten bei der Finanzierung der deutschen Einheit gäbe, dann müßten Sie vorschlagen - wenn es mit dem Mittelstand ernst gemeint ist -, den Solidarzuschlag innerhalb der Sozialversicherungssysteme abzuschwächen, zu reduzieren und abzuschaffen. Das machen Sie gerade nicht. Was Sie betreiben, ist eine reine Klientelpolitik zugunsten Hochverdienender und Hochvermögender. Das ist die ganze Kunst, die Sie hier zelebrieren. Das kleiden Sie in schmuckes Beiwerk.
Lieber Herr Kollege Möllemann, der zweite Punkt, um den es geht, ist: Wenn Sie über Mittelstand wirklich ernst reden würden, dann müßten Sie über die Probleme des Risikokapitals reden, dann müßten Sie darüber reden, warum die deutschen Banken bei der Bereitstellung von Krediten für junge Menschen, die sich selbständig machen wollen, nur sehr zögerlich sind - das gibt es in keinem anderen Land. Über all diese Dinge reden Sie kein Wort. Sie vergießen Ihre Krokodilstränen ausschließlich im Bereich der Arbeitskosten.
- Die machen hier ein Geschrei, das ist ja ungeheuerlich.
Lieber Herr Kollege Möllemann, es gibt die segensreiche Einrichtung der Heiligsprechung. Wenn es die Einrichtung der Scheinheiligsprechung gäbe, wären Sie der erste Kandidat.
Das kann ich Ihnen nach all dem, was ich hier gehört habe, wirklich sagen. Sie wären der erste Kandidat und hätten gute Aussichten, das hinzukriegen.
Sie haben vor wenigen Tagen gesagt, es gehe darum, 100 Jahre deutsche Sozialversicherung zu überwinden.
Sie wollen von der hälftigen Finanzierung zugunsten einer grundlegenden Änderung der Paritäten abweichen. All dies ist nichts anderes als der Hinweis auf die von Ihnen gewünschte Privatisierung. Das ist überhaupt keine Frage, das ist Ihr strategisches Kernziel. Wer die deutsche Sozialversicherung überwinden will, will sie privatisieren. Es ist doch überhaupt keine Frage, daß das Ihr Ziel ist. Sie sollten zumindest so ehrlich sein, diese strategische Zielsetzung hier einzuräumen; dann hätten wir eine faire Diskussionsgrundlage, auf der man reden kann. Dazu fehlt Ihnen der Mut. Sie sind zu feige, Ihr eigentliches Ziel zu offenbaren und als Diskussionsgrundlage zur Verfügung zu stellen.
 Herr Kollege Möllemann, ich bin gerne bereit, Ihre rabulistischen Bemühungen zur Tarnung Ihrer wahren Absichten zur Kenntnis zu nehmen.
Im übrigen gibt es von seiten der sozialdemokratischen Fraktion etliche Vorschläge zur Entlastung der Arbeitskosten, die dem Parlament vorliegen. Wir haben einen langen Antrag vorgelegt, der immerhin zu einer Entlastung der Arbeitskosten mit einem Gesamtvolumen von rund 30 Milliarden DM im Bereich der Arbeitslosenversicherung führen würde. Wir haben immer wieder, ähnlich wie der ehemalige Bundespräsident von Weizsäcker, öffentlich darüber nachgedacht, ob es nicht einen Sinn machen würde, die deutsche Einheit in den nächsten Jahren überwiegend über einen Lastenausgleich zu finanzieren. Es macht überhaupt keinen Sinn, die Einheit primär über die beitragszahlenden mittelständischen Betriebe, über die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu finanzieren. Im gleichen Atemzug schafft diese Koalition - meine Güte! - die Vermögensteuer für Hochvermögende gänzlich ab. Was hat das noch mit einer gerechten Finanzierung zu tun, was hat das noch mit einer zusätzlichen Belastung der Arbeitskosten zu tun?
Wenn Sie es wirklich gewollt hätten, hätten Sie in den letzten Jahren Dutzende von Gelegenheiten gehabt, die Arbeitskosten im Sinne von wirklich systemimmanenten, vernünftigen Reformen abzusenken. Sie haben all diese Vorschläge von uns abgelehnt. Sie betreiben hier nichts anderes als RabuliOttmar Schreiner
stik. Sie sind die Speerspitze der Privatisierung der deutschen Sozialsysteme. Dazu sollten Sie stehen; dann hätten wir eine faire Diskussionsgrundlage.
Meine Damen und Herren, wenn Sie die Umfinanzierung wollen, wenn Sie die paritätische Finanzierung aufgeben - das ist doch völlig klar -, dann wollen Sie - sonst macht das Ganze überhaupt keinen Sinn - einen Teil der Lasten auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich abwälzen, und zwar zu Lasten der verfügbaren Einkommen. Sonst machen die ganzen Überwälzungsstrategien von Ihnen und Ihrem neuen Kompagnon Seehofer überhaupt keinen Sinn. Wenn das aber richtig ist, dann provozieren Sie in der nächsten Zukunft Tarifkonflikte, Verteilungskonflikte, wie dieses Land sie noch nicht gesehen hat.
Dagegen wäre die Auseinandersetzung um die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eine gesetzgeberische Posse allererster Güte, geradezu ein müdes Beispiel im Vergleich zu dem, was in den nächsten Jahren an Verteilungskämpfen auf diese Republik zukommt.
Meine Güte: Bei 5 Millionen Arbeitslosen treiben Sie die Tarifparteien mit Ihren abenteuerlichen und verantwortungslosen Vorschlägen in eine absolut provokative Situation.
Ich will Ihnen noch ein Letztes sagen.
- Nein, nein. - Sie haben doch den sehr verehrten Herrn Seehofer
auf das dünne Eis Ihrer eigenen Vorschläge gelockt.
Anschließend hat Herr Solms gesagt, von diesen Vorschlägen könne man sehr schnell wieder herunterkommen. Jetzt sitzt Herr Seehofer mit seinem schmalen Hintern auf dem dünnen Eis;
er sitzt dort weiterhin.
Sie haben ihn dorthin gelockt, Sie haben sich entfernt, und er sitzt dort.
Nun sage ich dem Herrn Seehofer, der sich offenkundig als Sozialpolitiker verabschiedet hat und dem
augenscheinlich die Ehrenmitgliedschaft in der F.D.P. winkt:
Lieber Herr Seehofer, mich erinnert das an einen alten Reim des berühmten Liedermachers Franz Josef Degenhardt.
DPr hat einmal gereimt: Spiel nicht mit den - - Ja. Lieber Herr Kollege Möllemann, um den Reim für Herrn Seehofer verständlich zu machen, bitte ich Sie um das Einverständnis, daß es nicht ehrenrührig ist, Sie als sozialpolitisches Schmuddelkind zu bezeichnen, daß das eher eine Ehrenbezeichnung ist, angesichts der Absichten, die Sie verfolgen.
Dann macht Degenhardt einen Sinn, bezogen auf Herrn Seehofer:
Spiel nicht mit den Schmuddelkindern, sing nicht ihre Lieder!
Geh doch in die Oberstadt,
mach's wie deine Brüder!
In die Oberstadt hat sich inzwischen wieder Herr Geißler in der neuesten Ausgabe der „Zeit" abgeseilt; versuchen Sie einmal, ihm zu folgen.
Schönen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte ist von seiten der Redner der Koalitionsparteien so viel Unfug verbreitet worden, daß man eigentlich eine halbe Stunde brauchte, um den ganzen Käse wieder zurechtzurücken.
Ich will einmal mit dem eigentlichen Anlaß anfangen: Es ist ein komplett fauler Zauber, eine Broschüre zum Anlaß einer Aktuellen Stunde zu nehmen,
die nichts anderes will, als Betroffene über ihre Rechte, wie es auch der Gesetzgeber will, umfassend aufzuklären.
Tatsächlich geht es der F.D.P. hier um etwas völlig anderes. Sie betreiben eine kleinkarierte Hanswurstiade gegen den SPD-Fraktionsvorsitzenden, weil sie sich vom SPD-Fraktionsvorsitzenden vor einiger Zeit zu Unrecht tituliert gefühlt haben.
Statt dessen betreiben Sie jetzt hier einen primitiven
Rachefeldzug und nehmen eine Broschüre der SPDBundestagsfraktion zum Anlaß für das ganze UnterOttmar Schreiner
nehmen, was hier abläuft. Es ist beschämend, kleinkariert und unter dem Niveau jedes Parlamentes.
- Herr Heinrich, wenn Sie ruhig wären, würden Sie gewinnen.
Zweiter Punkt: Der letzte Redner hat die SPD beschuldigt, wir würden die Koalition des ständigen Sozialabbaus bezichtigen. Ich will Sie an einen Brief des Bundesarbeitsministers Blüm erinnern, den er vor wenigen Tagen an die Adresse der Abgeordneten der Koalitionsfraktionen gerichtet hat. In diesem Brief wird darauf hingewiesen, daß unter Ausklammerung der Sonderlasten der deutschen Einheit Westdeutschland mit 27,7 Prozent im Jahre 1994 nach Italien die niedrigste Belastungsquote für Sozialausgaben in Europa trägt.
- Moment! - Dann weist er darauf hin, alleine in der Arbeitslosenversicherung seien inzwischen 37 Milliarden DM gekürzt worden.
Ja, meine Güte, den Blüm haben Sie so in die Enge getrieben, daß Ihnen der arme Mensch in Briefen mitteilt, in welcher Größenordnung gekürzt worden ist. Ich sage Ihnen, die Kürzungen im Bereich der Arbeitslosenversicherung sind eine wesentliche Ursache für den dramatischen Anstieg der Sozialhilfeleistungen.
Das ist der Grund, den man dem Kollegen Fink mitteilen müßte, wenn er auf die extremen Steigerungsraten hinweist.
Sie haben dafür gesorgt, daß die massiv gekürzten Leistungsausgaben und -aufgaben des Bundes den Gemeinden über massiv gestiegene Sozialhilfeausgaben vor die Türen gekippt wurden. Das ist der wahre Zusammenhang.
Jedes Gerede in diesem Parlament, die Bundesrepublik Deutschland verfüge über die höchsten Standards im Sozialbereich, wird nicht zuletzt durch den Brief des Ministers Blüm in drastischer Weise widerlegt. Wir liegen mit Italien am unteren Ende des Anteils der Sozialausgaben am Bruttoinlandsprodukt. Das ist die Wahrheit. Das ist das Ergebnis von jahre- und jahrzehntelangen Sozialkürzungen Ihrer Bundesregierung.
Nächster Punkt: Es hat vor einiger Zeit, lieber Kollege Heinrich und liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., eine Anzeigenaktion angesehener deutscher Banken mit der Aufforderung an die Steuerzahler gegeben,
in Deutschland zu leistende Steuerbeträge in milliardenschwerer Höhe widerrechtlich unter Umgehung des deutschen Fiskus nach Luxemburg zu verschaffen. Wir warten auf die erste Aktuelle Stunde der F.D.P. oder der CDU/CSU, die genau dieses widerrechtliche Unternehmen zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde im deutschen Parlament macht.
Allein dieses Beispiel zeigt in aller Deutlichkeit, daß es Ihnen überhaupt nicht um den Vorgang selbst geht,
sondern daß es Ihnen nur darum geht, dem SPD- Fraktionsvorsitzenden irgendwie am Zeug zu flicken. Das ist Ihre eigentliche Absicht.
Ich sage Ihnen noch einige Bemerkungen zu der Sozialhilfeproblematik. Sie wissen so gut wie ich, daß viele Menschen in Deutschland ihnen zustehende Ansprüche in der Sozialhilfe nicht realisieren, weil sie sich schämen, zu den Sozialämtern zu gehen.
- Halten Sie doch einmal die Gosche und hören Sie zu, Sie Kamel!
Zehntausende von alten Frauen in Deutschland, die eine grandiose Lebensleistung vollbracht haben, die über eine kümmerliche Rente abgespeist werden, realisieren die ihnen zustehenden Sozialhilfeansprüche nicht, weil sie sich schämen, den Gang zum Sozialamt anzutreten. Das ist die traurige Wahrheit in Deutschland.
Wenn wir versuchen, mit unserer Broschüre die Menschen über nichts anderes aufzuklären als über die ihnen zustehenden Rechte, dann haben Sie überhaupt keine Legitimation, diesen Vorgang im Parlament zu einer Hanswurstiade allererster Güte zu machen.
Meine Damen und Herren von der F.D.P., das ist wirklich unter Ihrem Niveau. Sie bewegen sich allmählich auf das Niveau von einigen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, die schon seit längerem in diesem Keller sind.

 Herr Kollege Louven, nachdem Sie auf den international guten Standard der gesetzlichen Lohnfortzahlung in Deutschland und auf die vergleichsweise gute Urlaubsregelung in
Deutschland hingewiesen haben, möchte ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, daß der Bundesarbeitsminister mit Schreiben vom 10. März dieses Jahres den Mitgliedern der CDU/CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion zur Kenntnis gebracht hat, daß kein Land der Europäischen Union seit 1990 in einem so massiven Maße Sozialabbau wie die Bundesrepublik Deutschland betrieben hat, bezogen auf die Gesamtheit der sozialen Leistungen. Es geht ja nicht an, hier Rosinenpickerei zu betreiben, sondern man muß die Sozialleistungen insgesamt sehen. Ist es richtig, daß nach Auffassung des Bundesarbeitsministers kein Land der Europäischen Union seit 1990 in einem so massiven Maße Sozialabbau betrieben hat wie Deutschland und daß neben Portugal und Italien die Bundesrepublik Deutschland West -für Ostdeutschland gelten einigungsbedingt besondere Verhältnisse - inzwischen die mit Abstand niedrigste Sozialleistungsquote in Europa hat, mit anderen Worten, daß die sozialen Standards in Westdeutschland im europäischen Vergleich am unteren Tabellenende liegen?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser vorliegender Antrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit durch Abbau von Überstunden und Förderung von Teilzeitarbeitsplätzen will vor allen Dingen die Damen und Herren der Koalition daran erinnern, daß es zu Ihrer Politik sehr wohl Alternativen gibt. Sie behaupten ja immer, die Oppositionsparteien in diesem Parlament, insbesondere die SPD, zeigten keine alternativen Möglichkeiten zu Ihrer Politik auf.
Der Antrag, der zur Diskussion steht, reiht sich in ein ganzes Tableau von Vorschlägen ein, die wir in den letzten Monaten und Jahren hier im Parlament zur Bekämpfung und zur Reduzierung der unerträglich hohen Massenarbeitslosigkeit unterbreitet haben.
Ich will Sie an unseren Antrag für eine ökologische Steuerreform bei gleichzeitiger Absenkung der Lohnnebenkosten erinnern. Vor wenigen Tagen noch hat das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin eine Studie veröffentlicht, wonach selbst bei einer sehr stark abgespeckten Ökosteuerreform bei gleichzeitiger Absenkung der Arbeitskosten die Schaffung von mehreren hunderttausend Arbeitsplätzen möglich wäre. In das gleiche Horn stößt eine Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Nürnberger Bundesanstalt für Arbeit, die ebenfalls vor wenigen Tagen veröffentlicht wurde.
Die Koalition hat hier mit ihrer Mehrheit vor einiger Zeit entsprechende Anträge der sozialdemokratischen Fraktion kategorisch abgelehnt.
Ich will Sie an den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion für ein neues Arbeits- und Strukturförderungsgesetz erinnern, in dem wir eine umfängliche Reform der Arbeitsförderung in Deutschland mit dem Ziel vorgeschlagen haben, etwa _ein halbe Million arbeitslose Menschen aus der Arbeitslosigkeit herauszunehmen, in Qualifizierungsmaßnahmen und in öffentlich geförderte Arbeitsprojekte zu bringen, um auch aus Sicht der Arbeitsmarktpolitik einen deutlichen Beitrag zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit zu leisten.
Ich erinnere Sie an einen Gesetzentwurf, den Sie ebenfalls vor einigen Monaten mit Ihrer Mehrheit hier im Bundestag ablehnten, an den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion für eine wirksame Bekämpfung von Lohndumping in Deutschland. Über Jahre hinweg haben Sie dem Treiben auf deutschen Baustellen tatenlos zugeschaut. Das, was Sie letztlich zustande gebracht haben, verpufft wirkungslos im Raum. Wir werden in absehbarer Zeit, in den nächsten Wochen, erneut einen Antrag bezüglich dieser Frage in diesem Parlament einbringen.
Ich erinnere Sie an die wiederholten Bemühungen der SPD-Fraktion hier im Haus, die Regierung dazu zu bringen, in die Maastricht-Vereinbarungen auch eine Beschäftigungsinitiative einzubringen. Nach unserer Kenntnis ist die deutsche Bundesregierung nach der Abwahl der französischen und der britischen Regierung inzwischen die einzige Regierung im Rahmen der Europäischen Union, die die Aufnahme einer Beschäftigungsinitiative in die Maastricht-Vereinbarungen nach wie vor ablehnt. Sie sind inzwischen auf europäischer Ebene beschäftigungspolitisch völlig isoliert.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist mit ihrer eigenen Rezeptur zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hoffnungslos gescheitert.
Sie haben vor reichlich einem Jahr die Gesetze zur Wachstums- und Beschäftigungsförderung eingebracht.
Diese Gesetze waren, wie der Zuruf des Kollegen Dreßen richtigerweise bemerkt, reiner Etikettenschwindel.
Sie gingen damals in den Debattenbeiträgen in der ersten Lesung hier im Parlament davon aus, daß nach Verwirklichung dieser Gesetze die Arbeitslosigkeit in Deutschland nachhaltig abgebaut werden könnte. Sie nannten eine Zahl in der Größenordnung von mehreren hunderttausend. Genau das Gegenteil ist eingetreten. Wenn man die Frühjahrsdaten des vorigen Jahres mit denjenigen dieses Jahres vergleicht, dann haben wir keinen Zuwachs an Beschäftigung, sondern den Verlust von über 530 000 Arbeitsplätzen in Deutschland zu vermelden. Ich wiederhole es: Im Vergleich zwischen dem Frühjahr vorigen Jahres und dem Frühjahr 1997 ist nicht ein einziger Arbeitsplatz gewonnen worden; wir haben über 530 000 Arbeitsplätze in diesem Zeitraum verloren. Das ist das Resultat einer Politik, die völlig einseitig die Angebotsbedingungen der Unternehmungen verbessern wollte und alle anderen Vorschläge hier im Deutschen Bundestag kategorisch niederstimmte.
Sie sind mit Ihren Beschäftigungsinitiativen vollständig gescheitert; Sie haben nicht einen einzigen Arbeitsplatz mehr geschaffen. Ihre Politik hat dazu beigetragen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland dramatisch angestiegen ist.
Meine Damen und Herren, der Kern der Auseinandersetzung ist, daß Sie sich in einer Zeit, in der im Zuge der wirtschaftlichen Globalisierung nationalstaatliche Eingriffsmöglichkeiten eher verringert worden sind, durch Ihr blindes Vertrauen in die Marktgesetze gewissermaßen in doppelter Weise die Hände gebunden haben. Im Unterschied zu Ihnen sind wir allerdings nach wie vor der festen Überzeugung, daß es auch unter den heutigen Modernisierungszwängen hinreichende politische Gestaltungsmöglichkeiten für eine Politik zur Verbesserung der Lebenschancen, für eine Politik zur nachhaltigen Verringerung der Arbeitslosigkeit sehr wohl gibt.
Der heute zur Diskussion stehende Antrag der SPD-Fraktion hat eine durchaus bescheidene Zielsetzung. Er versucht nämlich, Sie selbst beim Wort zu nehmen. Viele Vertreter der Bundesregierung bis hin zum Bundeskanzler haben in den letzten Monaten und Jahren mehrfach auf die unerträglich hohe Anzahl von Überstunden in Deutschland hingewiesen. Sie haben mehrfach betont, daß es notwendig sei, die vorhandene - im europäischen Vergleich durchaus bescheidene - Teilzeitquote in Deutschland aus beschäftigungspolitischen Gründen deutlich zu erhöhen. Was wir mit unserem Antrag bezwecken, ist der Versuch, Sie selbst in diesen Fragen beim Wort zu nehmen und die notwendigen politischen Instrumente bereitzustellen, um zu dem erforderlichen Abbau von Überstunden, zu der Umwandlung von Überstunden in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu kommen und um die notwendigen Anreize zu schaffen, die bescheidene Teilzeitquote in Deutschland deutlich zu erhöhen. Insoweit sind wir in der Tat gern bereit, von Holland zu lernen, auch wenn dort nicht alles Gold ist, was glänzt. Denn in die holländische Teilzeitquote werden beispielsweise Miniteilzeitbeschäftigungsverhältnisse eingerechnet - die bei uns allerdings sozialversicherungsfrei sind, was in Holland nicht der Fall ist. Gleichwohl gibt es einen beträchtlichen Vorsprung Hollands in der Bereitstellung von vernünftigen sozialversicherungspflichtigen Teilzeitarbeitsplätzen. Hier haben wir Nachholbedarf.
Es liegt dem Deutschen Bundestag eine entsprechende Initiative der SPD-geführten Bundesländer vor. Sie lehnen diese Initiative nach wie vor ab. Sie befinden sich damit in einen kategorischen Widerspruch zu Ihren eigenen verbalen Beteuerungen, Sie wollten sehr wohl eine Ausweitung von Teilzeitarbeitsplätzen als einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Es sind viele Worte gemacht worden, denen keine Taten folgen: weder beim Überstundenabbau noch bei der Verstärkung von Anreizen zur vermehrten Bereitstellung von Teilzeitarbeitsplätzen.
Die Höhe der Arbeitslosigkeit in Deutschland ist nicht mehr erträglich. Viele Ihrer befreundeten, konservativen Regierungen in Europa sind in den letzten Jahren abgewählt worden, weil deren und Ihre Politik dazu geführt hat, daß wir auf der Ebene der Europäischen Union nunmehr über 20 Millionen Arbeitslose zu beklagen haben. Die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland ist der zentrale Grund für Ihre Haushaltsmisere. Wir werden nicht - wie noch vor wenigen Monaten von Ihnen in Ihrem notorischen Optimismus vorausgeschätzt - 3,9 Millionen Arbeitslose im Jahresschnitt 1997 - was später auf 4,1 Millionen korrigiert wurde - haben, sondern wir werden im Jahresschnitt 1997 vermutlich 4,3 Millionen Arbeitslose haben. Wir erleben zum erstenmal seit vielen Jahren, ja seit Jahrzehnten, daß die Jugendarbeitslosigkeit die allgemeine Arbeitslosigkeit zu überholen droht. In einigen Bundesländern ist inzwischen die Jugendarbeitslosigkeit höher als die allgemeine Arbeitslosigkeit.
Ich kann Ihnen nur nachdrücklich anraten, sich die jüngste, die 12. Shell-Studie zur Situation der Jugend in Deutschland durchzulesen und durchzuarbeiten. Die Quintessenz dieser Studie lautet: Die jungen Menschen in Deutschland haben Angst, arbeitslos zu werden, haben Angst, keine Arbeit zu finden, haben Angst vor beruflicher und damit persönlicher Perspektivlosigkeit. Wenn aber die Angst vor persönlicher und beruflicher Perspektivlosigkeit zum prägenden Erlebnis einer jungen Generation wird, dann frage ich: Wo wird diese Generation landen?
Ich will Ihnen zum Abschluß zwei kurze Zitate aus der Shell-Studie bringen. Ich glaube, daß diese Zitate in einem engen Zusammenhang stehen. Es heißt dort: Am problematischsten wird von der jungen Generation mit großem Abstand die steigende Arbeitslosigkeit empfunden. Mehr als 92 Prozent empfinden die Arbeitslosigkeit als ein großes oder sehr großes
Problem für unsere Gesellschaft. - Mehr als 92 Prozent der jungen Menschen unter 25 Jahren!
Und nun das zweite Zitat:
Relativ am wenigsten Vertrauen bringen die jungen Leute unserer Studie den „klassischen" politischen Institutionen entgegen. Den schlechtesten Vertrauensbonus überhaupt haben ,,politische Parteien", kaum weniger Bundesregierung und Bundestag. Die These, daß mit zunehmendem Alter, mit dem Hineinwachsen in die Gesellschaft Vertrauen wächst und Distanz abgebaut wird, bestätigt unsere Erhebung nicht.
Meine Damen und Herren, wenn dieser Ansehensverlust der demokratischen Einrichtungen unseres Landes nicht gestoppt wird, dann hat dies verheerende Folgewirkungen für die Substanz unserer parlamentarischen Demokratie überhaupt.
Deshalb will ich Sie mit großem Nachdruck auf folgendes hinweisen: In dem Maße, in dem es uns gelänge, Arbeitslosigkeit abzubauen, in dem Maße, in dem es uns gelänge, jungen Menschen wieder einen Blick in die Zukunft möglich zu machen, jungen Menschen wieder eine Perspektive zu geben, in dem Maße würden wir den Vertrauensverlust, den die parlamentarische Demokratie insgesamt zu erleiden droht, wieder rückgängig machen können und unsere Gesellschaft auf festen demokratischen Boden stellen können.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin Dr. Babel, nachdem Sie soeben gesagt haben, das Begehren der SPD, Menschen, die vorübergehend in Teilzeit arbeiten, ein Recht zur Rückkehr in ein volles Arbeitszeitverhältnis zu verschaffen, wenn sie dies denn wollen, sei Zeugnis der unternehmensfeindlichen Haltung der SPD, wollte ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, daß es eine ganze Reihe von Großunternehmen wie zum Beispiel Bayer gibt, die aus Familienfreundlichkeit - es gibt ja den sogenannten Dräger-Preis, der jährlich jeweils dem bundesweit familienfreundlichsten Unternehmen verliehen wird - den dort beschäftigten Männern und Frauen über eine Gesamtbetriebsvereinbarung die Möglichkeit einräumen, nach Geburt eines Kindes und nach Ablauf des Erziehungsurlaubes
die Erwerbsarbeit bis zum siebten Lebensjahr des Kindes ganz zu unterbrechen oder auf Teilzeit zu gehen, und anschließend ein Wiedereinstiegsrecht zu den früheren Bedingungen zugestehen. Das, was Sie als arbeitgeberfeindlichen Akt der SPD darstellen, ist längst Gegenstand von Gesamtbetriebsvereinbarungen in etlichen deutschen Großunternehmen. Wir überlegen uns, wie man diese arbeitnehmerorientierten Arbeitszeitregelungen so ausweiten kann, daß wesentlich mehr Menschen als bisher, die eigentlich einige Jahre auf Teilzeit gehen wollen, dieses auch tun können. Dies hätte positive Beschäftigungseffekte zum Ergebnis. Sie tun es gegenwärtig nicht, weil sie Angst haben müssen, die später gewünschte Rückkehr in ein Vollzeitarbeitsverhältnis nicht mehr zu bekommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was sich Staatssekretär Günther hier offenkundig im Namen der Bundesregierung erlaubt hat, spottet wirklich jeder Beschreibung und stellt einen offenen Affront gegen dieses Parlament dar.
Es ist wirklich die Frage, welche Rolle die hier nicht anwesenden CDU/CSU- und F.D.P.-Kollegen in diesem Parlament noch wahrnehmen wollen. Auch sie sind mit dem Auftrag gewählt worden, die Regierung zu kontrollieren und nicht irgendwo zu feiern, wenn die Regierung hier redet.
Das ist ein ganz miserables Parlamentsverständnis.
Sie lehnen das Thema der Aktuellen Stunde hier aus formalen Gründen ab, weil sich angeblich kein Mitglied der Bundesregierung in diesem Sinne geäußert hat. Ich zitiere Ihnen einmal aus der „Frankfurter Rundschau" von heute - ich könnte auch aus der „Berliner Zeitung" zitieren -, nach der der VorsitOttmar Schreiner
zende der CDU/CSU-Fraktion, der Kollege Schäuble, gestern laut dpa erklärt hat:
Wir werden bei der Bundesanstalt für Arbeit keine Maßnahmen ergreifen, die die Arbeitsmarktlage in den neuen Ländern erschweren würden.
Und dann sagt er, bezogen auf die Diskussion um die neuen Kürzungen bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, dies sei - wörtliches Zitat Schäuble - „ziemlich unwahrscheinlich", nicht „unwahrscheinlich", sondern „ziemlich unwahrscheinlich". Man könnte genausogut sagen, es sei ziemlich wahrscheinlich.
Der Kollege Schäuble spricht zwar nicht für die Bundesregierung, aber er ist einer der wesentlichen Abgeordneten der Koalitionsfraktionen. Wenn der Kollege Schäuble sagt, weitere Kürzungen seien ziemlich unwahrscheinlich, dann zeugt es von einem unglaublich miesen Parlamentsverständnis, wenn die CDU/CSU-Fraktion augenscheinlich nicht in der Lage ist, hier mit einer angemessenen Präsenz über dieses Thema zu diskutieren.
Zur Sache selbst: Bei dieser Bundesregierung und bei diesen Koalitionsfraktionen ist man augenscheinlich vor nichts mehr sicher. Vor wenigen Monaten, am 6. November 1996, erklärte anläßlich einer Aktuellen Stunde zu fast dem gleichen Thema der Bundesarbeitsminister Blüm mit der von ihm gewohnten Großspurigkeit - wörtliches Zitat -: „Der Pflegeversicherung passiert nichts. " An den Gründen, die damals zu der Aussage von Herrn Blüm geführt haben, hat sich in der Tat überhaupt nichts geändert. Die Finanzdaten sind weiter ungesichert, und wir werden vermutlich noch einige Jahre brauchen, bis wir hier auf festem Boden sind. Das liegt in der objektiven Schwierigkeit, in der Natur der Sache.
Gleichwohl wird aus den Koalitionsfraktionen und aus Regierungskreisen heraus öffentlich diskutiert, ob man die Pflegeversicherung anzapfen könne. Nach dem mißlungenen Anschlag auf den Goldschatz ist das offenkundig der Versuch, den Tresor der Pflegekasse aufzuschweißen. Selbst wenn es dazu nicht käme: Der Schaden, den Sie erneut angerichtet haben, ist irreparabel. Sie zerstören das Vertrauen in die Solidität und die Seriosität der sozialen Sicherungssysteme mit fortgesetzten Diskussionen über finanzielle Transaktionen, finanzielle Manipulationen und Verschiebebahnhöfe zwischen den Sozialsystemen. Das ist der Kern dessen, was übrigbleibt, selbst wenn es zu keinen manipulativen Eingriffen in die Pflegeversicherung käme.
Noch irrer verhält es sich in bezug auf die Arbeitslosenversicherung. Die Kollegin Beck hat darauf hingewiesen.
Im übrigen sollte die F.D.P. wirklich schweigen, Herr Heinrich. Ihr Kollege Koppelin von der Bundestagsfraktion verbreitet in einer in Norddeutschland herausgegebenen Wochenzeitschrift
folgende Erklärung über Herrn Waigel. Er fragt, warum der Finanzminister Theo Waigel nun Griechisch lerne. Und Koppelin antwortet für die F.D.P.-Bundestagsfraktion: Weil er mit seinem finanzpolitischen Latein am Ende sei.
Ich betone: Das wird von der F.D.P.-Bundestagsfraktion verbreitet.
Das können Sie in der neuesten Ausgabe des „Sterns" nachlesen: Waigel mit seinem Latein am Ende. Die Erwiderung der F.D.P.-Bundestagsfraktion ist: Er lernt deshalb jetzt Griechisch. - Sie, Herr Kollege Heinrich, sollten also ganz bescheiden und friedlich bleiben. Ich sage Ihnen: Wenn es wirklich dazu käme, daß Sie für den Rest des Jahres die Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und für Qualifizierungsmaßnahmen, die ohnehin viel zu dünn, viel zu gering sind, noch weiter kürzen, dann sollten Sie die Bundesanstalt für Arbeit wirklich abschaffen; so konsequent sollten Sie dann sein.
Ich bringe Ihnen zum Schluß ein Zitat von Herrn Jagoda aus dem Arbeitsmarktbericht für Mai dieses Jahres. Da heißt es, arbeitsmarktpolitische Instrumente stützten den Arbeitsmarkt in einem Umfang von gut einer Million. Dies seien 300 000 Personen weniger als vor einem Jahr. Ein Großteil des Anstiegs der Arbeitslosigkeit gegenüber dem Vorjahr sei - so Jagoda - also auf eine Abnahme der Arbeitsmarktpolitik zurückzuführen.
Ja, meine Güte: 300 000 Arbeitslose mehr, weil Sie in dem einzigen Bereich, in dem Sie über die Politik unmittelbar die Höhe der Arbeitslosigkeit beeinflussen können, durch drastische Einschnitte zu einem weiteren dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit mit beigetragen haben. Wer von seiten der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen vor diesem Hintergrund noch einmal öffentlich darüber redet, wie man Arbeitslosigkeit bekämpfen könne, während man gleichzeitig nichts unterläßt, um die Arbeitslosigkeit zu erhöhen, der ist allerdings der größte Pharisäer und der größte Heuchler dieser Republik.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie scheinen wirklich am Ende zu sein. Ich habe selten eine Debatte erlebt, in der Sie zu so vielen Lügen, Halbwahrheiten und Halblügen Zuflucht nehmen mußten.
Man kommt ja gar nicht dazu, sein eigenes Konzept vorzutragen, weil man zunächst das klarstellen muß, was an Lügenmärchen in den parlamentarischen Raum gestellt worden ist.
Ich will einmal mit den Behauptungen des Kollegen Hirche, der sich hier verdünnisiert hat, und des Kollegen Kauder anfangen. Beide haben gesagt, die SPD habe kein vernünftiges Konzept in Sachen Lohnnebenkosten.
Ich behaupte das genaue Gegenteil: Es hat seit 1949 keine Bundesregierung und keine Koalition gegeben, die in diesem Hause die gesetzlichen Lohnnebenkosten in einem solchen Maße nach oben getrieben haben wie die jetzt regierende Koalition. Keine andere Regierung hat das getan.
Sie finanzieren bis zur Stunde die deutsche Einheit im wesentlichen über die Lohnnebenkosten. Wenn die F.D.P. ihr Gejammer über die hohen Lohnnebenkosten nur einigermaßen ernst nähme, dann dürfte
sie nicht die Absenkung des Solidaritätsbeitrages - eines Steuerzuschlags - fordern, sondern sie müßte die Absenkung des Solidarzuschlags innerhalb der Sozialversicherung, also innerhalb der Lohnnebenkosten, fordern - der Steuerzuschlag wird zur Finanzierung der ökonomisch-sozialen Gestaltung der deutschen Einheit weiterhin gebraucht -; doch davon ist weit und breit keine Spur.
Wir waren die einzige Fraktion, die in diesem Parlament in den letzten Monaten und Jahren mehrfach Anträge mit dem Ziel der Absenkung der Lohnnebenkosten vorgetragen hat. Stichwort: ökologische Steuerreform. Das war eine eindeutige Umfinanzierung: weg von der Belastung des Faktors Arbeit, hin zu einer stärkeren Besteuerung des Faktors Energie. Bis weit in die Reihen der Koalition ist mit diesen Vorschlägen sympathisiert worden. Kurzum: Herr Schäuble fand in seinem eigenen Laden nie eine Mehrheit, mit der man die entsprechenden Vorschläge der SPD parlamentarisch hätte begleiten können.
Bitte sehr: Es hat an solchen Vorschlägen überhaupt nicht gefehlt. Gefehlt hat es an dem Mehrheitswillen der hier regierenden Koalition.
 Wenn Sie mir eine Minute mehr Redezeit geben, drossele ich das Tempo ein bißchen.
Der Kollege Kauder hat der SPD vorgehalten, wir hätten in den letzten Jahren in Sachen Lebensarbeitszeit gewissermaßen einen Schlingerkurs gefahren, wir hätten im vorigen Jahr die Koalition kritisiert, als sie die Lebensarbeitszeiten angehoben hat, und hätten unsererseits im eigenen Rentenreformvorschlag die Option für eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit eröffnet.
Letzteres, Herr Kollege Schäuble, ist richtig, und auch ersteres ist richtig. Wir haben seit 1989 immer wieder gesagt: Eine Lebensarbeitszeitverlängerung kommt für die sozialdemokratische Fraktion nur dann, aber auch dann nur möglicherweise: in Betracht, wenn es gelingt, den Arbeitsmarkt vorher in Ordnung zu bringen. Wir haben über Jahre die gleiche stringente Argumentation vorgetragen, daß es geradezu närrisch und widersinnig wäre, in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit die Lebensarbeitszeit zu verlängern, weil eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit nichts anderes bedeutet, als das vorhandene Arbeitsvolumen auf noch weniger Schultern zu verteilen, das heißt, die Arbeitslosigkeit zusätzlich zu erhöhen.
Bei 4,3 Millionen registrierten Arbeitslosen, Stand 1997, besteht nicht der allergeringste Bedarf, die Arbeitslosigkeit über falsche Arbeitszeitentscheidungen weiter nach oben zu treiben, Herr Kollege Kauder.
Das war eine von uns über Jahre schlüssig vorgetragene Linie. Es macht überhaupt keinen Sinn, hier mit solchen Halbwahrheiten und Ammenmärchen zu versuchen, die eigene Position zu beschönigen.
Nächster Punkt. Mich erstaunt immer wieder, mit welcher Leichtigkeit der Bundesarbeitsminister und die Koalition es schaffen, Probleme, die - auf Grund des demographischen Wandels - unstreitig nach dem Jahre 2015 entstehen werden, als jetzt zwingend zu lösende Probleme in den Vordergrund der Diskussion zu schieben und damit alle wirklichen Probleme erst einmal aus dem Tageslicht herauszunehmen. Der hier bereits mehrfach zitierte Vorstandsvorsitzende des Verbandes der Deutschen Rentenversicherungsträger, der Kollege Erich Standfest, hat dies, Herr Minister, vor wenigen Wochen in einem Interview als ein Meisterstück der politischen Demagogie bezeichnet. Das ist in der Tat das, was hier abläuft,
weil von den eigentlichen Kernproblemen, die auch die Finanzierbarkeit der Renten und der Altersversorgung insgesamt unmittelbar und zentral berühren, abgelenkt wird, nämlich von den Fragen: Gelingt es auf europäischer Ebene, das nationale Sozialstaatsmodell zu verankern? Gelingt es, die Massenarbeitslosigkeit drastisch zurückzuführen? Gelingt es, das sogenannte Normalarbeitsverhältnis in einer modernen Form als Finanzierungsgrundlage der Rentenversicherung zu erhalten? Das sind die drei zentralen Fragestellungen, von denen Sie ablenken, bei denen Sie Nebel werfen und eine Gespensterdiskussion zu einer Zeit führen, zu der diese Diskussion überhaupt nicht notwendig wäre.
Nun zwei Dinge zur Generationengerechtigkeit. Es ist schon ein erstaunliches Verständnis von Generationengerechtigkeit, wenn man sagt: „Wir senken das Nettorentenniveau auf 64 Prozent ab." Dies geschieht vor dem Hintergrund hoher Massenarbeitslosigkeit. Das bedeutet, daß der jetzigen jungen Generation, der jetzigen beitragszahlenden Generation zugemutet wird, daß sie später eine Rente erhält, die sie unmittelbar in die Nähe der steuerfinanzierten Sozialhilfe führt. Was hat das eigentlich noch mit Generationengerechtigkeit zu tun? Sie betreiben das genaue Gegenteil.
Eine weitere Anmerkung zum Stichwort Generationengerechtigkeit. Die Besorgnisse der jungen Menschen in Deutschland beziehen sich nicht primär auf die Höhe der Beiträge, sondern auf die Sicherheit ihrer späteren Rentenanwartschaften. Die Jungen ziehen damit die rationale Konsequenz aus der immer wieder erlebten Erfahrung, daß die herrschenden politischen Kräfte in Deutschland entschlossen sind, den Sozialstaat weiter abzubauen, um damit ihre eigene Umverteilungspolitik zugunsten des oberen Drittels der Gesellschaft zu finanzieren, Stichwort: Verzicht auf die Vermögensteuer.
Die jetzige Regierung - das ist der eigentliche Vorhalt - vermittelt den jungen Staatsbürgern und Staatsbürgerinnen eine politische Sozialisation in dem Sinne, daß Solidarität immer dann über Bord geworfen wird, wenn sie dringendst gebraucht wird und notwendig ist.
Unter diesen Bedingungen kann es bei der jungen Generation kein Vertrauen in die Fortdauer des Sozialstaats geben. Die subjektiv verständliche Reaktion heißt dann: Rette sich, wer kann.
Die Bundesregierung nimmt die von ihr selbst verursachte Vertrauenskrise als Rechtfertigung für weitere Einschnitte. Indem die Bundesregierung fortlaufend die schlimmsten Befürchtungen bestätigt, macht sie den Vertrauensschaden bei der jungen Generation nur noch größer. Auf diese Weise entsteht ein Teufelskreis der Panik.
Ich habe Ihnen die drei zentralen Problemkreise zu benennen versucht, vor deren Diskussion, Erörterung und Lösung Sie sich drücken. Nochmals: Das Kernthema, um das wirklich gestritten werden müßte, lautet, ob die sogenannte Globalisierung, ob der europäische Binnenmarkt eine wirtschaftsliberale Revolution erfordert, wie dies von seiten der Koalition immer wieder vorgetragen wird, oder ob das Sozialstaatsmodell, das in Deutschland über Jahrzehnte getragen hat, auch unter veränderten ökonomischen Bedingungen eine Zukunft hat. Das ist die zentrale Frage, von deren Beantwortung auch die weitere Finanzierbarkeit der Rente abhängt.
Dies sollte jedem klar sein, der über aktuelle rentenpolitische Fragen diskutiert. Wer diesen gesellschaftspolitischen Hintergrund vernachlässigt und so tut, als ginge es nur um Beitragssätze, handelt politisch naiv. Deshalb kann die bevorstehende - „Rentenreform 1999", wie sie Arbeitsminister Blüm jetzt nennt, aussehen, wie sie mag - sie wird keine Ruhe schaffen. Eine Reform wird die andere ablösen, solange sich die Politik von der meines Erachtens illusionären und grundfalschen Vorstellung leiten läßt, daß niedrigere Löhne und niedrigere Sozialleistungen auf dem Weg über Standortvorteile zu mehr Beschäftigung führen.
Die soziale Sicherung in Deutschland - und auch die Rentenversicherung - wird erst dann wieder eine sichere Perspektive haben, wenn es gelingt, im Rahmen der Europäischen Union den ruinösen Standortwettkampf um Deregulierung, niedrige Löhne, Sozialabbau und Steuererleichterungen für die Wohlhabenden zu stoppen und das Projekt Sozialstaat neu zu beleben, das auf der nationalstaatlichen Ebene kaum noch funktionieren kann.
Meine Damen und Herren, es ist immer wieder auf die Höhe der Sozialleistungen hingewiesen worden. Vor wenigen Wochen hat der Bundesarbeitsminister an die Damen und Herren der Koalitionsfraktionen einen Brief geschickt. Diesem Brief konnte man zwei Botschaften entnehmen. Die erste Botschaft: Kein Land in der Europäischen Union hat in den letzten sieben Jahren so massiven Sozialabbau betrieben wie die Bundesrepublik Deutschland.
Zweite Botschaft: Im internationalen Vergleich der Europäischen Union liegt die Sozialleistungsquote Westdeutschlands - nur sie ist vergleichbar - inzwischen im unteren Drittel, neben Portugal, Griechenland und Irland.
 1982- das ist das politisch korrekte Vergleichsjahr - betrug die Sozialleistungsquote rund 32 Prozent. Heute, 1997, beläuft sich die Sozialleistungsquote in Westdeutschland auf etwas mehr als 28 Prozent, trotz enorm gestiegener sozialer Lasten, vor allen Dingen auf Grund der enorm hohen Arbeitslosigkeit und der damit verbundenen sozialen Folgeprobleme. Ein anderes Ergebnis als ein deutliches Absinken der Sozialleistungsquote wäre angesichts der Kürzungspolitik der letzten Jahre - man kann ja fast sagen: der letzten anderthalb Jahrzehnte - auch gar nicht erklärbar.
Nochmals die vergleichbaren Zahlen, bezogen auf Westdeutschland: 32 Prozent im Jahre 1982 im Vergleich zu etwas mehr als 28 Prozent in 1997. Das viel größere Problem, sehr verehrter Herr Kollege, ist - das wird nicht durch einen Vergleich der Zahlen deutlich -, daß Ihre Politik dazu beigetragen hat, daß in Deutschland Millionen von Menschen von passiven Leistungen leben müssen, weil sie keine Chance haben, ihren eigenen Lebensstandard durch aktive Arbeit selbst zu verdienen.
Das ist das eigentliche Problem. Sie hinterlassen ein Land, das, wie niemals zuvor in der deutschen Nachkriegsgeschichte, Millionen von Menschen in den Zwang des Genusses von passiven Leistungen treibt. Sie geben ihnen keine Chance, selbst aktiv mitzuwirken;
- Das ist kein absoluter Unsinn.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat in den Monatsbericht Mai geschrieben: Die Arbeitslosigkeit ist im Vergleich zum Mai 1996 unter anderem deshalb um 300 000 gestiegen, weil in diesem Umfang die Zahl der Menschen in den aktiven Arbeitsmarktmaßnahmen - Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Qualifizierung usw. - reduziert wurde.
Es ist ein Irrsinn sondersgleichen, daß bei dramatisch hoher Arbeitslosigkeit die wenigen vorhandenen Instrumente auch noch verstümmelt werden, wiederum zugunsten des Bezugs passiver Leistungen. Sie treiben die Menschen in die passiven Leistungen, und anschließend behaupten Sie, die Menschen mißbrauchten die passiven Leistungen.
Schämen Sie sich! Gehen Sie in die Sommerpause, versuchen Sie sich zu läutern, und kehren Sie geläutert wieder!
Es wird immer wieder die gleiche Melodie vorgetragen.
 Lieber Kollege Kauder, ich habe versucht, richtigzustellen, daß die SPD-Bundestagsfraktion in der Frage der Lebensarbeitszeit in den letzten Jahren keinen Schlingerkurs gefahren hat, wie Sie uns eben in Ihrem Beitrag unterstellt haben, sondern daß sie in all den Jahren, seit die Diskussion aufgekommen ist - sie ist im Rahmen des Rentenreformkonzeptes 1992 aufgekommen, das 1989 verabschiedet worden ist -, in dieser Frage im
Gegensatz zur Koalition eine stringente Linie gefahren hat. Wer keine stringente Linie gefahren hat, war und ist die Koalition. Ich will das belegen.
1989 wurde in das Rentenreformkonzept 1992 reingeschrieben, daß Lebensarbeitszeitverlängerungen ab dem Jahr 2001 möglich sein sollen, aber nur, wenn die Arbeitsmarktlage dies ermöglicht, das heißt im Klartext, wenn die Arbeitslosigkeit auf ein erträgliches Mindestmaß zurückgeführt wird. Nach den Vorgaben von 1989, die auch Sie unterschrieben haben, sollte im Jahre 1997 überprüft werden, ob 2001 eine Lebensarbeitszeitverlängerung verantwortbar ist.
Sie haben all diese Vereinbarungen im letzten Jahr schamlos gebrochen, nicht nur nicht das Jahr 1997 abgewartet, wie es vereinbart war, sondern auch 1996 einseitig unter Bruch aller Vereinbarungen eine vorgezogene Lebensarbeitszeitverlängerung durchgesetzt - und dies vor dem Hintergrund, daß die Arbeitslosigkeit 1996 weitaus höher war, als sie es 1989 gewesen ist und als man vom Standpunkt 1989 aus annehmen konnte. Damals ging keiner davon aus, daß uns die damalige Regierung jetzt noch immer regiert.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht wird es jetzt ein wenig munterer, aber mir ist sehr daran gelegen, mit den Kolleginnen und Kollegen der Koalition in einen Dialog zu treten; denn es gibt eine ganze Reihe von offenen Fragen am Ende der Debatte über Wirtschaft und Soziales.
Zunächst eine Bemerkung zur Rentenpolitik. Ich glaube, es handelt sich hier, Herr Kollege Blüm, um ein wirklich unwürdiges taktisches Spiel. Sie haben gesagt: Wir wollen eigentlich die Rentenreform der Koalition - im Klartext: die Kürzung der Renten - auf Grund der demographischen Entwicklung bereits im Jahre 1998 durchsetzen, können das aber nicht tun, solange die SPD nicht bereit ist, der Erhöhung der Mehrwertsteuer zuzustimmen, dann werden wir das in 1999, also ein Jahr später, tun. Wer sagt Ihnen denn, daß die SPD dann bereit ist, einer Erhöhung der Mehrwertsteuer in diesem Zusammenhang zuzustimmen?
Allein dieser Sachverhalt belegt, daß es sich ausschließlich um eine taktische Maßnahme handelt: Sie wollen die Zustimmung der SPD zur Erhöhung der Mehrwertsteuer in diesem Zusammenhang, um im nächsten Jahr durch die Lande zu ziehen und die SPD für ein Rentenkonzept mitzuverhaften, das wir kategorisch ablehnen. Das ist der eigentliche Beweggrund Ihrer ganzen taktischen Geschichten.
Über die Erhöhung der Mehrwertsteuer kann man ja reden. Ich will Sie aber daran erinnern, daß die Koalition heute morgen in Gestalt des Abgeordneten Schauerlich, der gerade noch hier war, ausdrücklich vor einer Anhebung der Mehrwertsteuer gewarnt hatte, indem er ausführte, eine Anhebung der Mehrwertsteuer sei gewissermaßen der Untergang des deutschen Mittelstands.
Ich will Sie daran erinnern, daß der Bundeskanzler vor einem guten Jahr in diesem Parlament auf die ausdrückliche Frage des Abgeordneten Fischer, Bündnis 90/Die Grünen, an ihn, ob er kategorisch ausschließen könne, daß es in dieser Legislaturperiode zu einer Anhebung der Mehrwertsteuer kommen könnte, geantwortet hat, er schließe dies kategorisch aus.
Jetzt hören wir von Herrn Blüm und anderen, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer offenkundig die einzig denkbare Finanzierungsgrundlage im Rahmen seines Konzeptes ist. Das würde bedeuten, daß Sie den Bundeskanzler erneut zum Umfallen treiben, daß der Bundeskanzler erneut zum Lügner gemacht wird.
Herr Blüm, es ist nicht verantwortlich, daß Sie Ihren Bundeskanzler zum Lügner machen. Das geht nicht, das müssen wir als Opposition mit vermeiden.
- Auch in der SPD gibt es viele Christen.
Es ist ein grundlegendes Mißverständnis von Herrn Geißler, wenn er die Christen allein in der CDU/ CSU-Fraktion ortet. Ich vermute, daß es bei uns mehr Leute gibt, die sich gewissen Grundhaltungen der christlichen Lehre verhaftet fühlen, als dies bei der CDU/CSU der Fall ist.
Ich orte bei der CDU/CSU überwiegend eine Ansammlung von Heuchlern und Pharisäern. Derjenige, der vor 2000 Jahren die Heuchler und Pharisäer aus dem Tempel herausgetrieben hat, würde, wenn er heute in diesem Parlament wäre, dafür sorgen, daß es auf der rechten Seite dieses Hauses ziemlich leer wäre. Aber das nur am Rande. Ich will das Thema nicht ausführen.
Zum zweiten. Frau Kollegin Babel hat auf die 610- DM-Arbeitsverhältnisse hingewiesen. Sie betrachtet die Idee, diese ungeschützten, sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse der Sozialversicherungspflicht zu unterziehen, als eine arbeitsmarktpolitische Katastrophe. Das würde zum Verschwinden dieser Verhältnisse führen.
Ich sage Ihnen: Manchmal ist man ganz froh, wenn gewisse Entwicklungen zum Verschwinden von bestimmten Verhältnissen führen. Wenn sie zum Verschwinden dieser Verhältnisse führten
- zum Verschwinden sozialversicherungsfreier Beschäftigungsverhältnisse -, dann wäre sehr viel erreicht. Es gibt innerhalb der Europäischen Union, Frau Dr. Babel, so gut wie kein einziges Land, in dem es einen ähnlichen Mißstand wie in Deutschland gibt.
Wir haben in den letzten Jahren einen dramatischen Zuwachs an 610-DM-Beschäftigungsverhältnissen zu verzeichnen, weil viele reguläre Arbeitsverhältnisse klein gestückelt worden sind, damit die Arbeitgeber in den Genuß sozialversicherungsfreier Beschäftigungsverhältnisse kommen. Das ist glatter Mißbrauch des deutschen Sozialversicherungsrechts. Hier müßten wir dringendst einen Riegel vorschieben.
Im übrigen: Das Land, was Sie uns gewissermaßen spiegelbildlich immer wieder vorführen, nämlich Holland mit einer außergewöhnlich hohen Teilzeitquote, hat unter anderem deshalb eine außergewöhnlich hohe Teilzeitquote, weil es dort keine sozialversicherungsfreien Mini-Teilzeit-Arbeitsverhältnisse gibt.
 Frau Dr. Babel, wenn ich Ihrer Auffassung folgen - ich tue es einmal - und sagen würde, es gibt einen Zusammenhang zwischen dem Zuwachs an 610-DM-Arbeitsverhältnissen und den gestiegenen Lohnnebenkosten der letzten Jahre, dann muß ich sagen: Was haben wir für eine Regierung, die in den letzten Jahren maßlos die Lohnnebenkosten erhöht hat, um Dinge zu finanzieren, die mit den Lohnnebenkosten überhaupt nichts zu tun haben! Das geht voll mit Ihnen nach Hause.
Wir haben seit 1991 immer wieder darauf hingewiesen, daß ein erheblicher Teil der einheitsbedingten Leistungen, gegen die wir im Prinzip überhaupt nichts einzuwenden haben, von Ihnen mißbräuchlicherweise über die Lohnnebenkosten, und zwar bis zur Stunde, finanziert wird. Meine Güte, da müssen Sie sich schon - mit Verlaub gesagt - an die eigene Nase oder an die von Herrn Rexmann, Herrn Blüm oder anderen fassen. Aber das können Sie doch nicht gewissermaßen als einen Vorgang der Opposition darstellen.
Seit Jahren finanzieren Sie über die Lohnnebenkosten Dinge, die mit den Lohnnebenkosten nichts zu tun haben. Wir haben Ihnen die Vorgänge genannt: Zweites SED-Unrechtsbereinigungsgesetz. Ich bin sehr dafür, die Leistungen an die Menschen in der ehemaligen DDR auszuzahlen. Aber was hat das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz mit den Beitragszahlern zur Rentenversicherung zu tun? Ich könnte die Beispiele fortsetzen. Es bringt nichts.
Ich will Ihnen dann noch einige Sätze zu Ihrer Bemerkung sagen: Ein Drittel des Bundeshaushalts geht in soziale Leistungen. Ich höre dieses Argument aus den Reihen der Koalition immer wieder. Es wird seit Jahr und Tag gewissermaßen als Entlastungsargument gebraucht, um weitere Kürzungen propagandistisch vorzubereiten.
Wir haben seit Jahrzehnten - das galt damals schon für Westdeutschland - eine Sozialleistungsquote von etwa einem Drittel des Bruttoinlandsprodukts. Die Sozialleistungsquote ist in den letzten Jahren, bezogen auf Westdeutschland, deutlich abgesunken.
Wenn Sie auf ein Drittel hinweisen, müssen Sie dazusagen, daß die Zahl derjenigen Menschen, die mit sozialen Leistungen über Wasser gehalten werden, in den letzten 15 Jahren dramatisch zugenommen hat. Vergleichen Sie die Arbeitslosenzahlen zu Beginn der 80er Jahre mit denen von heute! Vergleichen Sie die Zahl von Sozialhilfeempfängern von 1982 mit der Zahl von heute! Allein 300 000 Jugendliche und Kinder unter 18 Jahren sind in Deutschland auf die Sozialhilfe angewiesen. Meine Güte! Deshalb sind diese Hinweise auf ein Drittel abstrakt und ohne jede Aussagekraft.
Nächster Punkt - das ist der eigentliche Punkt, zu dem ich etwas sagen wollte -: Meine Damen und Herren, bei nahezu 4,4 Millionen registrierten Arbeitslosen - ein Zuwachs von fast einer halben Million im Verhältnis zum Vorjahresmonat August - ist die Koalition sowohl in der Wirtschaftsdebatte heute morgen wie auch in der Arbeits- und Sozialdebatte am späten Vormittag und in der Mittagszeit jeden Hinweis schuldig geblieben, was Sie zu tun gedenken, um diese dramatisch hohe Arbeitslosenzahl abzusenken.
Jeden Hinweis sind Sie schuldig geblieben.
Wenn wir miteinander ins Gespräch kommen wollen, könnten wir uns vielleicht zunächst einmal im Rahmen einer kritischen Bestandsaufnahme verständigen, daß Ihre bisherige Strategie, nämlich über eine rigorose Kürzungspolitik im Sozialbereich mehr Beschäftigung zu schaffen, nicht nur gescheitert ist und tiefere soziale Gräben in der Bundesrepublik aufgerissen hat, als wir sie jemals hatten, sondern die Arbeitslosigkeit von Jahr zu Jahr sogar noch erhöht hat. Wenn Sie auch nur ansatzweise bei Ihrem alten Lehrvater Nell-Breuning nachlesen würden, dann würden Sie sehr schnell merken, daß es geradezu der falscheste Weg ist, in konjunkturell schwierigen
Zeiten in den sozialen Bereichen massiv zu kürzen. Sie nehmen den Menschen die Kaufkraft weg. Der dümpelnde Binnenmarkt, die dümpelnde Binnenkonjunktur ist seit vielen Jahren unser Problem. Diese Strategie ist rigoros gescheitert.
Ebenso gescheitert ist eine Strategie, die annahm, über eine Deregulierung - das heißt im Klartext: über die Abschaffung bzw. über Eingriffe in soziale Schutzrechte der Arbeitnehmerschaft - mehr Beschäftigung zu schaffen. Das war Ihr Kernargument in den Debatten im vorigen Jahr. Sie, die Kollegen Geißler, Blüm und Rexrodt, haben uns hier immer wieder gesagt, Sie schnitten nicht gerne in den Kündigungsschutz ein, Sie griffen nicht gerne in die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ein, aber Sie müßten es tun, denn dies bringe Hunderttausende von zusätzlichen Beschäftigungsverhältnissen.
Sie haben nicht ein einziges zusätzliches Beschäftigungsverhältnis auf Grund dieser gesetzlichen Eingriffe vorzuweisen. Sie haben eine miserable Bilanz vorzuweisen: Anstieg der Arbeitslosigkeit im gleichen Zeitraum um rund eine halbe Million.
Das heißt, Ihre bisherigen Strategien zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind restlos, ohne jede Ausnahme, gescheitert. Wenn wir uns auf diese kritische Bestandsaufnahme verständigen könnten, dann könnte man vielleicht weitersehen.
Im übrigen: Sie sind auch nicht das Opfer von Sachzwängen. Arbeitslosigkeit ist kein schicksalhafter Vorgang, der von Ihnen nicht politisch beeinflußbar wäre.
All dies ist nicht der Fall. Blicken Sie um sich in die Europäische Union! Es wird immer wieder mit dem Finger auf Holland, auf Großbritannien, auf Frankreich und auf Dänemark gezeigt.
In keinem Land der Europäischen Union ist die Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren so dramatisch gestiegen wie in Deutschland. Schon das, für sich genommen, zeigt, daß wir es hier nicht mit schicksalhaften Entwicklungen zu tun haben, sondern mit politisch beeinflußbaren Größen.
Nun will ich Ihnen sagen - wenn Sie auch das nachvollziehen könnten -, daß allein der Zuwachs bei den Arbeitslosen innerhalb von Jahresfrist um rund eine halbe Million nicht das Ergebnis von Wirtschaftsverläufen oder von konjunkturellen Entwicklungen ist, sondern der Zuwachs - eine halbe Million mehr Arbeitslose als vor Jahresfrist - ist ausschließlich das Ergebnis von unmittelbar von Ihnen zu verantwortenden politischen Fehlentscheidungen.
Diese werde ich Ihnen jetzt im einzelnen auflisten, damit hier einmal klar wird, wer wen blockiert.
Ihr ehemaliger Kanzlerkandidat Barzel hat völlig recht: Sie blockieren sich selbst.
Der ehemalige Bundespräsident von Weizsäcker hat völlig recht: Ihnen geht es primär um Machterhalt; Konzeptionen haben Sie keine.
Wenn Sie also solche Zwischenrufe riskieren, denken Sie daran: Sie adressieren Ihre Zwischenrufe auch an Ihren ehemaligen Partei- und Fraktionsvorsitzenden Barzel und an den ehemaligen Bundespräsidenten.
Ich will Ihnen sagen, warum die halbe Million Arbeitslose zusätzlich ausschließlich auf politisch zu verantwortenden Fehlentscheidungen beruht. Es ist ein Debakel, das Sie selbst angerichtet und zu verantworten haben.
Die Kollegin Buntenbach hat darauf hingewiesen, daß allein vom August vorigen Jahres bis zum August dieses Jahres die Zahl der Arbeitslosen um rund 300 000 Menschen gestiegen ist, weil Sie in diesem Ausmaß Menschen aus den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik herausgenommen haben. Die rigide Kürzungspolitik bei der Arbeitsmarktpolitik ist eine wesentliche zentrale Ursache für den neuerlichen dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit um mehrere Hunderttausend innerhalb der letzten zwölf Monate.
Meine Güte, man faßt sich an den Kopf: Hätten Sie damals bei fast 4 Millionen Arbeitslosen unser Arbeits- und Strukturreformgesetz, das Sie hier mit Geifer abgelehnt haben, das Sie als ABM-Sozialismus denunziert haben, angenommen, hätten wir heute, ein Jahr später, nicht 300 000 Arbeitslose mehr, sondern 500 000 Arbeitslose weniger. Das war die erklärte Zielsetzung des Arbeits- und Strukturreformgesetzes.
Nun können Sie sagen, der SPD fällt gar nichts anderes ein als Arbeitsmarktpolitik. Meine Güte! Bei 4 Millionen Arbeitslosen - der Stand im vorigen Jahr - haben wir, bescheiden wie wir sind, vorgeschlagen, die Arbeitsmarktpolitik einzusetzen, um die Zahl der Arbeitslosen um 500 000 zusätzlich zu verringern. Mehr war dies nicht. Das war ein bescheidener Anspruch.
Heute sitzen Sie bei fast 41/2 Millionen Arbeitslosen. Was ist das für eine Politik, die jetzt, ein Jahr später, einen Nachtrag in Höhe von 21 Milliarden DM zur Finanzierung von zusätzlicher Arbeitslosigkeit beschließen muß? Das ist das Resultat Ihrer Politik: Sie brauchen 21 Milliarden DM zusätzlich zur Finanzierung des von Ihnen erzwungenen Nichtstuns.
Was ist das für ein Leistungsbegriff der deutschen Konservativen? Sie finanzieren Nichtstun. Wir haben vorgeschlagen, die Menschen zu aktivieren, ihnen Lohnkostenzuschüsse zu geben, damit sie eine reguläre Arbeit bekommen. Weiter haben wir Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Qualifizierungsmaßnahmen vorgeschlagen. 1,5 Millionen Menschen sind langzeitarbeitslos. Hier haben wir im Vergleich zum Vorjahr einen Anstieg von über 20 Prozent zu verzeichnen. Der Bundeskanzler höchstpersönlich wies gestern darauf hin, daß über die Hälfte dieser Langzeitarbeitslosen ohne berufliche Qualifikation sei.
 Mir ist beides recht, denn beides ist im Ergebnis Unfug. Ich werde es Ihnen gleich belegen. Herr Kollege Blüm, es ist richtig, daß ein Teil der Maßnahmen nicht abgerufen wird - das ist ganz einfach zu erklären -, weil die Konditionen der Maßnahmen so sind, daß Sie keine Träger finden, die in der Lage sind, die finanziellen Ergänzungsmittel aufzubringen.
Jetzt gebe ich Ihnen einen heißen Tip: Gehen Sie einmal mit mir zusammen zum Bischof von Trier. Das ist der für meine Region zuständige Bischof.
Dann fragen wir einmal den Bischof von Trier, warum die Einrichtungen der katholischen Kirche bei uns in der Region, die bislang Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen getragen haben, jetzt bei weitem nicht mehr in der Lage sind, das zu tun. Dann wird man Ihnen sagen: Uns fehlen die ergänzenden Mittel. Der Blüm, dieser merkwürdige Minister, hat die Bedingungen so zugeschnitten, daß das in der Realität alles nichts mehr bringt. Das ist die reale Lage. Es wäre hin und wieder einmal ganz gut, Sie würden sich von Ihrem Schreibtisch erheben und vor Ort inspizieren, was Sie mit Ihren pausenlosen Gesetzesänderungen angerichtet haben.
Ich komme zu einem anderen Punkt: Lohnkostenzuschüsse Ost. Ich habe den Kollegen Paul Krüger im vorigen Jahr in einem seltenen Anflug von Polemik einen Maulhelden genannt, weil Paul Krüger hier in einer Debatte gesagt hat, die Warnungen der SPD, daß die von Ihnen damals vorgetragenen Veränderungen im Arbeitsförderungsrecht zu massiven Einschnitten im Bereich der Arbeitsmarktpolitik Ost führen würden, seien Humbug, weil die Koalition über neue Instrumente entsprechende Auffangnetze aufbauen wolle. Zu den neuen Instrumenten gehörte unter anderem der Lohnkostenzuschuß Ost. Gehen Sie in das nächste Arbeitsamt in Ostdeutschland und fragen Sie danach. Man wird Ihnen dort sagen, daß die Lohnkostenzuschüsse Ost aber auch nicht annähernd das aufgefangen haben, was dort im übrigen an Instrumenten kaputtgemacht worden ist.
Die Zahl von 300 000 zusätzlichen Arbeitslosen auf Grund des Rückzugs aus den aktiven Arbeitsmarktinstrumenten ist eben genannt worden. Von dieser Zahl 300 000 geht deutlich mehr als die Hälfte zu Lasten Ostdeutschlands. Das heißt, Sie haben mit Ihrer rigiden Kürzungspolitik im Bereich der Arbeitsmarktinstrumente für einen weiteren dramatischen AufOttmar Schreiner
wuchs der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland gesorgt.
- Bitte sehr, das müßte Ihnen eigentlich bekannt sein. Jetzt sitzen Sie da wieder wie der Leibhaftige und drehen Däumchen. Es ist aber so.
 Lieber Kollege Grund, ich bin ja gerne bereit, diese Fachdebatte im Ausschuß oder anderswo fortzusetzen.
Man wird dann zum Beispiel nachfragen müssen, wie hoch die Mitnahmeeffekte sind, so wie ich es immer wieder höre.
Aber das ist gar nicht mein Problem. Entscheidend ist die folgende Betrachtung - auch der Herr Bundeskanzler sagt ja immer, entscheidend ist, was hinten herauskommt - : Präsident Jagoda hat vor wenigen Tagen gesagt, daß die Arbeitslosenzahl im August 1997 um 300 000 Arbeitslose höher liegt als 1996 -nur auf Grund der Einschränkungen im Bereich der Arbeitsmarktinstrumente.
Er hat hinzugefügt: Die Konsequenzen dieser Einschränkungen gehen mehrheitlich zu Lasten Ostdeutschlands. Das ist die Saldorechnung, Herr Kollege Grund. Wollen Sie es denn nicht begreifen?
Ich komme zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich hätte Ihnen noch eine ganze Reihe anderer politischer Maßnahmen Ihrer Seite vortragen können, die im Ergebnis zu einer deutlich höheren Arbeitslosenquote geführt haben.
Es ist ein politisches Fiasko, das Sie zu verantworten haben.
Sie haben hier eine Altersteilzeitregelung verabschiedet, die nicht im geringsten in der Lage ist, die Entlastungsfunktion der alten Vorruhestandsregelung, die zugegebenermaßen in einzelnen Fällen mißbräuchlich in Anspruch genommen wurde, auch nur einigermaßen angemessen zu übernehmen. Das Ergebnis ist, daß die Einstiegskorridore für junge Menschen immer enger und schmaler werden; wir haben es zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik mit einer in der Tat dramatischen Jugendarbeitslosigkeit zu tun.
Über eine halbe Million junger Menschen unter 25 Jahren in Deutschland hat weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz. Ich habe von dieser Regierung und von dieser Koalition im Rahmen dieser Haushaltsdebatte nicht einen einzigen Satz über die Perspektive dieser ausgegrenzten jungen Menschen gehört. Diese Situation ist unter keinen Umständen hinnehmbar. Nichts, aber auch gar nichts ist von Ihnen dazu gesagt worden. Es sind keine Perspektiven aufgezeigt worden. Ich sage Ihnen nur eines: Eine Gesellschaft - eine der reichsten dieser Erde -, die Hunderttausende ihrer jüngeren Männer und Frauen ohne Perspektive läßt, läßt einen Teil ihrer jungen Generation verkommen und verrotten. Das fällt insgesamt auf uns zurück, in Formen, die uns alles andere als lieb sein werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zur besseren Bekämpfung der illegalen Beschäftigung in Deutschland dazu benutzen, um einige grundlegende Aspekte der Situation auf dem Arbeitsmarkt zu beleuchten.
Wir sind uns in diesem Hause einig, daß die Entwicklung der Arbeitslosigkeit mit einem Stand von jetzt 4,4 Millionen Arbeitslosen in Deutschland außerordentlich besorgniserregend ist.
- Vielleicht könnten sich die Mitglieder der Koalitionsfraktionen etwas beruhigen, damit ich hier in Ruhe vortragen kann.
Ebenso beunruhigend wie die Situation der Arbeitslosigkeit ist das wachsende Chaos auf dem Arbeitsmarkt selbst. Beide Entwicklungen, die dramatisch steigende Arbeitslosigkeit und das wachsende Chaos auf dem Arbeitsmarkt, hängen weitestgehend miteinander zusammen und bedingen sich gegenseitig. Ich möchte Ihnen dies an Hand von zwei Beispielen illustrieren.
Fachleute schätzen, daß den über 200 000 arbeitslosen einheimischen Bauarbeitern eine mindestens ebenso große Zahl illegal Beschäftigter auf deutschen Baustellen gegenübersteht. Illegale Beschäftigung ist als illegale Erwerbsarbeit zu verstehen, für die weder Steuern noch Sozialversicherungsbeiträge entrichtet werden, der keine tarifliche Entlohnung zugrunde liegt, für die Dumpinglöhne von 3, 4 oder 6 DM pro Stunde gezahlt werden und bei der arbeitsrechtliche Normen in Hülle und Fülle verletzt werden.
Ein zweites Beispiel: Fachleute schätzen, daß in Deutschland nahezu 5 Millionen Menschen ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen, sogenannten 610-DM-Arbeitsverhältnissen, nachgehen. Gleichzeitig suchen auf dem deutschen Arbeitsmarkt einige hunderttausend Arbeitslose sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeit. Es ist ganz offenkundig, daß immer mehr Menschen in sozialversicherungsfreie Miniteilzeitarbeitsverhältnisse abgedrängt werden, während gleichzeitig das Angebot an sozialversicherungspflichtigen Teilzeitarbeitsplätzen völlig unzureichend ist.
Ein Blick auf die Entwicklung der letzten 20 Jahre zeigt, wohin die Reise geht, wenn nicht endlich korrigierend eingegriffen wird. In den 70er Jahren betrug der Anteil der sogenannten Normalarbeitsverhältnisse - damit ist ein sozialversicherungspflichtiges Vollzeitarbeitsverhältnis mit einem auskömmlichen Lohn, mit dem Menschen auch ihre Familien ernähren können, gemeint - an der Gesamtbeschäftigung noch gut über 80 Prozent.
Nach den jüngeren Statistiken ist der Anteil der Normalarbeitsverhältnisse an der Gesamtbeschäftigung inzwischen auf deutlich unter 70 Prozent abgesunken.
Wir haben besorgniserregende Entwicklungen insbesondere im Bereich der illegalen Beschäftigung und der sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse. Der Anteil der sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse an der Gesamtbeschäftigung betrug in den späten 70er Jahren weniger als 5 Prozent. Er ist heute auf nahezu 15 Prozent angestiegen.
In den späten 70er Jahren spielten Scheinselbständigkeit, illegale Beschäftigungsverhältnisse und dergleichen mehr so gut wie keine Rolle. Heute schätzen Fachleute die Anzahl illegaler Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland auf bis zu 1 Million. Fachleute wiederum sagen, daß Scheinselbständige - das sind eigentlich lohnabhängig Beschäftigte, die aus reinen Kostengründen in Scheinselbständigkeiten abgedrängt werden - bis zu 500 000, ja 700 000 in Deutschland ausmachen.
Wir haben es also mit einer ganz besorgniserregenden Erosion des Normalarbeitsverhältnisses zu tun. Die Unordnung auf dem deutschen Arbeitsmarkt hat ein ebenso dramatisches Ausmaß angenommen wie die steigende Arbeitslosigkeit.
Als Fazit kann man formulieren: Immer mehr Menschen werden in Arbeitsverhältnisse abgedrängt, von deren Lohn sie sich selbst - wenn überhaupt - nur mühsam, erst recht aber keine Familie mehr ernähren können und die keine Ansprüche an die sozialen Sicherungssysteme mehr begründen.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie haben allerdings nicht den geringsten Grund, diese Situation zu beklagen. Sie haben diese besorgniserregende Lage im wesentlichen mit herbeigeführt.
Ich will Ihnen das an Hand von zwei Beispielen erläutern. Zum einen haben Sie diese Situation durch Nichtstun, durch schlichte Tatenlosigkeit herbeigeführt. Es hat vieler Proteste, vieler Initiativen innerhalb wie außerhalb des Parlaments bedurft, bis Sie sich überhaupt dazu aufraffen konnten, mit einer gesetzlichen Regelung der Bekämpfung des Lohndumpings auf den deutschen Baustellen entgegenzuwirken. Jahre hat es gedauert.
Schlimmer noch: Zum anderen haben führende Koalitionspolitiker den gesetzlosen Zustand in öffentlichen Interviews ausdrücklich begrüßt, mit der Begründung, über Billigstlöhne für ausländische Arbeitnehmer in Deutschland könne man die Axt an die gewachsene Tarifautonomie legen - so ausdrücklich Graf Lambsdorff vor einiger Zeit in einem Interview mit dem „Handelsblatt".
Meine Damen und Herren, Sie haben durch Tatenlosigkeit das gegenwärtige Chaos auf den Arbeitsmärkten mitbegründet. Es gibt trotz vielfältiger Bemühungen der Opposition hier im Deutschen Bundestag bis zur Stunde keine Mehrheit für eine gesetzliche Regelung der 610-DM-Arbeitsverhältnisse. Wir wollen diese Arbeitsverhältnisse endlich sozialversicherungspflichtig machen, um für fairen Wettbewerb auf den Arbeitsmärkten zu sorgen.
Wir wollen endlich die Scheinselbständigkeit bekämpfen, um zu mehr sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen zu kommen.
Zum einen haben Sie der Entwicklung durch schlichte Tatenlosigkeit Vorschub geleistet; zum anderen haben Sie ein gesellschaftliches Klima erzeugt, das die Flucht aus dem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis geradezu nahelegt, ganz nach dem abgewandelten Motto: Der Anständige - in diesem Fall der anständige Arbeitgeber - ist der Dumme.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wer jahrelang wider besseres Wissen die Arbeitskosten in Deutschland zum zentralen Standortproblem hochgeredet hat und gleichzeitig - was ja widersprüchlich genug ist - die gesetzlichen Lohnnebenkosten auf einsame Höhen getrieben hat, der darf sich nicht wundern, wenn er damit sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse doppelt diskreditiert und Entwicklungen hin zu Billigstarbeitsverhältnissen begünstigt: illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit, 610-DM-Arbeitsverhältnisse, sozialversicherungsfreie Miniteilzeitarbeit, Scheinselbständigkeit usw.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wir haben einen enormen Reformstau auch auf dem Feld des Arbeitsmarktes. Wir müßten den Arbeitsmarkt im Interesse der Beschäftigten, im Interesse der Arbeitslosen dringendst in Ordnung bringen.
Ihnen liegen im Parlament Gesetzentwürfe der SPD zur Sozialversicherungspflichtigkeit von Miniteilzeitarbeitsverhältnissen vor. Ihnen liegt ein Gesetzentwurf zur Regelung der Scheinselbständigkeit vor. Ihnen liegen Initiativanträge der SPD zur Absenkung der Lohnnebenkosten vor.
Wir haben Ihnen gestern im Rahmen der Aktuellen Stunde nochmals nachdrücklich angeboten, entlang der Vorschläge Ihres Fraktionsvorsitzenden, Herrn Schäuble, unverzüglich zu Regelungen zu kommen, die die Lohnnebenkosten immerhin um zwei Beitragspunkte bei den Sozialversicherungssystemen absenken könnten.
Wenn Ihre Annahme, der wir ja weitestgehend zustimmen, daß die hohen Lohnnebenkosten auch eine Beschäftigungsbremse sind, und wenn die Anregungen vieler Fachleute und vieler Institute, daß die Umfinanzierung eines Beitragspunktes zu Lasten einer Erhöhung der Verbrauchsteuer einen Beschäftigungseffekt in einer Größenordnung von etwa 100 000 Arbeitsplätzen bedeuten würde, richtig sind, dann würde die vorgesehene und von uns in den letzten Jahren immer wieder angeregte Umfinanzierung in einer Größenordnung von zwei Beitragspunkten - dem hat sich Ihr Fraktionsvorsitzender vorgestern ausdrücklich angeschlossen - zu einem Beschäftigungseffekt von immerhin 200 000 Arbeitsplätzen führen. Das ist nicht die Lösung des Problems. Aber es wäre der Anfang vom Ende der Selbstblockade dieser Koalition. Dazu würden wir Ihnen liebend gerne die Hand reichen, weil wir ein großes Interesse daran haben, daß der Reformstau in Deutschland aufgelöst wird.
Sie müssen uns dann aber erklären, daß Sie bereit sind, den Anregungen Ihres Fraktionsvorsitzenden zu folgen, und daß Sie Herrn Schäuble nicht - wie sich das andeutet - im Regen stehenlassen. Das müssen Sie uns vorher erklären. Dann würde es Wege geben, den unerträglichen Reformstau in Deutschland aufzulösen.
Wenn Sie aber nicht bereit sind, den Anregungen Ihres Fraktionsvorsitzenden zu folgen, dann sollten Sie endlich aufhören, der SPD eine Blockadepolitik vorzuhalten. Sie sollten sich vielmehr endlich der Wahrheit stellen und den Anregungen Ihres früheren Partei- und Fraktionsvorsitzenden Barzel folgen, der Ihnen in den letzten Wochen ins Stammbuch geschrieben hat: Die Blockadepolitik liegt ausschließlich in der Selbstblockade dieser Koalition.
Das ist dann endgültig und unwiderruflich bestätigt, wenn Sie den Vorschlägen Ihres Fraktionsvorsitzenden nicht zu folgen bereit sind.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ja schon vieles erlebt in diesem Hohen Haus, aber selten eine Debatte, in der die Koalitionsabgeordneten ein derartiges Bild des Jammers und der Konfusion bieten. Das ist wirklich kaum noch zu übertreffen.
Der Bundeskanzler hat vor kurzem, zum Ende der parlamentarischen Sommerpause, öffentlich verkündet: „Die alte Katz ist wieder da, das tut den Mäusen gut." Die Mäuse tanzen toller auf den Tischen als je zuvor.
Ich will einmal aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" - die gilt als durchaus seriöses Blatt - von heute zitieren. Da steht, daß die F.D.P. davon ausgeht, daß Herr Waigel „unkontrolliert" handle; bei Schäuble sei man da nicht so sicher.
Meine Güte! Wenn der Koalitionspartner, die F.D.P., dem amtierenden Bundesfinanzminister oder, wie der Kollege Fischer zutreffend sagte, dem designierten Exbundesfinanzminister „unkontrolliertes" Verhalten zutraut - also sagt, der Junge ist überhaupt nicht mehr berechenbar -, in welcher Regierung sind Sie dann eigentlich? Wenn die gleiche F.D.P. nicht sicher ist, wie sie Herrn Schäuble zu beurteilen habe, wo ist diese Koalition dann eigentlich gelandet?
Sie sind auf dem denkbar tiefsten Punkt der Konfusion. Sie bieten ein Bild des Jammers.
Meine Damen und Herren, ich bemühe mich darum, Ihre gegenwärtige Konfusionslage zu verstehen. Ich höre ständig die Klagen über die hohen Lohnnebenkosten, die hohen Sozialversicherungsbeiträge. Meine Güte! Es hat keine Phase in der deutschen Sozialgeschichte gegeben, in der die Lohnnebenkosten derart massiv angestiegen sind wie während der Phase Ihrer Regierung seit 1982.
Wir haben seit 1982 - ich sage Ihnen die genauen Zahlen - einen Anstieg der Beitragssätze in der Sozialversicherung von 34 Prozent im Jahre 1982 auf jetzt rund 42 Prozent erlebt. Diesen dramatisch hohen Anstieg der Lohnnebenkosten haben Sie als Regierung und als Regierungsfraktionen ganz alleine zu verantworten.
- Auf dieses Stichwort habe ich jetzt wirklich geradezu gewartet. Schade, daß Sie keine Zwischenfrage stellen können. Der sehr verehrte Herr Kollege ruft nämlich dazwischen: „Einschließlich der Wiedervereinigung! "
- Der Kollege Michelbach: „Einschließlich der Wiedervereinigung! "
Wo steht geschrieben, daß Sie die Kosten der Wiedervereinigung über die Lohnnebenkosten finanzieren sollen? Wo steht das geschrieben?
Ich will Sie nur daran erinnern, daß der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion, der Kollege Scharping, Sie in den 90er Jahren mehrfach auf ein denkbares Finanzierungsinstrument hingewiesen hatte, nämlich einen Lastenausgleich.
- Haben Sie „Bescheuert!" dazwischengerufen?
- „Steuern"? Aha!
Das hätte mich allerdings sehr animiert, weil schon Anfang der 90er Jahre der damalige. Bundespräsident von Weizsäcker daran erinnerte, daß der Lastenausgleich ein gehöriges Instrument, ein angemessenes Instrument zur Bewältigung der Finanzierungslasten der deutschen Einheit wäre.
Lastenausgleich bedeutete nichts anderes als eine Abgabe auf Vermögenseinkommen, auf große und größte Einkommen.
Sie haben sich nicht im geringsten mit den Vorschlägen des ehemaligen Bundespräsidenten angefreundet. Sie haben ihn exkommuniziert und die Vermögensteuer gleich ganz abgeschafft.
Sie bieten ein Bild des Jammers.
Und jetzt stellen sich die Redner der Koalitionsfraktionen hierhin und beklagen die Lohnnebenkosten, nachdem sie systematisch alle denkbaren Ausgaben und Aufgaben über die Lohnnebenkosten finanziert haben.
Der entscheidende Punkt ist: Sie können sofort mit der Zustimmung der SPD rechnen - sofort! -, wenn Herr Schäuble ernsthaft beim Wort zu nehmen ist und es um eine Umfinanzierung von Lohnnebenkosten hin zu maßvoll erhöhten Mineralöl- und Mehrwertsteuern geht. Dafür haben Sie sofort die Zustimmung der SPD, und Sie können mit uns beginnen, den berühmten Reformstau aufzulösen. Sie können sofort beginnen.
Sie haben allerdings, Herr Kollege Repnik, ein doppeltes Problem. Deshalb sind Sie die Blockadepartei.
Sie haben ein doppeltes Problem. Das erste Problem ist, daß Sie nicht in der Lage sind, Ihrem Fraktionsvorsitzenden Schäuble zu folgen.
- Sie persönlich könnten es; das will ich Ihnen gerne zutrauen. Sie sind ein ehrenwerter Mann. Aber die Koalitionsfraktionen können es nicht.
Es ist nicht ganz zufällig, daß weder der Kollege Schäuble hier während der Debatte anwesend ist - es geht immerhin um den Vorgang: Wer blockiert hier eigentlich? - noch irgendein Bundesminister in der Debatte dabei ist. Hier sitzen lauter Hilfssheriffs. Was ist das für eine Debattenlage von seiten der Koalition?
- Durchaus. Sie wollen doch im Bereich der unteren Tarifeinkommen mehr Arbeitsplätze schaffen. Da können Sie nicht sagen, das sei eine Beleidigung. Das geht jetzt wirklich zu weit. Das widerspricht -  Sehr verehrter Herr Kollege, nachdem Sie der SPD soeben ausgerechnet bei der Arbeitsmarktpolitik Blockade vorgeworfen haben, möchte ich Sie fragen: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß nach Auffassung von Präsident Jagoda, Chef der Bundesanstalt für Arbeit, die Maßnahmen der Bundesregierung im Arbeitsförderungsrecht dazu geführt haben, daß wir im Vergleich des Monats September 1997 zum Monat September 1996, also innerhalb eines Jahres, allein deswegen 300 000 Arbeitslose mehr haben, weil in diesem Umfang weniger Menschen in den Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung eingeschlossen sind?
Sind Sie zudem bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die SPD-Fraktion im vorigen Jahr einen eigenen Gesetzentwurf für ein neues Arbeits- und Strukturförderungsgesetz mit dem Ziel präsentiert hat, 500 000 Menschen aus der offenen Arbeitslosigkeit herauszuführen, und daß die Koalition diesen Gesetzentwurf blockiert hat? Das Ergebnis dieser Blokkade besteht heute darin, daß wir jetzt nicht 500 000 Arbeitslose weniger - so wäre es gewesen, wenn man der SPD gefolgt wäre -, sondern 300 000 Arbeitslose mehr haben, weil die Koalition alle vernünftigen Politikansätze blockiert.
 Frau Präsidentin, ich habe mich nur gemeldet, weil der sehr verehrte Herr Staatssekretär im Zusammenhang mit den Lohnnebenkosten erneut den Vorwurf der Blockade formuliert hat.
Deshalb möchte ich ihn fragen, ob ihm bekannt ist, daß es eine ganze Reihe von Untersuchungen, unter anderem auch der Bundesanstalt für Arbeit, gibt, die besagen: Bei einer Umfinanzierung, also einer Absenkung des Sozialversicherungsbeitrages um einen Beitragspunkt und einer Gegenfinanzierung über eine entsprechende maßvolle Erhöhung der Verbrauchsteuern, hätte dies einen Beschäftigungseffekt von zirka 100 000 Arbeitsplätzen.
Ist Ihnen außerdem bekannt, daß sich die SPD seit Jahren darum bemüht, im Bundestag Mehrheiten für eine zweiprozentige Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge und eine entsprechende Umfinanzierung zu finden? Ist Ihnen schließlich bekannt, daß der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Herr Schäuble, vorgestern den Vorschlag der SPD im Kern aufgenommen hat und daß Ihre Partei, die CSU, und die F.D.P. in engem Schulterschluß den Vorschlag von Herrn Schäuble und der SPD augenscheinlich zu blockieren versuchen?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Art und Weise, wie die Koalitionsabgeordneten, zuletzt in Gestalt des f a-mosen Abgeordneten Louven, die hier vorliegenden Anträge und Gesetzentwürfe diskutieren, ist ein Musterbeispiel dafür, wie man es nicht machen sollte.
Lieber Kollege Louven, es nutzt den 550000 jungen Männern und Frauen unter 25 Jahren, die weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz haben, überhaupt nichts, wenn hier im deutschen Parlament der Schwarze Peter vom Bund auf die Länder und von den Ländern auf den Bund geschoben wird. Sie wollen eine ernsthafte Debatte darüber, mit welchen Instrumenten und wann wir bereit sind, an der Lösung ihrer Probleme mitzuwirken. Das ist ihr Interesse. Ein übles Schwarzer-Peter-Spiel, wie so oft inszeniert, hilft da gar nichts.
Sie haben neben dem Gesetzentwurf der SPD- Bundestagsfraktion auch den Antrag „Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit" vor sich liegen. Zum erstenmal, soweit ich mich entsinnen kann, fordert die SPD-Bundestagsfraktion ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Wir haben mehrere Motive dafür. Erstens. Die Jugendarbeitslosigkeit - ich habe die Zahl eben genannt: Inzwischen sind 550 000 Jugendliche, also
deutlich über eine halbe Million, arbeitslos - hat eine Quote erreicht, etwa 13 Prozent, die über der Quote der allgemeinen Arbeitslosigkeit liegt. Das war in früheren Jahren und Jahrzehnten umgekehrt. Ihre zentralen politischen Fehler der vergangenen Jahre beginnen Sie hier einzuholen. Es ist völlig unsinnig, bei dramatisch hoher Arbeitslosigkeit die Lebensarbeitszeit der Menschen zu verlängern,
weil dies dazu führt, daß die Älteren immer länger arbeiten müssen und der Einstieg für die Jüngeren immer schwieriger wird.
Die Jugendlichen sind arbeitslos, und die Alten gehen bis ins hohe Alter arbeiten - das ist eine völlig unsinnige Politik. Das haben wir in den letzten Jahren immer wieder gesagt.
Zweiter Punkt. In keinem anderen Land der Europäischen Union ist die allgemeine Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren so stark gestiegen wie in der Bundesrepublik Deutschland, und in allen anderen Ländern der Europäischen Union gibt es inzwischen Sondermaßnahmen zur Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit.
Ihre Redner verweisen uns immer wieder auf Herrn Blair. Die britische Regierung setzt 3,5 Milliarden Pfund zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ein.
Die französische Regierung hat ein Sonderprogramm beschlossen mit dem Ziel, die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen in Frankreich um 350 000 zurückzuführen.
Nun kann man immer noch sagen: Die Arbeitslosenquote der französischen Jugendlichen ist höher als die Arbeitslosenquote der Jugendlichen in Deutschland. Meine Güte, die Logik dieses Arguments ist: Sie wollen warten, bis wir die französische Quote erreicht haben. Das ist die Logik Ihrer Argumentation.
Die holländische Regierung hat einen sogenannten Arbeitsplatzgarantieplan aufgestellt, der dafür sorgen soll, daß kein junger Mensch, weder Mann noch Frau, weder Mädchen noch Jungen, in Holland ohne Ausbildungsplatz bleibt.
Sie sind bezüglich der Zukunftsperspektiven der jungen Generation mit großem Abstand die rückständigste Regierung in der Europäischen Union!
Minister Rüttgers, Sie sollten um Gottes willen nie mehr von dem Titel „Zukunftsminister" Gebrauch machen. Sie sind der „Vergangenheitsminister" par excellence.
Sie tragen den Bart des Methusalem mit sich herum.
Gemessen an dem, was Sie hier heute mittag dargeboten haben, ist Methusalem geradezu eine dynamische Kraft gewesen.
Ich will auf ein drittes Argument aufmerksam machen, meine Damen und Herren. Wir hatten von seiten der SPD-Bundestagsfraktion vor einigen Monaten die Autoren der 12. Shell-Jugendstudie eingeladen. Diejenigen, die sich mit dieser Studie näher befassen wollten, hätten vorgestern abend in der niedersächsischen Landesvertretung Gelegenheit zur Diskussion darüber gehabt.
Meine Damen und Herren, die Ergebnisse der 12. Shell-Jugendstudie sind außerordentlich besorgniserregend. Eine der zentralen Aussagen lautet: Die gesellschaftliche Krise hat die Jugend erreicht.
Eine weitere zentrale Aussage der Studie lautet: Der Generationenvertrag ist zerbrochen. Es gibt nicht nur den Generationenvertrag zwischen den Erwerbstätigen und den Rentnerinnen und Rentnern, sondern es gab unausgesprochen immer auch einen weiteren Generationenvertrag, nämlich den der Erwachsenen mit den Kindern und Jugendlichen. Der zentrale Gegenstand dieses Generationenvertrages war: Wir, die Erwachsenen, sorgen dafür, daß ihr, die Kinder und Jugendlichen, eine möglichst unbeschwerte Kindheit und Jugend verbringen könnt, um euch auf euer späteres Berufsleben vorzubereiten. Dieser Generationenvertrag ist zerbrochen. Das ist die eigentliche Quintessenz der 12. Shell-Jugendstudie.
Dieser Generationenvertrag ist zerbrochen, weil die Angst vor Arbeitslosigkeit zum prägenden Erlebnis der jetzt lebenden jungen Generation geworden ist. Das ist die Quintessenz der 12. Shell-Jugendstudie. Die Angst vor Arbeitslosigkeit ist zum prägenden Erlebnis der 14-, der 15-, der 18jährigen geworden. Meine Damen und Herren, die Politik kann diesen Zustand unter gar keinen Umständen tatenlos
akzeptieren. Die Politik, das Gemeinwesen sind zentral gefordert.
Das wichtigste Kapital unserer Gesellschaft ist nicht das Kapital. Das wichtigste Kapital jeder Gesellschaft ist ihre junge Generation.
Wer einen Teil der jungen Generation verrotten, verkümmern läßt, der versündigt sich gegenüber der gesamten Gesellschaft.
Ich will Ihnen, meine Damen und Herren, nicht verhehlen - ich sehe jetzt erfreulicherweise Herrn Möllemann -: Die 12. Shell-Jugendstudie kam ebenfalls zu der Erkenntnis, daß der größte Teil der jungen Generation keinerlei Vertrauen mehr in die Politik hat. Sie trauen den Politikern - damit sind alle Parteien gemeint, es braucht sich niemand etwas Schönes vorzumachen - und bedauerlicherweise auch den Politikerinnen nichts mehr zu.
Der Kollege Möllemann sagte vorhin in seiner Rede, seine Sorge sei der massenhafte Abmarsch junger Menschen in Richtung radikaler Rattenfänger. Das ist auch meine Sorge, lieber Kollege Möllemann. Die Gefahr ist nicht zu bestreiten. Die Gefahr ist um so größer, je weniger getan wird, je weniger die Politiker unternehmen.
Sie können gegen unsere Anträge und Gesetzentwürfe vorbringen, was Sie wollen. Sie haben aber nur dann das Recht, unsere Vorschläge zu kritisieren, wenn Sie eigene diskussionsfähige Vorschläge hier ins Parlament einbringen. Das haben Sie bis zur Stunde nicht getan.
Nun will ich Ihnen, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen - ich hätte fast gesagt: Oppositionsfraktionen; manchmal ist der Wunsch der Vater des Gedankens, aber es dauert noch ein knappes Jahr, das jetzt rasch dahingeht, denn es sind nur noch 359 Tage, wie ich heute morgen festgestellt habe -, das an einem Beispiel demonstrieren: Ich habe vor wenigen Wochen an einer Podiumsdiskussion in Frankfurt am Main teilgenommen. Dort sagte der Sozialdezernent der Stadt: Hier in Frankfurt am Main ist ein Drittel der Jugendlichen überflüssig. Ein Drittel der Jugendlichen in Frankfurt am Main ist überflüssig! Das heißt im Klartext: Ein Drittel der Jugendlichen in Frankfurt am Main ist arbeitslos. Was meinen Sie denn, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wer von diesen überflüssigen
Jugendlichen jemals wieder an demokratischen Wahlen teilnehmen wird?
Was meinen Sie denn, wo diese zum Teil landen werden? - In der Drogenszene, in der Alkoholszene, in der Bordellszene, in der Kriminalitätsszene, bei der Schwerstkriminalität. Die gesellschaftlichen Folgekosten, die wir dann aufzubringen haben, sind unvergleichlich höher und dramatischer, als wenn wir uns rechtzeitig darum bemühen, die notwendigen Instrumente zur Integration dieser jungen Menschen bereitzustellen.
Ich nenne Ihnen noch einen anderen Zusammenhang von herausragender Bedeutung. Ich behaupte nicht, daß jeder arbeitslose junge Mensch zum Gewalttäter wird. Dies wäre ein primitiver unmittelbarer Zusammenhang, der keinen Sinn macht. Daß aber die dramatisch umfangreiche Ausgrenzung von Hunderttausenden von jungen Menschen, von Millionen von Arbeitslosen ein gesellschaftliches Klima schafft, das Gewaltbereitschaft und Kriminalität - auch Jugendkriminalität - begünstigt und fördert, kann in diesem Hohen Hause niemand bestreiten.
Dazu möchte ich Ihnen eine wenige Wochen alte Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion zu Jugendstrafrecht und Präventionsstrategien auf Drucksache 13/8284 zitieren. Auf Seite 3 heißt es:
Für eine vorbeugende Auseinandersetzung mit und Bekämpfung von Kinder- und Jugenddelinquenz müssen als „Belastungsfaktoren" neben Wertekonflikten, Orientierungsproblemen und Desorientierung gleichwohl soziale Problemlagen - Arbeitslosigkeit, soziale Randlagen, Armut und Ausgrenzung - in Betracht gezogen werden, auch wenn ein unmittelbarer Ursache-WirkungsZusammenhang zwischen den genannten Faktoren und der Kinder- und Jugenddelinquenz im einzelnen nicht nachweisbar ist ...
Für die Integration der nachwachsenden Generation in die Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland sind nach wie vor Ausbildung, Beruf und Arbeitsleben von grundlegender Bedeutung. Insofern kommt einer ausbildungs- und arbeitsplatzfördernden Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der unterschiedlichen Akteure ... besonderes Gewicht zu, um einem Anwachsen von Risiko- und Randgruppen entgegenzuwirken.
Meine Damen und Herren, die Erkenntnisse auf Ihrer Seite sind ja da. Dies ist eine Antwort der Bundesregierung, aus der ich zitiert habe. Die Erkenntnisse sind da, aber sie bleiben leider folgenlos. Das ist das Problem: Sie tun nichts, Sie lassen die Dinge treiben.
Bevor mich die Frau Präsidentin in der gewohnten Freundlichkeit darauf hinweist, daß meine Redezeit zu Ende ist -  Lieber Herr Kollege Möllemann, ich habe jetzt zum wiederholten Male von Ihnen gehört, daß es auch Sozialdemokraten in einer gewissen politischen Verantwortung gibt, die den Vorschlag der SPD-Bundestagsfraktion nicht mit so großer Freude teilen wie die Mitglieder der Fraktion.
Dagegen ist zunächst einmal gar nichts zu sagen.
Aber wenn ich jetzt hier im deutschen Parlament die
Beispiele aufführen würde, wo Sie, Herr Kollege Möllemann, alleine in den letzten zwei Jahren anderer
Auffassung waren als die Mehrheit Ihrer Fraktion, müßte ich heute bis Mitternacht reden können.
Dann könnten Sie jetzt eine Pause machen. Ich käme nicht mehr vom Rednerpult weg. Ich bin auch trainingsmäßig entsprechend vorbereitet - nur um Sie darauf hinzuweisen.
Der zweite Punkt. Ich habe in Ihrer Rede zwei Vorschläge des Herrn Möllemann gehört, wie man dem Problem beikommen könne, nämlich die Herausnahme des Religionsunterrichtes aus der Berufsschule und das Streichen der Turnstunden. Das waren die beiden kardinalen Vorschläge, die Sie hier vorgetragen haben.
- Doch! Sie haben gesagt: Wenn ein 22jähriger sein Verhältnis zum lieben Gott nicht geklärt hat, dann ist ihm über den Religionsunterricht in der Berufsschule nicht mehr zu helfen. Wenn man ein wichtiges Thema der jungen Generation auf diese fundamentale Weise - Sie sind Fundi, Herr Möllemann - behandelt, dann sollte man allmählich überlegen, sich auf den Ruhestand vorzubereiten.
Das wäre, glaube ich, wirklich ein angemessener Vorschlag.
Die übrigen Dinge, Frau Präsidentin, erspare ich Ihnen und dem Hohen Haus. Ich wünsche Ihnen weiterhin viel Freude mit dem Kollegen Möllemann.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei diesem Thema, das heute mittag verhandelt wird, sollte man unnötige Schärfen vermeiden. Der Kollege Vogt hat darauf hingewiesen, die SPD hätte sich bei dem Umfinanzierungsgesetz nicht verweigert. Kollege Vogt, das ist in der Tat der falsche Zungenschlag. Wir sind über Jahre hinweg der treibende Motor in der Frage der Umfinanzierung von versicherungsfremden Leistungen und deren Herausnahme aus den Beitragssystemen gewesen.
Wir haben in diesem Parlament in den letzten Jahren
- in den letzten Wochen sowieso - mehrere Vorschläge gemacht. Über Jahre hinweg haben wir eine dauerhafte Kontinuität nach dem Motto an den Tag gelegt: Die gesetzlich verursachten Lohnnebenkosten sind viel zu hoch. Sie drücken auf die Nettolöhne. Sie schmälern die Kaufkraft der Arbeitnehmerschaft. Sie sind ein wesentliches Beschäftigungshemmnis. In der Folge haben wir hier viele Initiativen ergriffen. Insofern haben wir uns nicht nur nicht verweigert, sondern wenn wir diese Vorlage mit im Parlament einbringen und vertreten, ist dies Ausdruck der Tatsache, daß wir bei der Umfinanzierung von versicherungsfremden Leistungen - heraus aus den Sozialsystemen, hinein in den Bundeshaushalt - die treibende Kraft der letzten Jahre in diesem Parlament gewesen sind.
Wenn es bei den Vorgaben der Koalition geblieben wäre, wäre ein Anstieg des Beitrages zur gesetzlichen Rentenversicherung 1998 auf 21 Beitragspunkte - dies wäre eine Höhe, die von den Gewerkschaften, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und auch von den Arbeitgebern als völlig unerträglich empfunden worden ist unvermeidlich gewesen.
Sie haben in diesem Parlament mit Ihrer Mehrheit zwei Gesetzentwürfe verabschieden lassen, einmal das Rentenkürzungsgesetz mit Inkraftsetzungsdatum 1. Januar 1999 und einmal ein Umfinanzierungsgesetz ebenfalls mit Inkraftsetzungsdatum 1. Januar 1999. Das heißt, allein auf das Bemühen der Sozialdemokraten ist es zurückzuführen, daß wir jetzt ruhigen Gewissens davon ausgehen können, daß der massive Anstieg des Beitragssatzes der gesetzlichen Rentenversicherung im nächsten Jahr verhindert werden kann.
Insoweit haben Sie sich nicht versagt. Dazu auch ein kleines Dankeschön. Sie haben sich unseren Überlegungen jedenfalls im Kern angeschlossen.
Dies war nur möglich, weil die Koalition ihrerseits zugesagt hatte, daß sie bereit sei, das Rentenkürzungsgesetz und das Umfinanzierungsgesetz zeitlich zu entkoppeln. Dies war vor wenigen Wochen noch ganz anders. Sie haben sich in dieser Frage dankenswerterweise bewegt und sind uns entgegengekommen.
Wir Sozialdemokraten haben in den letzten Monaten immer wieder gesagt: Wir lehnen Ihr Rentenkürzungsgesetz aus vielerlei Gründen kategorisch ab. Wenn Sie bei dem bisherigen Fahrplan bleiben - Inkraftsetzung am 1. Januar 1999 -, können wir gleichwohl eine rasche Umfinanzierung machen, weil dann die Wählerinnen und Wähler im September nächsten Jahres bei der Bundestagswahl die Möglichkeit haben, auch für die unterschiedlichen Rentenkonzepte der Parteien zu votieren und abzustimmen.
Genauso ist es nun eingetreten. Deshalb bin ich der Meinung, daß von seiten der Koalition in den letzten Tagen eine in der Tat schwerwiegende und für uns ansonsten nicht überspringbare Hürde abgeräumt worden ist.
Ich möchte zu einem weiteren Punkt einige Bemerkungen machen: Wir hatten gesagt, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn wir im Rahmen dieser Umfinanzierungsregelung aus sich unmittelbar anbietenden Sachgründen auch zu einer ersten Verständigung in der Frage der Sozialversicherungspflichtigkeit der sogenannten 610-DM-Arbeitsverhältnisse kommen könnten. Hier hat es lange Gespräche und schwierige Runden gegeben.
Ich möchte Ihnen die Ausgangslage noch einmal in aller Kürze schildern. Kein Land in der Europäischen Union leistet sich einen derart chaotischen Arbeitsmarkt wie die Bundesrepublik Deutschland.
In keinem Land der Europäischen Union gibt es ein derartiges Ausmaß an sozialversicherungsfreien Mini-Beschäftigungsverhältnissen, an Scheinselbständigkeit und an illegalen Beschäftigungsverhältnissen.
Laut einer Studie, die von einem Kölner Institut für das Bundesarbeitsministerium entwickelt worden ist, haben sich in dem Zeitraum von 1992 bis 1996 die Verhältnisse wie folgt entwickelt: Wir haben in diesem Vierjahreszeitraum beim Angebot an normalen, regulären Arbeitsverhältnissen ein Defizit von 7 Prozent mit dem Ergebnis weiter steigender Arbeitslosigkeit. Wir haben bei den sogenannten 610-DM-Arbeitsverhältnissen im gleichen Zeitraum einen Zuwachs von sage und schreibe über 30 Prozent.
Bei dieser Zahlenentwicklung liegt es völlig auf der Hand, daß es einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen dem höchst defizitären Angebot an sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen und dem ausufernden Angebot - dem Mißbrauch - an 610-DM-Arbeitsverhältnissen gibt.
Diesen Zusammenhang gibt es seit Jahren. Wir haben Ihnen von seiten der SPD-Bundestagsfraktion in den letzten Legislaturperioden jedesmal wieder entsprechende Vorschläge und Gesetzentwürfe hier im Parlament präsentiert. Vor anderthalb Jahren, bei der ersten Lesung des SPD-Entwurfs, haben der Staatssekretär Kraus aus dem Bundesarbeitsministerium und Herr Louven, der sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion eingeräumt, daß es massiven Mißbrauch gebe und daß hier dringender Korrekturbedarf bestehe. Bis zur Stunde ist von seiten der Koalition nichts geschehen. Es hat allerdings einige bemerkenswerte Erklärungen aus der Führung der Koalition gegeben. Ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung" vom 17. November dieses Jahres.
Bundeskanzler Helmut Kohl setzt im Koalitionsstreit um die 610-Mark-Jobs ... auf eine „Lösung der Vernunft" . Der CDU-Vorsitzende sagte am Wochenende auf dem Bundesdelegiertentag der Frauen-Union in Hannover, der Anstieg der sozialversicherungsfreien Tätigkeiten in den letzten Jahre sei „völlig unakzeptabel" .
- Das ist ein wörtliches Zitat des Bundeskanzlers.
Auch die in Hannover mit großer Mehrheit wiedergewählte Bundesvorsitzende der CDUFrauen-Union, Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth, bezeichnete die 610-Mark-Jobs als „ein Thema, das uns auf den Nägeln brennt". Gerade in weiblichen Berufsfeldern würden immer mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu 610-Mark-Jobs aufgeteilt.
Um das Maß vollzumachen:
Unionsfraktionschef Wolfgang Schäuble warnte vor einer Zerstörung der Sozialsysteme, wenn die Zahl dieser Jobs weiter steige. Schäuble sagte der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung", ein System sozialer Sicherung, das im wesentlichen durch die Versicherungsbeiträge der nichtselbständig Beschäftigten finanziert werde, zerstöre sich selbst, wenn ein immer größerer Teil von nichtselbständiger Beschäftigung versicherungsfrei werde.
Soweit das Zitat des Kollegen Schäuble.
All diese Zitate sind in der Tat besorgniserregende Mahnungen dahin gehend, diese Situation dringendst zu korrigieren. Ich sage es nochmals: Wir nehmen in der Europäischen Union eine völlig singuläre Position ein. In keinem Land der Europäischen Union können wir einen derartig chaotischen, ausfransenden Arbeitsmarkt beobachten, in dem die Flucht aus den Solidarsystemen in dem gleichen Tempo wie in der Bundesrepublik Deutschland voranschreitet. Es wäre also allerhöchste Eisenbahn gewesen, das zu ändern. Es hätte auch einen direkten Sachzusammenhang zu den Finanzierungsproblemen der Rentenversicherung gegeben. Zudem hätte das eine zusätzliche Gewähr dafür geboten, daß die Umfinanzierung auch wirklich wasserdicht gestaltet werden
kann. Ich gehöre nicht mehr zu denjenigen, die den Zahlen, die der Bundesarbeitsminister verkündet, noch unbedingt trauen.
Aus den letzten Jahren haben wir gute Gründe, diese Zahlen mit sehr viel Mißtrauen zur Kenntnis zu nehmen.
Wenn wir aber eine Umfinanzierung machen wollen, wenn wir den Beitragssatz von 20,3 Prozent stabilisieren wollen und wenn wir verhindern wollen, daß die Finanzen der gesetzlichen Rentenversicherung im Laufe des nächsten Jahres unter die gesetzlich vorgeschriebene Reservemarke sinken, dann wäre es gut, eine zusätzliche wasserdichte Absicherung in Form einer ersten Einbeziehung von 610DM-Jobs in die Rentenversicherungspflicht vorzunehmen. Das ist der Vorschlag der Mehrheit des Vermittlungsausschusses, der dem Parlament heute nachmittag zur Abstimmung vorgelegt wird. Wir haben einen sehr zurückhaltenden Vorschlag gemacht. Wir haben uns auf die Nebenjobs konzentriert. Wir haben eine Bagatellgrenze vorgesehen, die außerordentlich großzügig ist, nämlich 200 DM. Diese Grenze beziehen wir nur auf die Rentenversicherungspflicht. Wie soll ich einem Arbeitnehmer, der im Monat 3000 DM verdient und der für Überstunden ein zusätzliches Entgelt in Höhe von 600 DM bekommt, der also ein sozialversicherungspflichtiges Einkommen von 3600 DM hat, erklären, daß sein Kollege, der ebenfalls 3000 DM verdient, der aber anderswo 600 DM im Rahmen eines sogenannten sozialversicherungsfreien Nebenjobs dazuverdient, nur ein sozialversicherungspflichtiges Einkommen in Höhe von 3000 DM hat, während die 600 DM sozialversicherungsfrei sind? Das läßt sich überhaupt nicht erklären. Das ist reine Willkür.
Auch aus diesem Grunde wäre es geboten, hier eine rasche, angemessene und vernünftige Einstiegslösung zu finden.
Meine Damen und Herren, insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU haben bei der Abstimmung, die alsbald folgen wird, die Möglichkeit, sich zu entscheiden, ob sie den mahnenden Worten ihres Fraktionsvorsitzenden folgen, ob sie den Besorgnissen des Bundeskanzlers folgen, ob sie dem Aufruf der Bundestagspräsidentin folgen oder ob sie dieser kleinen chaotischen Resttruppe namens F.D.P. folgen.
Schönen Dank.
 Für dieses Koalitionsangebot können wir uns nur bedanken.
Aber hier scheint mir wirklich das Problem zu liegen: Die CDU/CSU-Fraktion sagt an die Kampfgruppe Westerwelle gerichtet: „Bitte, bitte!", und die Kampfgruppe Westerwelle
- hat geklatscht - freut sich und beharrt auf ihren reaktionären Positionen.
Das ist nichts Neues im Land. Der Schwanz wedelt weiterhin mit dem Hund, und den Hund freut das.
Das ist wirklich ein erstaunlicher Vorgang. Darauf kann man nur sagen: welch ein Hund!
Meine Damen und Herren, Frau SchnieberJastram hat in die Diskussion in der Tat ein neues Niveau eingeführt. Sie hat sich über den Begriff des Trittbrettfahrers aufgeregt. Dieser Begriff ist vor wenigen Tagen in einer Stellungnahme eines wissenschaftlichen Institutes bezogen auf die objektive Funktion der 610-DM-Arbeitsverhältnisse gebraucht worden. Ich komme gleich darauf zurück.
Sie haben sich beklagt, die SPD weigere sich, über die Lohnnebenkosten zu reden. Wir sind seit Jahren die einzige Fraktion, die versucht, mit Vorschlägen - - Sie haben doch vor wenigen Wochen noch den Mehrheitsvorschlag des Vermittlungsausschusses, die Beiträge für die Sozialversicherungssysteme um zwei Prozentpunkte abzusenken und durch eine moderate Erhöhung der indirekten Steuern zu kompensieren, abgelehnt.
Sie haben vorher das Konzept der ökologischen Steuerreform abgelehnt; ein Bestandteil für die Finanzierung war ebenfalls die Senkung der Lohnnebenkosten bei einer moderaten Erhöhung der Steuern auf den Energieverbrauch. All das haben Sie hier abgelehnt.
Man muß Sie daran erinnern, daß diese Koalition
seit 1990 eine ganze Reihe von Maßnahmen, die nach Auffassung aller Experten über den Bundeshaushalt hätten finanziert werden müssen, über die massive Erhöhung der Lohnnebenkosten finanziert hat. Das können Sie hier doch wohl nicht bestreiten wollen.
Sie müssen für die Tatsache geradestehen, daß in den 15 Jahren, in denen Sie regieren, der Gesamtversicherungsbeitrag um über acht Beitragspunkte gestiegen ist. Dies ist in der deutschen Sozialgeschichte ein geradezu einmaliger Vorgang.
Das können Sie doch nicht bestreiten. Das ist aber gar nicht der Punkt hier.
Weiter haben Sie gesagt, die SPD sei zu nichts in der Lage. Das ist das Allererstaunlichste. Wir haben Ihnen in den letzten Jahren mehrfach Anträge und Gesetzentwürfe zur Bekämpfung des Mißbrauchs im Bereich der geringfügigen Beschäftigung vorgelegt. Zuletzt haben wir Ihnen dazu im Jahre 1995 einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die erste Lesung hat zu Beginn des letzten Jahres stattgefunden. All diese Vorschläge haben Sie abgelehnt. Ich habe den festen Eindruck, daß es der Koalition auch jetzt bei dem Vorstoß Ihres Fraktionsvorsitzenden Schäuble in erster Linie gar nicht um die Sache geht. Vielmehr stehen Sie vor dem Trümmerhaufen Ihrer Politik. Die Institute haben Ihnen vor kurzem signalisiert, daß die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr weiter ansteigen wird. Es ist die direkte Folge Ihrer völlig falschen Politik, daß sie im nächsten Jahr weiter ansteigen wird.
Jetzt, elf Monate vor der Wahl, entfacht die Koalition eine Reihe von Scheinaktivitäten, um davon abzulenken, daß sie diese Republik in eine Beschäftigungsmisere geführt hat, die mit dem Begriff „dramatisch" nur noch vornehm zu umschreiben ist. Davon versuchen Sie mit einer Reihe von ScheinaktiviOttmar Schreiner
täten abzulenken. Wir werden darauf morgen zu sprechen kommen.
Es ist doch, Herr Kollege, geradezu abenteuerlich, daß die CDU/CSU-Fraktion in den nächsten Tagen, im Grunde wenige Wochen vor dem Beschäftigungsgipfel der Europäischen Union in Luxemburg, eine Anhörung zum Thema Beschäftigungspolitik in Europa veranstaltet.
Sie haben bisher jahrelang alles kategorisch abgelehnt, was von den Oppositionsparteien im Deutschen Bundestag vorgelegt worden ist. Sie haben auch auf der europäischen Ebene alles kategorisch abgelehnt. Und jetzt, wenige Tage vor dem europäischen Beschäftigungsgipfel, vor dem Hintergrund von 20 Millionen Arbeitslosen in Europa, veranstaltet die CDU/CSU-Fraktion eine Anhörung. Wo sind wir eigentlich hier gelandet? Es ist der Gipfel der Trostlosigkeit Ihrer Politik.
Zu dem Thema 610-DM-Beschäftigungsverhältnisse. Zunächst muß man sagen: Das Problem, das Sie in den letzten Tagen zu Recht beklagt haben, haben Sie im wesentlichen selbst herbeigeführt. Man muß den Bundesarbeitsminister, der sprachlos wie selten ist
- ihm scheint es ja völlig die Sprache verschlagen zu haben; er sitzt dort auf seinem Stuhl und schaut etwas leer in die Gegend -, daran erinnern, daß er das Problem zu einem erheblichen Teil selbst verschuldet hat, weil er im Jahre 1984 die Versicherungsfreigrenze mit Wirkung ab dem Jahre 1985 dynamisiert hat. Hätten Sie diesen Schritt damals unterlassen, bräuchten wir uns heute über dieses Problem nicht zu unterhalten. Sie haben mit der Dynamisierung dafür gesorgt, daß jedes Jahr eine Angleichung der Freigrenze an die Einkommensentwicklung stattfindet. Dieser Hebel hat mit dazu geführt, daß wir heute über dieses Problem reden müssen.
Daran muß man erinnern, und man darf es Ihnen nicht gestatten, sich auf den Stand der heiligen Unschuld zu berufen. Das wäre ganz falsch.
Wenn die Einführung der Versicherungspflicht für solche Beschäftigungsverhältnisse wirklich zu den dramatischen Folgen führen würde, wie sie von einigen Rednerinnen und Rednern der Koalition angekündigt worden sind, etwa von Frau Dr. Babel, dann müßte im restlichen Europa genau eine solche Entwicklung eingetreten sein. Denn das, was wir in
Deutschland haben, findet man in keinem anderen Land der Europäischen Union.
- „Wir haben nirgends so hohe Lohnnebenkosten." Man hat auch nirgends so lange unter einer Regierung zu leiden gehabt, die die gesetzlichen Lohnnebenkosten in einem solchen Maß in die Höhe getrieben hat.
- Ich sage Ihnen: Sie sind doch Tarifpartei. Beziehen Sie jetzt gegen sich selbst Stellung, oder was bedeutet Ihre Äußerung? Sie sind doch Mittelstandsboß; Sie sind doch Tarifpartei. Gegen wen reden Sie denn jetzt?
Das Problem ist, daß der Beitrag zur gesetzlichen Sozialversicherung in den Jahren Ihrer Regierungszeit um über acht Punkte gestiegen ist. Das haben ausschließlich Sie zu verantworten.
Sie finanzieren damit bis zur Stunde eine ganze Fülle von gesellschaftspolitischen Anliegen, die mit der Sozialversicherung überhaupt nichts zu tun haben. Sie haben nicht den Mut gehabt, dies nach dem Motto von Willy Brandt über Steuern zu finanzieren: Die breiten Schultern müssen mehr tragen als die schmalen Schultern. - Sie haben alle diese Lasten bei den Sozialversicherungen abgeladen. Die breiten Schultern tragen nichts mehr; die schmalen Schultern tragen in diesem Lande alles. Das kann auf Dauer nicht funktionieren.
Der Kollege Ramsauer hat zu Recht darauf hingewiesen, daß ein erheblicher Teil unserer Bevölkerung
- vor mir liegt die Forsa-Umfrage von gestern - in der Tat der Meinung ist, man solle den Status quo so lassen. Ich glaube, daß wir hier in ein Gespräch eintreten müssen, weil es Aufgabe der Politik nicht sein kann, für unvertretbar gehaltene Zustände auch noch zu zementieren. Wir müssen in ein Gespräch mit den Menschen eintreten. Wenn ich die Situation nicht ganz falsch einschätze, dann sieht die Hauptgruppe der Personen, die in 610-DM-Arbeitsverhältnissen sind, darin einen Job - das bezieht sich entweder auf eine einzelne Person oder auf einen Familienverband -, der eine bereits vorhandene Haupttätigkeit ergänzt. Dafür habe ich sogar Verständnis, wenn man sich die Reallohnentwicklung der letzten Jahre anschaut.
Nur, der Weg kann nicht weiter beschritten werden, weil wir einen Wirkungszusammenhang beobachten, der sich mit dem Begriff „Teufelskreis" nur gelinde umschreiben läßt. Die Entwicklung der letzten Jahre war dadurch gekennzeichnet, daß wir eine dynamische Zunahme im Bereich der sozialversicherungsfreien Mini-Teilzeitarbeitsverhältnisse haben und daß gleichzeitig das Angebot an sozialversicherungspflichtigen Vollzeitarbeitsplätzen und an sozialversicherungspflichtigen Teilzeitarbeitsplätzen zurückgegangen ist. Mit anderen Worten: Über die Lohnsumme der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse werden auch die sozialen Sicherungen derjenigen Menschen mitfinanziert, die in 610-DMArbeitsverhältnissen beschäftigt sind. Das genau ist der angesprochene Trittbrettfahrercharakter.
Das heißt, in dem Maße, in dem ich sozialversicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse kostenmäßig privilegiere, trage ich dazu bei, daß die Zahl der sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse steigt und reguläre sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zerstört werden. Genau das ist der Teufelskreis.
Je weniger sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse es gibt, um so weniger Beschäftigte finanzieren die Sozialsysteme auch derjenigen mit, die in sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen sind, um so teurer werden diese Arbeitsplätze. Je teurer sie werden, um so stärker ist die Flucht in die sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse. Genau das ist der Teufelskreis der letzten Jahre.
Dieser Teufelskreis der letzten Jahre führt auf absehbare Zeit zur Zerstörung der Systeme der sozialen Sicherung in Deutschland. Genau das hat die Kampfgruppe Westerwelle begriffen. Deshalb verteidigt die Kampfgruppe Westerwelle den Status quo mit Zähnen und Klauen.
Aus diesen Gründen müssen wir, wenn die soziale Sicherung in Deutschland eine Perspektive haben soll, dringendst, und zwar in den nächsten Wochen, Änderungen, Korrekturen herbeiführen.
Alle Redner der CDU/CSU, die ich hier gehört habe, aber auch die, die in der Öffentlichkeit zu vernehmen waren, haben inzwischen zu erkennen gegeben, daß wir vor einem riesigen Problem stehen. Wenn der Minister hier reden würde, würde er sagen  Sehr verehrter Herr Minister, bei allem Respekt: Ein kleines bißchen mehr Leidenschaft in der Sache hätte ich Ihnen schon zugetraut.
Wir reden immerhin über ein wichtiges Thema; denn in der Europäischen Union haben wir nahezu 20 Millionen Arbeitslose. Wer da eine derart trostlose Blattrede fabriziert, wie Sie das eben gemacht haben, gibt genügend Anlaß für die schlimme Befürchtung, daß Sie das Thema nach wie vor nicht ernst zu nehmen bereit sind.
Zunächst will ich mich dem Kollegen Haussmann widmen, bevor er hier vorne zum nächsten Tagesordnungspunkt übergeht. Der Kollege Haussmann hat
gesagt: Wer in Europa mehr Beschäftigung will, muß zunächst seine Hausaufgaben machen.
Herr Haussmann, Sie haben nicht geringsten Grund zu Großmäuligkeiten, welcher Art auch immer.
Die Bundesrepublik Deutschland ist in Europa seit vielen Jahren das Land mit dem stärksten Anstieg der Arbeitslosigkeit.
Vielen anderen Ländern ist es inzwischen gelungen, die Arbeitslosigkeit von Jahr zu Jahr zurückzuführen, wenn auch nicht in großen Schüben. In Deutschland haben wir genau den umgekehrten Weg genommen:
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist von Jahr zu Jahr gestiegen. Wenn man den gestrigen Aussagen der wissenschaftlichen Institute Glauben schenken darf, steht zu befürchten, daß sie auch im Jahre 1998 weiter steigt.
Sie haben nicht den geringsten Grund für Großmäuligkeiten, welcher Art auch immer.
Sie haben diesem Land mit völlig falschen Instrumenten die größte und dramatischste Arbeitslosigkeit der deutschen Nachkriegsgeschichte beschert. Das ist Ihre Morgengabe in Europa.
Zu dem Hinweis auf Tony Blair: Eine der ersten Maßnahmen von Tony Blair als britischer Premier war die Auflage eines Sonderprogramms zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Großbritannien.
Wir warten in Deutschland bis zur Stunde darauf, daß sich die Bundesregierung dazu aufrafft, irgend etwas zu tun, um 550000 arbeitslosen jungen Menschen in Deutschland, die weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz haben, zu helfen.
Nichts außer Schall und Rauch!
Also reden Sie nicht über Blair. Wenn Sie über Blair reden, sollten Sie dazu sagen, daß die britische Regierung die Probleme ihrer jungen Generation offenkundig tausendmal ernster nimmt, als die deutsche Regierung sie ernst zu nehmen bereit ist.
Der nächste Punkt: Sie predigen Deregulierung. Das heißt im Klartext: weiterer Abbau sozialer Schutzrechte.
Daß Sie damit beschäftigungspolitisch restlos gescheitert sind, müßte Ihnen doch bereits der Blick auf das letzte Jahr zeigen.
Ich will Sie daran erinnern, daß der durchaus konservative, aus Irland stammende Kommissar Pádraig Flynn seine Ausführungen vor den Mitgliedern des Europaausschusses gestern mit folgendem Satz beendete: Tastet die Arbeitnehmerrechte nicht an!
Meine Güte, die Konservativen dieses Hauses sind selbst bei den Konservativen Europas restlos isoliert.
- Also, lieber Herr Haussmann, in der Bundesliga gibt es einen Torschützenkönig. Wir sollten hier den Titel eines Eigentorschützenkönigs schaffen. Für diesen Titel wären Sie der erste Kandidat im Deutschen Bundestag.
Übrigens, die von Ihnen beabsichtigte Verschiebung dieser Debatte läßt auch nichts Gutes ahnen. Wenn die Bundesregierung wirklich der Meinung ist, daß sie im Grunde genommen in wenigen Tagen gut gerüstet auf den Gipfel nach Luxemburg geht, hätte sie keinen Grund gehabt, mit großem Druck zu versuchen, diesen Tagesordnungspunkt heute zu unterbinden. Dann hätte sie guten Grund gehabt, hier zu erklären, was sie will. Sie ist bis zur Stunde nicht in der Lage, positiv anzudeuten, in welche Richtung sie in Luxemburg argumentieren will.
Minister Bohl hat nichts anderes getan, als Nebelkerzen zu werfen. Er hat keinen einzigen Satz darüber gesagt, in welche Richtung es gehen soll. Und das im Grunde wenige Tage vor Beginn des Beschäftigungsgipfels in Luxemburg! Es ist eine einzige Blamage, Herr Minister, was Sie mitsamt der Koalition heute geboten haben.
Zum nächsten Punkt: Wir haben in den letzten Jahren immer wieder gefordert, daß in Europa mehr zum Abbau der Arbeitslosigkeit getan werden muß. Diese Sorgen werden auch von konservativen Politikern
aus anderen Ländern ernstgenommen, im Gegensatz zu dem, was in diesem Hause passiert.
Ich will Sie an einige fast schon irritierende Bemerkungen des amtierenden Präsidenten der Europäischen Kommission, Jacques Santer, eines christdemokratischen Politikers aus Luxemburg, erinnern. Vor wenigen Wochen, am 10. September 1997, stand im „Handelsblatt" folgendes zu lesen:
So habe der Europäische Rat der Regierungschefs
mindestens viermal die Notwendigkeit einer Reduzierung der Lohnnebenkosten hervorgehoben.
In einigen Ländern sind die Lohnnebenkosten gleichwohl gestiegen. In Deutschland sind sie von allen Ländern der Europäischen Union am stärksten gestiegen. Viermal hat Kohl Lösungen, Ratschlägen zugestimmt, die Lohnnebenkosten abzusenken. In Deutschland sind sie am massivsten von allen Ländern gestiegen.
Ich zitiere weiter:
Santer verwies auf die Kommissionsvorschläge, die Steuerbelastung vom Faktor Arbeit auf die Energieprodukte zu verlagern.
Das sagt der konservative Politiker Santer. Nochmals: Die Steuerbelastung soll vom Faktor Arbeit auf den Faktor Energie, Energieverbrauch verlagert werden.
Wir als sozialdemokratische Fraktion haben in den letzten Jahren mindestens dreimal Versuche in dieser Richtung unternommen, zuletzt vor wenigen Wochen im Rahmen des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses. Sie haben alle diese Vorschläge, die voll auf der Linie der Europäischen Kommission und der anderen Europäischen Länder liegen, hier blockiert. Sie haben alles blockiert und die Ampel auf Rot gestellt.
Das letzte Bremserhäuschen in Europa steht hier in Bonn. Das ist wirklich Ihre Rolle.
- Na, ich war in den letzten Wochen einige Male in Brüssel, in Den Haag, in Luxemburg. Ich habe mir da einiges angeguckt. Bevor Sie wieder großmäulig werden, versuchen Sie einmal, ein bißchen nachzudenken und ein kleines bißchen zuzuhören. Sie bekommen ja gleich ein paar hilfreiche Hinweise.
Aber ich fürchte, beim Eigentorschützenkönig des Bundestages ist das alles vergebliche Liebesmühe.
Ich will die Kernfrage formulieren, auf die die Regierung Antwort geben muß. Die Kernfrage lautet: Ist eine europäisch vereinbarte Beschäftigungsstrategie mit klaren und zahlenmäßig präzisen Zielen gewollt, deren Realisierung mit derselben Bestimmtheit wie die Kriterien der Wirtschafts- und Währungsunion zu verfolgen ist? Das ist die zentrale Frage. Diese Frage werden Sie zu beantworten haben.
Wer übrigens auf nationaler Ebene seit Jahren die Halbierung der Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 propagiert, der müßte doch dankbar sein, wenn im Rahmen von europäischen Vereinbarungen quantitative Ziele angegeben werden, mit denen in Deutschland das Ziel der Halbierung bis zum Jahr 2000 durchgesetzt werden soll.
Sie müssen doch für quantitative Vereinbarungen geradezu die Tür aufstoßen, wie sie von nahezu allen anderen Mitgliedsländern in den letzten Monaten gefordert worden sind.
Schauen wir uns nun die Vorgaben der europäischen Einrichtungen im Vorfeld des Beschäftigungsgipfels an: Es gibt den Vorschlag der Kommission für die Leitlinien der Beschäftigungspolitik. Es gibt den mit übergroßer Mehrheit gefaßten Beschluß des Europäischen Parlaments. Es gibt die Stellungnahme vom 1. Oktober dieses Jahres vom Wirtschafts- und Sozialausschuß des Europäischen Rates zu Beschäftigungsfragen.
Alle diese Vorschläge unterscheiden sich im Grunde nur in Nuancen. Sie haben folgende Cherlegung zum Kern: Oberste Priorität, gewissermaßen die Priorität der Prioritäten, ist die Halbierung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa oder gar ein noch weiterreichendes Ziel. Jedes Mitgliedsland verpflichtet sich, innerhalb von fünf Jahren jedem arbeitslosen jungen Mann oder jeder jungen Frau unter 25 Jahren eine Perspektive anzubieten.
Meine Güte, wo bleibt die Stellungnahme der Bundesregierung? Alle diese Vorschläge konzentrieren sich, was die Priorität der Prioritäten anbelangt, auf die Probleme der jungen Generation in Europa. Die Bundesregierung schweigt. Sie lehnen die bescheidenen Vorschläge, die im Parlament in den letzten Wochen dazu gemacht worden sind, nahezu ab.
Zweiter Vorschlag: Halbierung der Langzeitarbeitslosigkeit innerhalb von fünf Jahren. Wie kommentiert die Bundesregierung diese Vorschläge der europäischen Einrichtungen? Es sind wohlgemerkt nicht einmal unsere Vorschläge. Es sind Vorschläge einer ganzen Reihe von führenden europäischen Einrichtungen: Europäische Kommission, Beschäftigungsrat des Rates, Europäisches Parlament. Es sind nahezu einstimmige Vorschläge.
Vorschlag des Ratspräsidenten Juncker: Anteil der Arbeitslosen an Qualifizierungsmaßnahmen verdreifachen. Meine Damen und Herren, Sie werden in den nächsten Tagen Farbe bekennen müssen. Wir können es Ihnen nicht mehr durchgehen lassen, daß Sie mit großmäuligem Gerede darüber hinwegzutäuschen versuchen, daß Sie innerhalb der Europäischen Union mit Ihrer erzkonservativen Politik völlig isoliert sind.
Nächster Punkt: Der hier bereits mehrfach zitierte Ministerpräsident von Luxemburg, Herr Juncker, hat vor einer Woche in der Zeitung „Die Zeit" folgendes formuliert:
Wir müssen umsteuern, bisher ist unsere Politik viel zu passiv. Die fünfzehn EU-Staaten stecken jährlich die gewaltige Summe von 400 Milliarden Mark in ihre Beschäftigungspolitik. Aber davon gehen nur etwa 30 Prozent in aktive Maßnahmen wie Umschulung, Fortbildung oder neue Jobs, 70 Prozent fließen in rein passive Zahlungen wie Arbeitslosengeld.
Das ist übrigens genau die deutsche Situation. Juncker weiter:
Von hundert Arbeitslosen in Europa nehmen zur Zeit gerade mal zehn an einer Aus- oder Fortbildung teil. Der Gipfel sollte zum Beispiel beschließen, ihre Zahl innerhalb von fünf Jahren auf wenigstens 20 oder 25 Prozent zu steigern.
Weiter sagt er:
Bisher haben Europas Staats- und Regierungschefs sich immer nur auf breite literarische Übungen verständigt. Die Vorstellung, das zu wiederholen und dann in einem Jahr erneut festzustellen, daß nichts passiert ist, die ekelt mich - mit Verlaub gesagt - regelrecht an.
Auf Ihrem Parteitag der CDU vor wenigen Tagen hat er in seinem Referat unter anderem gesagt:
Manchmal höre ich in der Bundesrepublik: Ja, was der luxemburgische Ministerpräsident da sagt, konkrete Beschäftigungsziele, quantifiziert, und daß der die Regierungschefs Jahr für Jahr im Dezember dazu bewegen möchte, sich wieder mit diesen Richtlinien zu beschäftigen, das ist ja alles komisches Zeug, das wird ja eh nichts.
Dann sagte er:
Wir müssen versuchen, in Europa einen atmosphärischen Wechsel dadurch herbeizuführen, daß wir endlich etwas tun.
Der Ministerpräsident dieses kleinen, sehr kleinen Landes Luxemburg hat mehr Mut als die ganze Bundesregierung und alle sie tragenden Koalitionsabgeordneten dieses Hauses. Es ist wirklich blamabel!
Europa braucht ein neues, identitätsstiftendes Projekt. Für die arbeitslosen jungen Menschen brauchen wir das Projekt der sozialen Teilhabe. Friede ist für viele selbstverständlich geworden. Warum haben wir nicht den Mut, zu formulieren: Wir trauen uns zu, in den nächsten fünf Jahren jedem arbeitslosen jungen Mann und jeder arbeitslosen jungen Frau eine berufliche Perspektive zu geben?
Im Bereich der Fiskalpolitik ist es möglich gewesen, in wenigen Jahren die im Maastrichter Vertrag formulierten sehr mutigen und sehr anspruchsvollen Ziele zu erreichen. Was in Sachen Geld möglich gewesen ist - heute wird ja gemeinhin angenommen, daß die hochgesteckten Ziele erreicht werden -, muß bei Menschen, vor allem bei jungen Menschen, erst recht möglich gemacht werden.
Deshalb sage ich Ihnen noch einmal: Wir brauchen den Mut, in diesen Gipfel mit klaren Zielvorgaben hineinzugehen. Das, was aus der Bundesregierung bisher zu hören ist, läßt eher das Gegenteil fürchten. Ich will Finanzminister Waigel laut der „Süddeutschen Zeitung" vom 14. Oktober dieses Jahres zitieren:
Kritisch beurteilte Finanzminister Waigel die Vorschläge der EU-Kommission zur Beschäftigung. Die Kommission lege ein zu starkes Gewicht auf die Arbeitsmarktpolitik. Auch strikte quantitative Vorgaben über die Schaffung neuer Jobs seien ein falsches Signal ...
Wenn das Linie der Bundesregierung in Luxemburg und im Vorfeld wird, dann blockieren Sie jeden Fortschritt in Sachen europäischer Beschäftigungsmaßnahmen und treiben Sie Deutschland in einem für Europa zentralen Thema in die Isolation.
Deshalb rufe ich Sie zu einem grundlegenden Kurswechsel auf. Unterstützen Sie aktiv diejenigen Kräfte, die wirksame Beschäftigungsmaßnahmen zur europäischen „Prioriät der Prioritäten" , so Jacques Santer, machen wollen. Leiten Sie diesen Kurswechsel unverzüglich ein. Greifen Sie den Antrag der SPD-Fraktion auf!
Dort gibt es genügend Ideen und Vorschläge, die den überfälligen Kurswechsel möglich machen und ihn erleichtern werden.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte von dieser Stelle heute den Kollegen Rudolf Dreßler, der hier in Bonn im Krankenhaus liegt, sehr herzlich grüßen. Er hätte hier heute ansonsten geredet. Vielleicht ist dieser Vorgang für uns alle Anlaß, hin und wieder darüber nachzudenken, ob wir nicht gelegentlich etwas kürzertreten sollten.
Nach dem Beitrag des Kollegen Keller fällt es sehr schwer, in der Sache ruhig zu bleiben. Der Kollege Keller hat jetzt als Lösung vorgeschlagen, die vorgezogene Umfinanzierung und die Rentenkürzungen bereits im nächsten Jahr vorzunehmen.
Ich will Ihnen, lieber Kollege Keller, aus der „Süddeutschen Zeitung" von heute zitieren, wie Ihre Partei, die CSU, das sieht. - Überschrift: Die CSU wendet sich gegen die Bonner „Renten-Farce". - Es heißt dort:
Finanzminister Erwin Huber meinte, es gäbe nach wie vor „keine überzeugenden Gründe für ein Vorziehen der Rentenreform" . ... Ein Münchner Kabinettsmitglied sagte der Süddeutschen Zeitung, es gebe in Bayern „großen Unmut über diese sagenhafte Farce, daß die CDU in Bonn auf Druck der FDP alle Absprachen über den Haufen wirft, während unser
- beklagenswerter Parteichef Theo Waigel in München auf einer Partei-Vorstandssitzung davon nichts mitbekommt".
In der Bonner Koalition gehe es zu „wie im Irrenhaus".
Meine Damen und Herren, das ist die offizielle Kommentierung durch die bayerische CSU, für die Sie hier anscheinend nicht geredet haben. Man fragt sich ja, wenn die Koalition hier in Bonn ein beklagenswertes „Irrenhaus" ist, wie die CSU in München vermeldet, ob Sie Wärter oder Insasse dieses Hauses sind. Das muß die CSU-Landesgruppe ihrerseits einmal klären, wie sie ihre Rolle in diesem Irrenhaus definiert.
Meine Damen und Herren, ich will zunächst noch einige Sätze zu dem von Ihnen in den letzten Wochen immer wieder vorgetragenen Vorwurf sagen, die sozialdemokratische Mehrheit im Bundesrat sei für die nun unabdingbare Erhöhung des Rentenbeitragssatzes auf 21 Prozentpunkte zum 1. Januar des nächsten Jahres verantwortlich. An diesem Vorwurf ist überhaupt nichts dran!
Die Bundesregierung hat niemals auch nur die geringste Anstrengung unternommen, den Anstieg des Beitragssatzes im kommenden Jahr zu verhindern. Das Rentenreformgesetz sollte erst 1999 in Kraft treten. Selbst wenn es vorgezogen würde, könnten die Leistungskürzungen zur Verbesserung der Liquidität und zur Vermeidung des Beitragsanstiegs im Jahre 1998 praktisch keinen Beitrag leisten. Niemals haben Bundesregierung und Koalition die Erhöhung des Bundeszuschusses und der Mehrwertsteuer schon für die Zeit ab 1998 vorgeschlagen, sondern immer erst ab 1999. Insoweit ist die vorgesehene Erhöhung des Beitragssatzes auf 21 Prozent ausschließlich im Verantwortungsbereich der Bundesregierung und der sie tragenden Mehrheit hier im deutschen Parlament zu suchen.
Der Bundeskanzler selbst hat vor wenigen Tagen gesagt, der Anstieg auf 21 Prozent sei nicht hinnehmbar, sei nicht verantwortbar. Wenige Tage später läßt er im Bundeskabinett genau dieses beschließen. Welch ein Tollhaus, kann man da nur sagen!
Wir haben in der vorigen Woche von seiten der SPD noch einmal versucht, Ihnen einen sehr maßvollen Gesamtvorschlag zu machen, um die lähmende Stagnation hier in Bonn zu überwinden.
Um im kommenden Jahr die drohende Beitragserhöhung auf 21 Prozent zu verhindern, schlagen wir Ihnen deshalb erneut vor:
Erstens. Der Bundeszuschuß zur Rentenversicherung wird bereits zum 1. Januar 1998 im Umfang eines Beitragspunktes erhöht, wobei zunächst die externen versicherungsfremden Leistungen zu erstatten sind. Die Finanzierung erfolgt über eine maßvolle
Anhebung von Verbrauchsteuern schon im Jahre 1998. Beides hat die SPD schon im Vermittlungsverfahren zur Steuerreform gefordert.
Zweitens. Die sogenannte Rentenreform 1999, die bereits gegen die Stimmen der SPD verabschiedet worden ist, darf unter keinen Umständen auf 1998 vorgezogen werden.
Die Rentenkürzungen werden von der SPD kategorisch abgelehnt. Über die Zukunft dieses Gesetzes und alternative Vorschläge anderer Parteien müssen die Wählerinnen und Wähler in der kommenden Bundestagswahl im September 1998 entscheiden können.
Drittens. Es müssen Sofortmaßnahmen zum Stopp des Mißbrauchs der 610-DM-Beschäftigungsverhältnisse ergriffen werden, die bereits zum 1. Januar 1998 in Kraft gesetzt werden müssen.
- Die Geringfügigkeitsgrenze könnte zum Beispiel von 610 auf 300 oder 200 DM abgesenkt und in Zukunft nicht mehr der Einkommensentwicklung angepaßt werden. Dann hätten Sie einen sinnvollen Einstieg zur Lösung dieses für die Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung immer schwieriger werdenden Problems.
Im übrigen haben Redner der Koalition vor anderthalb Jahren bei der ersten Lesung des SPD-Gesetzentwurfes hinsichtlich der Lösung der Probleme der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse hier im Deutschen Bundestag offen eingeräumt, daß es massive Mißbräuche gebe, und zugesagt, daß die Koalition in absehbarer Zeit eigene Vorstellungen vorlegen werde. Inzwischen sind anderthalb Jahre ins Land gegangen, ohne daß Sie irgendeinen Vorschlag hier im Deutschen Bundestag präsentiert haben.
Deshalb halten wir es für angemessen, zumindest eine Teillösung dieses Problems mit in das Gesetzespaket zur Rentenreform hineinzunehmen. Das würde Sie unter gar keinen Umständen überfordern.
Meine Damen und Herren, ich will schließen mit dem Gedanken: Wir reichen Ihnen noch einmal die Hand, um einen Weg aus der Malaise zu finden. Wir haben einen Vorschlag gemacht, der Sie in keinem einzigen Punkt überfordert. Dieser Vorschlag ist ernst gemeint. Wenn Sie auch diesen Vorschlag ablehnen werden, dann sind Sie in der Tat nichts anderes mehr als eine reine Negativkoalition, die mit ihOttmar Schreiner
ren Mehrheiten hier im deutschen Parlament sinnvolle Vorschläge ablehnen kann,
aber ihrerseits nicht mehr in der Lage ist, irgendwelche positiven Handlungsmöglichkeiten zur Lösung der großen Probleme unseres Landes zu präsentieren.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst einmal auf einige Bemerkungen des Kollegen Laumann eingehen.
Der Kollege Laumann hat im Bereich der Sozialhilfe darauf hingewiesen, daß wir etliche Kinder ausländischer Familien in Deutschland hätten, die Sozialhilfe beziehen. Diese Argumentation versucht, gewisse Assoziationen zu wecken.
Mein Nachbar, der Kollege Küster, hat mich eben darauf hingewiesen, daß in der Stadt Magdeburg bei
einem sehr geringen Ausländeranteil 40 Prozent der Kinder und Jugendlichen von der Sozialhilfe abhängig sind.
Meine Damen und Herren von der Koalition, es hat in Deutschland nicht nur den Generationenvertrag zwischen den Erwerbstätigen und den Rentnerinnen und Rentnern gegeben. Es hat immer auch unausgesprochen einen zweiten Generationenvertrag gegeben, nämlich den Generationenvertrag, daß die Eltern ihren Kindern eine möglichst unbeschwerte Kindheit und Jugend gewährleisten. Wenn Kinder in dieser Zeit auf die Frage „Wovor fürchtet ihr euch?" ganz überwiegend antworten: Wir haben Angst, später arbeits-, perspektiv- und berufslos zu werden, dann muß man feststellen, daß ein glatter Bruch dieses zweiten Generationenvertrages vorliegt.
Wir haben sieben Monate lang händeringend gebeten: Lassen Sie uns über ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit reden! Bis zur Stunde ist die Bundesregierung die einzige Regierung in Europa, die auf diesem Feld trotz stündlich wachsender Probleme nichts tut.
Über eine halbe Million junge Menschen in Deutschland sind ohne Ausbildung und ohne Beruf. Diese
Tendenz verstärkt sich stündlich. Aber Sie tun nichts.
Der Kollege Laumann hat über die Alternativen von der Opposition - oder wie er sie nennt: vom Linksbündnis - gesagt: Arbeitsförderung - nein; Gesundheit - nein; Rente - nein. Herr Kollege Laumann, das ist eine falsche Darstellung: Wir haben im letzten Jahr mit einem alternativen Gesetzentwurf zur Arbeitsförderung operiert. Wir haben im Rahmen der Gesundheitsreform mit alternativen Vorschlägen operiert. Wir haben in Sachen Rentenreform bis zur Stunde ebenfalls mit alternativen Vorschlägen operiert. Sie können nicht sagen, die Opposition sage nein, ohne selbst Alternativen präsentiert zu haben. Wir haben zu allen zentralen Politikfeldern in den letzten Jahren eigene Alternativen im Deutschen Bundestag präsentiert.
Das mit der Arbeitsförderung ist ein Jammer. Ich bin einmal sehr gespannt, wie Sie die von Ihnen in der Tat verwässerten Vorgaben des Luxemburger Beschäftigungsgipfels ohne Rückgriff auf die sozialdemokratischen Vorstellungen zur Arbeitsförderung einhalten wollen.
Wie wollen Sie denn in den nächsten Jahren - das ist ja eine zentrale Vorgabe von Luxemburg, die gegen Ihren erbitterten Widerstand durchgesetzt wurde - dafür sorgen, daß jeder arbeitslose Jugendliche in Deutschland eine Perspektive erhält, ohne daß die Arbeitsförderinstrumente deutlich ausgeweitet werden? Wie wollen Sie das denn machen?
Wenn Sie im vorigen Jahr den Vorschlag der SPD angenommen und Ihren Vorschlag in die Mottenkiste gelegt hätten, hätten wir heute in Deutschland auf Grund dieser anderen Arbeitsmarktpolitik 800 000 Arbeitslose weniger, als wir zur Zeit haben,
800 000 Arbeitslose weniger nur auf Grund einer anderen Arbeitsmarktpolitik angesichts einer dramatisch hohen Arbeitslosigkeit.
Ein weiterer Punkt. Der Kollege Fuchtel sagt, die Grenzen des Sozialstaates seien überschritten - Kollegin Albowitz hat ganz ähnlich argumentiert -, und wir müßten ständig neue Löcher stopfen. Ich glaube, daß hier von einem ganz zentralen Zusammenhang abgelenkt wird. Die Koalition lenkt von zwei Mechanismen ab, die von ihr in den letzten Jahren in Gang gesetzt worden sind. Jeder dieser Mechanismen ist für sich hochproblematisch. Im Zusammenwirken der beiden Mechanismen ergeben sich geradezu verhängnisvolle Konsequenzen.
Der erste Mechanismus ist: Wir finanzieren eine ganze Reihe von gesellschaftspolitisch wünschenswerten Aufgaben über die Sozialkassen. Wir finanzieren sie nicht, wo sie ordnungspolitisch hingehören, über den Bundeshaushalt. Das ist eine ganz verhängnisvolle Entwicklung. Es geht nicht darum, lieber Kollege Grund, die notwendigen Transferleistungen nach Ostdeutschland zu diskreditieren. Ich gehöre zu denen, die immer und überall die notwendigen Transferleistungen nach Ostdeutschland bedingungslos verteidigt haben.
Aber es gibt Anlaß, darüber nachzudenken, ob die Finanzierungsströme ordnungspolitisch richtig und ob sie mit grundlegenden Prinzipien der Gerechtigkeit vereinbar sind. Auch darüber muß diskutiert werden. Die Ankündigung des bayerischen Ministerpräsidenten Bossi Stoiber, Chef der Lega Süd, den bisherigen Konsens in der Bundesrepublik Deutschland, daß es im Rahmen der Sozialversicherung zu Ausgleichsmaßnahmen kommen muß, aufzukündigen, kann man zum Anlaß für eine Diskussion nehmen. Stoiber weiß genau, daß dies, wenn es so käme, die ostdeutschen Länder innerhalb kürzester Zeit in die komplette Zahlungsunfähigkeit treiben würde.
Der entscheidende Punkt ist ein anderer: Wir dürfen legitimerweise nicht darüber diskutieren, ob die Transferleistungen nach Ostdeutschland erfolgen. Das scheint mir selbstverständlich zu sein. Wir müssen vielmehr darüber diskutieren - das ist die Alternative zu Stoiber -, ob die Finanzierungsströme so, wie sie seit Jahren laufen, ordnungspolitisch richtig und sozial einigermaßen gerecht sind. Auf diese Frage antworten wir mit einem klaren Nein.
Ich möchte Ihnen Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit für dieses Jahr nennen. Im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit fließen aus westdeutschen Beitragsaufkommen 28 Milliarden DM nach Ostdeutschland.
Im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherungen sind es rund 18 Milliarden DM.
Ich zitiere aus einem Wochenbericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung vom Oktober 1997 - also brandaktuell - mit der Überschrift „Vereinigungsfolgen belasten Sozialversicherung": Für den Zeitraum von 1991 bis 1997 ergeben sich für die Rentenversicherungsträger im Westen Überschüsse in Höhe von 71 Milliarden DM. Für die Jahre 1991 bis 1997 ergibt sich eine Unterdeckung der Ausgaben in Ostdeutschland etwa in der gleichen Höhe.
Das heißt, daß wir bei den Rentenversicherungsträgern in dem Zeitraum von 1991 bis 1997 einen Transferfluß aus westdeutschen Sozialversicherungsaufkommen in einer Größenordnung von über 70 Milliarden DM haben. Die Zahlen für die Arbeitslosenversicherung für den gleichen Zeitraum werden vom DIW auf knapp 120 Milliarden DM beziffert. Jetzt kommt die Schlußfolgerung dieses wissenschaftlichen Instituts:
Daher wäre die zur Zeit diskutierte Finanzierung eines Teils der versicherungsfremden Ausgaben der Sozialversicherung durch Steuermittel ein erster
- dringend benötigter Schritt in die richtige Richtung. Verfolgt man diesen Weg konsequent weiter, könnte auf einen weiteren Abbau von Leistungen verzichtet werden, mit dem ohnehin das soziale Absicherungssystem in seiner Gesamtheit in Frage gestellt würde.
Dieser Einschätzung stimme ich ohne Bedenken zu.
Meine Damen und Herren, Sie verhalten sich wie ein Bankräuber, der die Bank plündert, und sich am anderen Tag darüber beklagt, daß der Tresor leer sei. Genau das ist Ihr Verhalten.
Sie haben die Sozialversicherungskassen seit Jahren zu Zwecken mißbraucht, zu denen sie nie und nimmer erfunden worden sind. Nun jammern Sie über die Löcher und darüber, daß die Sozialkosten zu hoch seien. Sie haben es versäumt, rechtzeitig umzufinanzieren. Sie haben es versäumt, eine Finanzierung für die deutsche Einheit zu finden, die allen entgegengekommen wäre. Sie finanzieren die deutsche Einheit nach wie vor in hohem Maße über die Lohnnebenkosten.
 Lieber Kollege Laumann, das ist leider Gottes nicht die Wahrheit. Seit den frühen 90er Jahren hat die SPD darauf hingewiesen, daß die Finanzierung der deutschen Einheit über die Sozialversicherungen der falsche Weg ist.
Ich möchte Sie an folgenden Vorgang erinnern: Sie haben im Frühjahr 1991 die Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung um 2,5 Beitragspunkte angehoben. Dies sind viele Milliarden DM. Ich vermisse jetzt noch den Aufschrei der Arbeitgeberverbände über die dadurch erfolgte dramatische Anhebung der Lohnnebenkosten. Diese Anhebung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge ist auschließlich zu dem Zweck erfolgt, Mittel zur Finanzierung der deutschen Einheit freizubekommen.
Sie hatten auch gar keine andere Möglichkeit mehr, weil der Bundeskanzler ein Jahr zuvor, im Spätsommer 1990, gesagt hat: Im Westen wird niemand auf etwas verzichten müssen. Er hatte also damals schon jeden Weg für eine moderate Steuererhöhung zur Finanzierung der deutschen Einheit blokkiert. Er hat sich selbst für eine saubere Lösung zur Finanzierung der deutschen Einheit blockiert. Im Gefolge sind die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler der gesetzlichen Sozialversicherung als Hauptfinanziers zur Finanzierung der deutschen Einheit herangezogen worden - mit dem Ergebnis, daß weder Sie mitfinanzieren noch der Bundeskanzler mitfinanziert, noch ich mitfinanziere, noch Rechtsanwälte mitfinanzieren, noch Staatssekretäre mitfinanzieren, deren Einkommen deutlich höher sind als das durchschnittliche Einkommen der Arbeitnehmerschaft.
 Wir können uns einigen, auf was wir wollen. Der Vorstandsvorsitzende des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger zum Beispiel rechnet Ihnen jederzeit vor, daß bei der gesetzlichen Rentenversicherung über den jetzigen Bundeszuschuß hinaus eine große Summe von zusätzlichen Leistungen erfolgt,
die ebenfalls eindeutig versicherungsfremd sind. Der Bundeszuschuß müßte also weitaus höher sein, als er gegenwärtig ist.
Das ist die Argumentation des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger. Das ist die Argumentation von Herrn Professor Schmähl. Herr Professor Schmähl ist Vorsitzender des Sozialbeirates der Bundesregierung.
Schmähl hat vor wenigen Wochen in einem Interview mit der „Zeit" die Regierung ausdrücklich davor gewarnt, das Nettorentenniveau auf 64 Prozent abzusenken, weil er meint, daß damit die Akzeptanz eines Beitragssystems zerstört werde; denn in wachsendem Maße werden Menschen trotz jahrelanger und jahrzehntelanger Beitragszahlungen ein Rentenniveau erhalten, das sich kaum noch von der steuerfinanzierten Sozialhilfe unterscheidet. Das ist unser Argument, warum wir diesen Weg nicht mitgegangen sind.
Wir haben Ihnen in den letzten Monaten zahllose Vorschläge gemacht, um Ihnen die Möglichkeit zu eröffnen, aus der selbstverursachten Blockade herauszufinden. Zunächst einmal stimme ich Ihnen zu, daß
die Höhe der Lohnnebenkosten ein nicht mehr akzeptables Ausmaß erreicht hat. Dafür sind Sie aber ausschließlich alleine verantwortlich. Der sogenannte Gesamtbeitragssatz zur Sozialversicherung ist von 34 Prozent im Jahre 1982 auf jetzt annähernd 43 Prozent gestiegen. Das entspricht einem Anstieg der gesetzlich verursachten Sozialversicherungsbeiträge um fast zehn Beitragspunkte.
Wir haben Ihnen vor wenigen Wochen vorgeschlagen, zum 1. Januar nächsten Jahres eine Umfinanzierung vorzunehmen, um zu verhindern, daß der Beitrag zur Rentenversicherung auf die von vielen Menschen als dramatisch empfundene Höhe von 21 Prozent ansteigt. Bis zur Stunde ist die Koalition in dieser Frage nicht gesprächsfähig. Wir haben Ihnen auch erste Einstiegslösungen bei dem Problem angeboten, wie wir den Mißbrauch der 610-DM-Arbeitsverhältnisse eindämmen können, und wollten dies ebenfalls in eine solche Absprache einbeziehen. Auch in dieser Frage ist die Koalition nicht gesprächsfähig.
- Was heißt das denn?
Der Kollege Laumann hat hier - wie der Kollege Louven und der Staatssekretär Kraus vom Bundesarbeitsministerium in der ersten Lesung - zugegeben, es gebe massiven Mißbrauch bei den sozialversicherungsfreien 610-DM-Arbeitsverhältnissen. Sie von der F.D.P. bestreiten jedweden Mißbrauch.
Der Bundesarbeitsminister sagt, es müsse dringend etwas getan werden, genauso wie der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Herr Schäuble, der das vor drei Wochen erklärt hat. Und der Bundeskanzler - man höre und staune - tappst zur Frauen-Union und erklärt dort, es sei ganz und gar unerträglich, was in diesem Bereich passiert. Wer blockiert hier eigentlich wen?
- Sie sind die Oberblockierer der Nation.
Zur Frage der Rentenversicherung. Wir haben vorgeschlagen, die Umfinanzierung ein Jahr vorzuziehen, mit dem zentralen Ziel, zu vermeiden, daß der Beitrag im nächsten Jahr auf 21 Prozentpunkte ansteigt. Daraufhin gab es Zustimmung von der F.D.P. und der CDU, aber Ablehnung von der CSU, weil die Koalition zusätzlich vorgeschlagen hatte, auch das Rentenreformgesetz auf 1998 vorzuziehen. Also: Die CSU ist dagegen, die F.D.P. und CDU sind dafür.
 Ich möchte sehr gern antworten, Frau Präsidentin. Zunächst, lieber Kollege Grund: Ich habe eben in meinem Beitrag darauf hingewiesen, daß der Kollege Küster seinerseits mich darauf hingewiesen hat - im Anschluß an die Bemerkungen des Kollegen Laumann -, daß in der Stadt Magdeburg 40 Prozent der Kinder und Jugendlichen von Sozialhilfeleistungen berührt werden.
- Moment.
- Beruhigen Sie sich. Ich kann diese Zahl jetzt nicht verifizieren. Ich habe auf den Kollegen Küster verwiesen, der sich zu diesem Vorgang gemeldet hat. Reicht das aus, damit Sie wieder zu Ihrer gewohnten Sanftmut zurückfinden? - Gut, das reicht anscheinend aus.
Jetzt zu den 610-DM-Arbeitsverhältnissen und zu dem, was die Kollegin Albowitz dazu ausgeführt hat. Liebe Frau Kollegin Albowitz, das Problem der 610-DM-Arbeitsverhältnisse ist ja nicht neu. Wir haben seit Jahren dazu mehrere gesetzliche Initiativen eingebracht und haben gesagt: Hier muß dringend etwas geschehen,
weil die stürmische Zunahme dieser Arbeitsverhältnisse den Eindruck geradezu aufzwingt, daß reguläre Arbeitsverhältnisse aus Kostengründen kleingestükkelt werden sollen - und genau dies ist in einem beträchtlichen Umfang der Fall.
Es gab vor anderthalb Jahren die erste Lesung des einschlägigen SPD-Gesetzentwurfs. Darin haben Staatssekretär Kraus für das Ministerium und der Kollege Louven, der ja nicht gerade linksrevolutionärer Bestrebungen verdächtigt werden kann, übereinstimmend gesagt: Es gibt eine Fülle von Anhaltspunkten dafür, daß reguläre Beschäftigungsverhältnisse kleingestückelt werden, daß hier ein massiver Mißbrauch stattfindet und daß Bundesregierung und Koalition dem nachgehen wollen. Bis zur Stunde ist nichts geschehen. Vor einigen Wochen ist offenbar der Kollege Schauerte beauftragt worden, der Sache nachzugehen, nachdem die Koalition anderthalb Jahre auf ihren Ohren gesessen hat und vor sich hin-geschlafen hat.
 Herr Bundesminister, Sie haben mich soeben gefragt, ob mir eine Reform bekannt sei, die mit Einschränkungen verbunden war und von der SPD mitgetragen worden ist. Diese Frage unterstellt wieder, die SPD wolle nur immer mehr, immer höher und immer länger.
Ich will Sie ausdrücklich darauf hinweisen, daß die SPD-Bundestagsfraktion der Rentenreform 1992 einstimmig zugestimmt hat und an ihrer Erarbeitung wesentlich mitgewirkt hat. Diese Reform bedeutete in einer ganzen Reihe von Bereichen Rückschnitte.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß wir die Pflegeversicherung mitgetragen und in wesentlichen Grundzügen mit erarbeitet haben. Damals haben wir alle darüber hinausgehenden Anträge gemeinsam mit der Koalition abgelehnt.
Sie können sich doch nicht hierhinstellen und sagen: Die Opposition macht es sich ganz einfach; sie verlangt einfach nur mehr. Wir, die Koalition, machen es richtig. Das erweckt einen grundfalschen Eindruck.
Wir haben in allen zentralen Politikfeldern mit alternativen Vorschlägen gearbeitet, die allesamt besser waren als Ihre. Schauen Sie sich Ihre Schlußbilanz an: höchste Arbeitslosigkeit - das ist dramatisch -, höchste Abgabenquote und höchste Staatsverschuldung. Es ist Zeit; Sie können gehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens. Das Eingeständnis des Bundeskanzlers und der Bundesregierung jetzt, wo wir uns auf der Zielgeraden im Wahlkampfjahr 1998 befinden, daß das Ziel, die Arbeitslosenzahl bis zum Jahre 2000 um 50 Prozent zu reduzieren, nicht
einzuhalten ist, ist gleichzeitig ein Eingeständnis, daß die Öffentlichkeit von der Bundesregierung in den letzten Jahren bewußt getäuscht worden ist.
Wir haben als sozialdemokratische Opposition in den letzten Jahren in keiner Phase kritisiert, daß die Bundesregierung sich zum Ziel gesetzt hat, die Arbeitslosenzahl zu halbieren; ganz im Gegenteil. Wir haben zunächst gefordert: Legen Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bitte offen, mit welchen Instrumenten, auf welchem Wege, mit welchen Vorschlägen und in welchem Ausmaß die Arbeitslosenzahl reduziert werden soll. Sie haben über Jahre hinweg jede Antwort verweigert. Dies ist ein Indiz dafür, daß Sie in den letzten Jahren auch nicht die Spur einer Vorstellung davon hatten, mit welchen Instrumenten und auf welchem Wege Sie Ihr Ziel, die Arbeitslosenzahl bis zum Jahre 2000 zu halbieren, erreichen wollten.
Sie haben nichts anderes gemacht, als die Öffentlichkeit, die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande, fortgesetzt in die Irre zu führen und bewußt zu täuschen.
Zweitens. Sie haben sich vor gut zwei Jahren - das ist alles noch nicht sehr lange her - vorübergehend mit den Federn eines Bündnisses für Arbeit geschmückt, weil Sie gespürt haben, daß das Angebot der deutschen Gewerkschaften, ein solches Bündnis für Arbeit mit den Unternehmen und der Bundesregierung einzugehen, in der Öffentlichkeit auf außerordentlich positive Resonanz stieß. Sie haben dann die Gewerkschaften schamlos mißbraucht. Im Frühjahr 1996 wurde dieses Bündnis im Vorfeld von drei Landtagswahlen, bei denen der Wiedereinzug der F.D.P in die Landtage gefährdet war, schamlos mißbraucht. Nachdem die Landtagswahlen vorbei waren, haben Sie den Gewerkschaften den Stuhl vor die Tür gesetzt und das Bündnis für Arbeit vergessen. Das war ein katastrophaler Fehler, das Angebot der Gewerkschaften nur aus rein taktischen Gründen anzunehmen und zu mißbrauchen und ein ernsthaftes Bündnis für Arbeit in der Bundesrepublik Deutschland zu verhindern. Dies war einer der größten Fehler, den diese Bundesregierung in dieser Legislaturperiode gemacht hat.
Eine Reihe anderer Länder, wie zum Beispiel die Niederlande, hat das beispielhaft vorexerziert. In den Niederlanden konnte die Arbeitslosenzahl über fortgesetzte Vereinbarungen zwischen den Tarifparteien und der dortigen Regierung nachhaltig reduziert werden. Hier ließen sich auch noch andere Beispiele aus der Europäischen Union anführen.
Sie haben das genaue Gegenteil gemacht und das ernsthafte Angebot der deutschen Gewerkschaften aus taktischen Gründen abgelehnt und mißbraucht.
Im Sommer vorletzten Jahres erfolgte ein radikaler Kursschwenk. Sie schwenkten auf einen strikt neoliberalen Kurs ein und verwirklichten eine Reihe von weiteren Maßnahmen des Sozialabbaus: Abbau von sozialen Schutzrechten, massive Einschränkung des Kündigungsschutzes, gesetzliche Eingriffe in die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall usw. All diese Maßnahmen wurden von Ihren Rednerinnen und Rednern im deutschen Parlament damit begründet, dies sei der einzige Weg, die Arbeitslosenzahl in Deutschland nachhaltig zu reduzieren. Als Zielvorgabe formulierten Sie, daß Sie innerhalb eines Jahres eine halbe Million Arbeitslose weniger haben wollten.
Die Bilanz dieser Politik, meine Damen und Herren von der Koalition, ist katastrophal und verheerend. Sie haben die Arbeitslosenzahl nicht nur nicht abgebaut, sondern von 1996 auf 1997 um rund eine halbe Million weiter erhöht.
Dies hängt mit den wesentlichen Einschnitten in die Kaufkraft der Arbeitnehmerschaft, mit Sozialabbaumaßnahmen, wodurch die Nachfrage entsprechend reduziert worden ist, und mit einer Reihe anderer falscher Maßnahmen dieser Bundesregierung zusammen.
Wenn Sie jetzt, gut anderthalb bis zwei Jahre später, bilanzieren, stellen Sie fest, daß all das, was Sie damals durchgesetzt hatten, in keiner einzigen Phase dazu beigetragen hat, die Situation auf dem deutschen Arbeitsmarkt zu erleichtern, sondern daß es vielmehr die Arbeitslosenzahlen in die Höhe getrieben hat.
Im vorigen Jahr haben Sie so gut wie nichts mehr gemacht. Im Jahre 1997 dümpelten Sie beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitisch ratlos vor sich hin, allerdings mit einer Ausnahme: Sie haben alle Ihnen noch zur Verfügung stehenden Kräfte in Bewegung gesetzt, um auf dem europäischen Beschäftigungsgipfel in Luxemburg vernünftige und für die gesamte Europäische Union tragfähige Verabredungen zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und zu relativieren. Das war Ihr Beitrag auf dem europäischen Gipfel in Luxemburg, auf dem Sie eine völlig isolierte Position einnahmen.
Letztlich sind alle Vorschläge, die hier in diesem Parlament gemacht worden sind, wie eine deutlich expansivere Arbeitsmarktpolitik, eine flächendekkende Etablierung von häuslichen Dienstleistungszentren, eine vorübergehende stärkere Förderung von Teilzeit, von Ihnen gnadenlos niedergestimmt worden. Jeder, der bis drei zählen kann, weiß, daß die defizitäre Situation etwa im Bereich der Teilzeitarbeit - über eine halbe Million arbeitslos gemeldete Menschen sucht eine sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeit - mit der anderen Seite der Medaille
zusammenhängt, nämlich dem uferlos wuchernden Angebot von sogenannten sozialversicherungsfreien 620-DM-Arbeitsverhältnissen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ja hier eine etwas eigenartige Debattenlage: Vor wenigen Wochen hat der Bundeskanzler das große strategische Ziel der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen, die Arbeitslosigkeit in Deutschland bis zum Jahr 2000 zu halbieren, zurückgenommen. Er hat dieses Ziel zurückgenommen. Er hat jahrelang den Menschen in Deutschland eingeredet, diese Regierung verfüge über Konzepte, die Arbeitslosigkeit in einigen Jahren auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Dieses Ziel ist zurückgenommen worden, und wir würden ganz gern wissen: Wie geht es denn weiter, Herr Bundeskanzler? Was ist denn jetzt das neue Ziel der Bundesregierung, wenn es schon keine Halbierung der Arbeitslosenzahlen bis zum Jahre 2000 mehr gibt? Was sind die nächsten kurzfristigen Ziele der Bundesregierung? Mit welchen Instrumenten, mit welchen Vorschlägen wollen Sie in Zukunft die Massenarbeitslosigkeit bekämpfen, und aus welchen Gründen ist Ihr Halbierungsziel gescheitert? Erklären Sie das bitte einmal im Deutschen Bundestag!
Es geht doch nicht an, daß in einer so zentralen Frage der Bundeskanzler hier bräsig herumsitzt und daß sich irgendwelche verzweifelten Koalitionsabgeordneten darum bemühen, noch zu retten, was zu retten ist. Das kann doch wohl im Ernst vom deutschen Parlament nicht so akzeptiert werden.
Deshalb fordern wir Sie dringlich auf, die Lage endlich zu verändern, sich in die Horizontale zu begeben und zu erklären, mit welchen Instrumenten und Vorschlägen es nun in Sachen Arbeitslosigkeit nach Auffassung der Bundesregierung in den nächsten Monaten weitergehen soll.
Zweiter Punkt: Der Kollege Fink hat eben zu erklären versucht, das sogenannte Konzept, das er hier gerade vorgestellt hat, sei vom DGB, von den kommunalen Spitzenverbänden, von den Städten usw. mitgetragen worden. Herr Kollege Fink, ich kann jetzt reihenweise zitieren. Ich kann den Bundesvorsitzenden des DGB zitieren, den Sie eben für sich in Anspruch genommen haben.
Herr Schulte hat vor wenigen Tagen in Düsseldorf, bezogen auf dieses merkwürdige Programm, gesagt, es handele sich um eine erschreckende Zwischenbilanz. Kurzfristige Pseudoprogramme aus dem Boden zu stampfen, um langfristige Versäumnisse vergessen zu machen, gehe nicht an. So Schulte.
Wiesehügel haben Sie selbst zitiert. Die Präsidentin des Deutschen Städtetages, die Frankfurter Oberbürgermeisterin, hat Ihre Vorschläge mehrfach zurückgewiesen. Sie würden die finanziellen Kapazitäten der Städte völlig überfordern.
Die Bundesvereinigung aller kommunalen Spitzenverbände hat vor kurzem in einer gemeinsamen Erklärung folgendes öffentlich formuliert:
Die kommunalen Spitzenverbände fordern die Aufgaben- und Finanzverantwortung des Bundes sowie die vorrangige Verantwortung der Tarifvertragsparteien im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ein. Sie sprechen sich eindeutig und unmißverständlich gegen einseitige Kommunalisierungsbestrebungen dieses Politikfeldes aus.
Das ist eine klare Erklärung gegen Ihr Pseudoprogramm. Eindeutiger kann es von seiten der kommunalen Spitzenverbände gar nicht formuliert werden.
Ich zitiere Ihnen aus den Nachrichtenmeldungen des gestrigen Tages:
Mit heißer Nadel, die Verkündung des neuen Arbeitslosenrekordes durch die Bundesanstalt für Arbeit vor Augen - hatten Union und F.D.P. ihre Job-Initiative gestrickt und am Dienstag abend durch die Fraktionen geboxt. Selbst Unionsfraktions-Chef Schäuble , habe am Abend vor dem Beschluß noch keine konkreten Einzelteile gekannt, hieß es. Dabei war in der Union vor Schnellschüssen und „Pseudoaktionen" gewarnt worden.
Soweit das Zitat. Und jetzt redet Herr Kollege Fink hier von einem Ruck, der mit diesem Programm durch das Land gehe. Das ist geradezu lächerlich. Da geht ja nicht einmal ein Ruck durch die Unionsfraktion! Nicht einmal das ist der Fall.
Im übrigen, wenn ich den Nachrichtenagenturen vertrauen darf, hatten die Kollegen Geißler und Grund ein Programm mit 2,3 Milliarden DM zur Ausweitung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gefordert. Das, Herr Minister Blüm, sind offenkundig staatliche Maßnahmen. Sie sagen, die SPD verlange immer nur Staat, Staat, Staat. Augenscheinlich hat sich der Kollege Geißler mitsamt dem etwas verwirrten Kollegen Grund in die falsche Formation eingereiht. Sie müssen das wohl in den Koalitionsfraktionen, in der Unionsfraktion unterstützt haben. Das ist alles abgelehnt worden zugunsten eines Pseudoschnellschusses des Kollegen Fink, der nicht davor zurückschreckt, sich gewissermaßen als Alibi der Koalitionsfraktionen mißbrauchen zu lassen.
Dann heißt es weiter:
Genau eine solche Aktion sei nun beschlossen worden, urteilen die Kritiker. „Das, was jetzt inszeniert wird, ist nur eine nach außen gerichtete Show und bringt uns keinen Millimeter weiter", sagte der Vorsitzende des Verbandes der kommunalen Arbeitgeberverbände.
Eindeutiger kann die Kommentierung, kann die Nachrichtenlage in bezug auf dieses eigentümliche

Programm nicht sein. Ich sage Ihnen, wenn der Regierung bei knapp 5 Millionen Arbeitslosen - das ist ein dramatischer Rekord in der deutschen Nachkriegsgeschichte; wir sind nicht mehr sehr weit entfernt von den 6 Millionen Arbeitslosen des Jahres 1932 -, wenn der Regierung in einer so dramatischen Situation nichts anderes einfällt als ein schlichtes Strohfeuer, als eine Summe von Appellen und Schuldzuweisungen an die Kommunen, an die Tarifvertragsparteien und an die Arbeitsämter, dann ist das eine endgültige Bankrotterklärung in Sachen Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung und der sie tragenden Fraktionen.
Ich sage Ihnen nochmals: Es gibt auch sehr viele sozialdemokratisch geführte Kommunen, die sich die allergrößte Mühe geben, arbeitslosen Sozialhilfeempfängern eine Arbeitsperspektive zu vermitteln. Das sind über 200 000. Aber was man nicht machen kann, ist, die finanziellen Grenzen der Kommunen zu sprengen. Viele Kommunen in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit haben schon heute keinerlei politische Gestaltungsmöglichkeiten mehr.
Sie haben die Kommunen über Änderungen im Bereich der Lohnersatzleistungen in den letzten Jahren mit über 8 Milliarden DM Sozialhilfekosten im Zusammenhang mit der Arbeitslosigkeit belastet. Das ist ein Höchststand. Die Kommunen sind am Ende ihrer finanziellen Kapazitäten. Deshalb macht es überhaupt keinen Sinn, jetzt so zu tun, als ließe sich das Problem der Arbeitslosigkeit über weitere kommunale Anstrengungen auf ein erträgliches Maß zurückführen. Was Sie hier betreiben, ist reine Roßtäuscherei,
ein pures Ablenkungsmanöver von der Tatsache, daß sie überhaupt kein Konzept dazu, wie es denn weitergehen soll, haben. Sie sitzen hier herum als eine Ansammlung von ratlosen Zeitgenossen.
- Ich habe nicht mehr sehr viel Zeit, noch drei Minuten. Ich will Ihnen zwei Beispiele aus den letzten Wochen und Monaten nennen.
Sie weisen ja immer auf Holland hin. In Holland beträgt die Arbeitslosenquote 5 Prozent. Die Holländer haben dieses Ziel mit zwei Maßnahmen erreicht. Erstens gibt es dort seit Jahren ein gut funktionierendes „Bündnis für Arbeit", das von der Regierung ins Leben gerufen worden ist. Bei uns hat die Bundesregierung ohne jede Not und mutwillig das von den
Gewerkschaften angebotene „Bündnis für Arbeit" aufgekündigt.
- Natürlich ist das so.
Zweitens. In Holland beträgt die Teilzeitquote über 30 Prozent. Bei uns dümpelt diese Quote bei etwa 16, 17 Prozent, weil diese Koalition nicht in der Lage ist, endlich dem hemmungslosen Mißbrauch sozialversicherungsfreier 620-DM-Arbeitsverhältnisse einen Riegel vorzuschieben. Das ist die zentrale Bremse gegen eine vernünftige Ausweitung von Teilzeitarbeit.
Ein letztes Beispiel; es bezieht sich auf etwas, was nicht vom Staat kommt. Sie erklären ja hier immer, wir würden ständig nach dem Staat rufen. Dieses Beispiel müßte Sie eigentlich sehr nachdenklich stimmen. Zu Beginn der Tarifrunde für den öffentlichen Dienst hat der Bundesvorsitzende der ÖTV, der Kollege Mai, öffentlich eine solidarische Lohnpolitik angeboten. Man sei bereit, auf denkbare Lohnerhöhungen zu verzichten, wenn es zu entsprechenden Arbeitszeitverkürzungen und in der Folge der Arbeitszeitverkürzungen zu Einstellungen von Arbeitslosen im öffentlichen Beschäftigungssektor komme. Das wäre eine solidarische Lohnpolitik gewesen.
Das ist von der Großen Tarifkommission abgelehnt worden. Nun könnte man sich ja fragen: Sind die Menschen in Deutschland böser oder schlechter geworden, als sie es vor Jahren waren? - Das ist mitnichten der Fall. Eine Krankenschwester, die hart arbeitet, hat am Monatsende eben noch weniger als 50 Prozent ihres Bruttoeinkommens als verfügbares Einkommen in den Händen.
- Das ist das direkte Ergebnis Ihrer Steuer- und Abgabenpolitik.
Wenn der Stahlarbeiter und der Müllfahrer am Monatsende nach mühevoller Arbeit
je nach Familienstand ein verfügbares Einkommen haben, das weniger als 50 Prozent des Bruttoeinkommens ausmacht, und wenn die Krankenschwester und der Müllfahrer morgens in der Zeitung lesen müssen, daß in Deutschland mehr als die Hälfte der Einkommensmillionäre auf legale Weise keinen einzigen Pfennig Steuern zahlt, dann sieht man, daß die
gesamte Richtung in diesem Lande nicht mehr stimmt.
Dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Entsolidarisierung in der gesamten Bevölkerung ein dramatisches Ausmaß annimmt. Das ist das direkte Ergebnis einer Politik, die alle Maßstäbe sozialer Gerechtigkeit in den letzten Jahren mit Füßen getreten hat.
Eine letzte Bemerkung dazu. Der Bundeskanzler hat in den frühen 80er Jahren hier im Deutschen Bundestag einmal gesagt, wenn die Arbeitnehmerschaft weniger als 50 Prozent des Bruttoeinkommens als verfügbares Nettoeinkommen in den Händen habe, dann sei sie im Sozialismus gelandet. Der Bundeskanzler hat zahlreiche deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Sozialismus geführt, ohne daß die Betroffenen es gemerkt haben. Das ist offenkundig das Ergebnis dieser Politik.
Ich finde, hier sitzt eine Ansammlung von ratlosen Damen und Herren der Koalitionsfraktionen. Packen Sie Ihre Koffer! Bereiten Sie sich auf den Umzug in die Oppositionsbänke vor!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aufforderung bzw. Bitte des Kollegen Repnik an die Opposition gerichtet mitzumachen, war im Prinzip überflüssig. Seit 1996, also seit gut zwei Jahren, liegt dem Deutschen Bundestag ein Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zur verstärkten Förderung der Arbeitnehmerschaft, was die Beteiligung an Produktivkapital anbelangt, vor. Wir haben, wie ich finde, einen wesentlich ausgereifteren Vorschlag präsentiert, der in den vergangenen Jahren und Monaten auf breite Zustimmung auch der Fachleute gestoßen ist. Gemessen an dem, was wir dem Bundestag präsentiert haben, ist das, was Sie seit wenigen Stunden hier vorgelegt haben, eher nach dem Motto zu beurteilen: Der Berg kreißt
und gebiert ein Mäuslein. Was Sie hier vorlegen, ist ein Mäuslein.
Ich will versuchen, Ihnen dies in aller Kürze zu erläutern. Die Ausgangslage ist völlig unstreitig und so nicht mehr hinnehmbar. Etwa 3 Prozent der bundesdeutschen Bevölkerung verfügen über mehr als 80 Prozent des gesellschaftlichen Produktivkapitals. Die untere Hälfte der Bevölkerung, die unteren 50 Prozent der Bevölkerung, verfügt über weniger als 4 Prozent des gesamtgesellschaftlichen Vermögens. Das ist eine Situation, wie sie in kaum einem anderen europäischen Land vorgefunden werden kann. Diese Situation ist völlig unannehmbar. Insoweit ist zumindest bei der Ausgangsbetrachtung Konsens vorhanden.
Daß die Koalition hier eher an den Wahlkampf denkt, zeigt bereits das Verfahren, Herr Kollege Repnik. Am Montag dieser Woche war avisiert worden, daß heute die erste Lesung Ihres Gesetzentwurfes stattfindet. Am Montag dieser Woche verfügten wir aber noch nicht über einen Gesetzentwurf der Koalition. Dies ist ein völlig untragbares Verfahren. Noch gestern hatte die Koalition die Faxgeräte bedient, um Änderungsanträge durchzugeben. Das hat mit einem seriösen Verfahren überhaupt nichts mehr zu tun.
Sie hatten vor knapp vier Jahren in Ihrer Koalitionsvereinbarung verabredet, die Beteiligung der Arbeitnehmerschaft am Produktivkapital deutlich stärker zu fördern. Sie hatten über dreieinhalb Jahre Zeit. In diesen dreieinhalb Jahren ist so gut wie nichts geschehen.
Und jetzt, gewissermaßen auf der Zielgeraden dieser Legislaturperiode, kommen Sie mit einem Gesetzentwürfchen, das an der Grundsituation im wesentlichen nichts ändern wird.
Wenn man sich die Ausgangsüberlegungen etwas genauer vor Augen hält, wozu eigentlich die verstärkte Beteiligung der Arbeitnehmerschaft am Produktivkapital gedacht war, bleibt davon so gut wie nichts mehr übrig. Ich zitiere den sehr verehrten, noch amtierenden Bundesarbeitsminister, den Kollegen Blüm, aus der Zeitung „Die Woche" vor wenigen Wochen:
Die Renten zu kürzen, ohne die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand verstärkt zu fördern, das sei nicht sozialer Umbau, sondern Abbau und sozialpolitische Heuchelei, stellte Bundesarbeitsminister Norbert Blüm fest ...
Dem ist nur zuzustimmen. In der Tat: Alle Berechnungen, die uns zur Verfügung stehen, signalisieren, daß, wenn es zu den von Ihnen geplanten Rentenkürzungen kommt, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den unteren Lohngruppen später eine Rente erhalten, die unterhalb der Sozialhilfeschwelle liegt, daß selbst Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit mittlerem Lohneinkommen später eine Rente erhalOttmar Schreiner
ten, die nur knapp oberhalb der Sozialhilfe liegt. Insoweit ist dem völlig zuzustimmen.
Nur, Sie müßten hier einmal erklären, Herr Kollege Blüm, wieso das, was hier jetzt als Gesetzentwurf präsentiert wird, dafür sorgen kann, die Rentenkürzungen im Alter so auszugleichen, daß die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dann als Rentnerinnen und Rentner auch ein Auskommen an ihrem Lebensabend haben. Wie soll das denn durch diesen Gesetzentwurf bewerkstelligt werden? Das, was Sie hier der deutschen Bevölkerung vortragen, ist doch pure Heuchelei. Das hat überhaupt nichts mit einem angemessenen Ausgleich der von Ihrer Koalition betriebenen Rentenkürzungen zu tun.
Der Kollege Eppelmann, auch ein verdienter Christdemokrat vor dem Herrn, hat am 13. Januar in der „FAZ" zum besten gegeben:
Nach Ansicht der Sozialausschüsse ist die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital die intelligente Alternative „zu den verstaubten Forderungen nach einer expansiven Lohnpolitik" .
Wer hat denn eigentlich eine expansive Lohnpolitik gefordert, Herr Kollege Eppelmann?
- Wissen Sie, Herr Kollege Repnik, von wem der Begriff „expansive Lohnpolitik" ist? Der Begriff „expansive Lohnpolitik" ist in den 60er und 70er Jahren von dem Nestor der katholischen Soziallehre geprägt worden, von Oswald von Nell-Breuning. Wenn man Oswald von Nell-Breuning heute unter Christdemokraten zitiert, dann schlagen Sie das Kreuzzeichen, weil einige von Ihnen ihn für den Leibhaftigen halten. So weit sind wir gekommen. So tief sind Sie in der Tat gesunken.
Von einer expansiven Lohnpolitik war überhaupt nicht die Rede. Die Rede war von einer produktivitätsorientierten Lohnpolitik, übrigens einer Lohnpolitik, die von Oswald von Nell-Breuning immer wieder gefordert worden ist.
Schauen Sie sich die Entwicklung der letzten Jahre an! Schauen Sie sich die Reallohnentwicklung und die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen an! Dann werden Sie feststellen, daß die niedrigen Reallöhne der letzten Jahre keineswegs, wie von Ihnen immer wieder behauptet worden ist, zu einer vermehrten Beschäftigung geführt haben. Es gibt vielmehr enge Zusammenhänge mit der von Jahr zu Jahr gestiegenen Arbeitslosigkeit.
Der Kollege Eppelmann hat den Diskussionsstand in der Koalition noch vor wenigen Wochen als „historischen Durchbruch und als einen Riesenerfolg für die CDA" gefeiert. Nun will ich Ihnen einfach einmal deutlich machen, was der Kern dieses Gesetzentwurfes ist.
Der Kern dieses Gesetzentwurfes besteht aus zwei kleinen Verbesserungen:
Erstens wird die Einkommensgrenze von 27 000 DM für Ledige und 54 000 DM für Verheiratete auf 35 000 DM bzw. 70 000 DM, bis zu der die Arbeitnehmersparzulage beantragt werden kann, erhöht. Das ist die erste bescheidene Verbesserung.
Zweitens wird die Sparzulage von 10 auf 20 Prozent für Beteiligungen am Produktivkapital bis zu 800 DM jährlich erhöht.
Das ist alles. Das sind die beiden kleinen Verbesserungen. Hier von einem „historischen Durchbruch", von einem „Riesenerfolg" zu reden, bedeutet, die Tatsachen geradezu auf den Kopf zu stellen.
Sie diskutieren den Stand der Dinge heute ja wesentlich nüchterner. Ich zitiere Ihnen heute einmal aus der „Frankfurter Rundschau" :
Sozialausschüsse lehnen Vermögensbildungsplan ab.
Ja, was denn nun? Wo ist denn der Riesenerfolg? Wo ist der historische Durchbruch?
Es heißt in der „Frankfurter Rundschau" von heute weiter:
Gegen den Widerstand der CDU-Arbeitnehmergruppe haben sich am Dienstag die Fraktionsführungen von CDU/CSU und FDP auf einen Koalitionsentwurf zur Förderung der Beteiligung von Arbeitnehmern am Produktivvermögen verständigt ... Die CDU-Sozialausschüsse kritisieren besonders die auf Druck der FDP und der Wohnungsbaupolitiker der Union in den Entwurf aufgenommene „Wahlfreiheit" von Bausparen und Beteiligungssparen, von der sie strukturelle Nachteile für eine breitere Vermögensbeteiligung am Produktivkapital befürchten. Der erhoffte Durchbruch für den Investivlohn mit Unterstützung der Tarifvertragsparteien sei mit diesem Koalitionskompromiß nicht gelungen, hieß es.
Das ist CDA heute morgen, verbreitet über die „Frankfurter Rundschau".
Vor wenigen Wochen sagten die gleichen Fürsten der CDA: „Riesenerfolg", „historischer Durchbruch". Was gilt denn jetzt eigentlich? Wen wollen Sie eigentlich mit solchen Sprüchen veräppeln? Wen wollen Sie da eigentlich durch den Ring führen? Was gilt?
- Ja, Eppelmann, der Veräppelmann. - Das geht nun wirklich nicht.
Entweder es ist ein Riesenerfolg, oder es ist ein mißratenes Stück. Sie können nicht beides gleichzeitig behaupten.
Ich sage Ihnen: Das sind zwei kleine, bescheidene Verbesserungen, gemessen an der gegenwärtigen Situation. Das ist dann aber auch schon alles. Viel Lärm um wenig - nicht um nichts, aber um wenig.
Wir bieten Ihnen hier von seiten der SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich an, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen, um zu einem wirksamen Gesetzentwurf zu kommen. Wir bieten Ihnen das ausdrücklich an, weil Sie wissen, daß die entsprechenden Regelungen zustimmungsbedürftig im Bundesrat sind. Sie können hier nicht machen, was Sie wollen. Sie brauchen uns. Wir wollen kein langes Verfahren. Wir wollen nicht Monate ein Hickhack haben. Wir wollen mit Ihnen möglichst schnell an einen Tisch kommen, um zu bereden, wie man zu einer sinnvollen, vertretbaren und auch wirksamen Lösung kommen kann.
Die SPD wird dabei versuchen, entscheidende Verbesserungen im Beratungsverfahren durchzusetzen:
Erstens. Die Förderung von Beteiligungen am eigenen Unternehmen oder - wenn dies nicht möglich ist - an überbetrieblichen Fonds. Hierzu soll es eine rechtliche Klarstellung geben, die den Tarifvertragsparteien einen sicheren Verhandlungsrahmen bietet.
Zweitens. Anhebung der Einkommensgrenzen für eine staatliche Zulage bei Beteiligung am Produktivkapital auf 50 000 bzw. 100 000 DM, je nachdem, ob ledig oder verheiratet. Die Zulage sollte außerdem in den neuen Ländern 25 Prozent betragen, weil hier ein besonderer Nachholbedarf besteht.
Schließlich wollen wir eine Risikoabsicherung für betriebliche Mitarbeiterbeteiligung, die bei Ihnen völlig fehlt. Diese betriebliche Risikoabsicherung muß obligatorisch sein, damit Arbeitnehmer im Falle einer Insolvenz ihres Unternehmens neben ihrem Arbeitsplatz nicht auch noch ihr dem Arbeitgeber überlassenes Sparkapital verlieren.
Das sind die Kernpunkte, über die wir mit Ihnen gerne ins Gespräch kommen. Ein solches Konzept würde den Spielraum für Tarifverhandlungen erheblich erweitern, da Investivlöhne im eigenen Unternehmen oder zumindest im Unternehmenssektor verbleiben, aber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern trotzdem einen ordentlichen Ertrag bringen.
Abschließend: Der Koalitionsentwurf ist dagegen eine Mischung aus unterschiedlichen Konzepten, eine Folge von im Grunde unvereinbaren Positionen innerhalb der Koalition. Trickreich ist auch die Verlagerung der Finanzierung auf die Jahre 2006 folgende, wenn Sie längst in der Opposition sind. Wenn die Prämie aber erst im nachhinein ausgezahlt wird, sinken erstens die Rendite und zweitens die Motivation für in der Breite angelegte Vermögensbeteiligungen.
Sie haben es nun in der Hand. Wenn Sie mit uns reden, tragen Sie mit dazu bei, daß es rasch zu einem brauchbaren und vernünftigen Abschluß kommt.
Sind Sie dazu nicht bereit, haben Sie auch dieses Manöver endgültig als Wahlkampfmanöver entlarvt.
Schönen Dank.
 Herr Kollege Louven, gestehen Sie mir zu, daß es überhaupt keinen Sinn macht, einzelne Punkte herauszugreifen und daraus Ländervergleiche zu machen? Dann könnte man Ihnen nämlich entgegenhalten, daß zum Beispiel in Dänemark die Lohnersatzleistung bei Arbeitslosigkeit bis zu 90 Prozent des letzten Nettoeinkommens beträgt und damit weitaus höher ist als in Deutschland, daß in Holland die Lohnersatzleistungen 80 Prozent des letzten Nettoeinkommens betragen und weitaus höher sind als in Deutschland, daß es in fast allen Ländern der Europäischen Union einen funktionierenden Familienlastenausgleich gibt, während Sie hier in Deutschland die Familien mit Kindern in die Armut treiben.
Es macht also überhaupt keinen Sinn, hier einzelne Vergleiche anzustellen.
Abschließend möchte ich Sie fragen, ob Sie dem Kollegen Blüm zustimmen, der vor einigen Monaten in einem längeren Brief die Mitglieder der Koalitionsfraktionen dahin gehend unterrichtete, daß das
einzige Kostenkriterium von Sozialleistungen, nämlich die Sozialleistungsquote, in Deutschland im unteren Tabellendrittel der Europäischen Union liegt, daß Sie also nicht Opfer von anderen europäischen Entwicklungen sind, sondern Täter des europäischen Sozialabbaus, weil die anderen aus Wettbewerbsgründen nachziehen müssen. Das ist die tatsächliche Situation. Deshalb sollten Sie zügig Ihre Rede beenden und zum Platz zurückkehren.
 Herr Minister, es ist schon erstaunlich, daß ausgerechnet das Mitgliedsland der Europäischen Union, das die schlechteste Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsbilanz der letzten Jahre vorzuweisen hat, seine Schulaufgaben nicht macht, den vorgesehenen Termin deutlich überzieht und dann einen Plan vorlegt, der offenkundig weit von dem entfernt ist, was beim Beschäftigungsgipfel in Luxemburg gemeinsam mit der deutschen Bundesregierung vereinbart worden ist.
Vor diesem Hintergrund stelle ich meine Frage. Es war nicht zufällig, daß die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Luxemburg zur ersten und obersten Leitlinie erklärt worden ist. Wie wollen Sie die erste Leitlinie national umsetzen, die besagt, daß innerhalb einer bestimmten Zeitachse jedem jungen Menschen, der arbeitslos ist, ein Ausbildungs- oder Arbeitsplatzangebot gemacht werden soll? Wie wollen Sie diese Leitlinie vor dem Hintergrund umsetzen, daß Sie in Ihrem eigenen Jahreswirtschaftsbericht, der vor Ostern im Parlament diskutiert worden ist, einräumten, daß es in Deutschland deutlich über 500 000 junge Männer und Frauen unter 25 Jahren gibt, die weder einen Ausbildungsplatz noch einen Arbeitsplatz haben, und daß es, wie das Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung vor wenigen Tagen in einer Studie publizierte, darüber hinaus weitere etwa 150000 junge Menschen unter 25 Jahren gibt, die nicht erwerbstätig sind und von denen unklar ist, wo sie abgeblieben sind? In den Arbeitslosenstatistiken tauchen sie jedenfalls nicht auf. Wenn man beide Gruppen addiert, kommt man auf rund 700000 junge Menschen unter 25 Jahren, die weder einen Ausbildungsplatz noch einen Arbeitsplatz haben. Das sind, gemessen an der Generationsstärke, etwa 18 Prozent. Wie wollen Sie vor diesem dramatischen Hintergrund die Leitlinie 1 von Luxemburg realisieren? Ihre Aussage in bezug auf die Kinkerlitzchen, die Sie eben gemacht haben, kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein.
 Frau Präsidentin, ich nehme an, daß dies die letzte Rede des Kollegen Vogt hier im Deutschen Bundestag war, und will die Gelegenheit nutzen, um zunächst einmal, lieber Kollege Vogt, meinen Respekt auszudrücken vor Ihren langjährigen Bemühungen, in Sachen Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital ein Stück weit voranzukommen. Da haben Sie sich ohne jeden Zweifel persönliche Verdienste erworben, und das sollte auch vom politischen Gegner respektiert und akzeptiert werden.
Jeder hat seine Lebensleistung, und Sie haben Ihre.
Was Ihre Polemiken gegen die SPD anbelangt, sind diese mißraten wie immer.
Sie sind einfach kein geeigneter Polemiker. Sie sind
eher ein geborener Staatsmann. Polemik formulieren,
das kann der Abgeordnete Blüm ein Stück weit besser.
- Ja, mir geht das völlig ab. Das ist leider wahr.
Sie haben hier die Stunde der Wahrheit beschworen und haben immer wieder gesagt, was alles wahr sei. Herr Kollege Vogt, wahr ist auch, daß die Vermögens-, die Eigentums- und die Einkommensverhältnisse in Deutschland nie so ungerecht waren, wie sie es gegenwärtig - nach 16jähriger konservativer Regierung sind.
Wahr ist, daß die Reallöhne der deutschen Arbeitnehmerschaft 1997 niedriger waren als 1990 und daß dies zu einem guten Stück ein Ergebnis konservativer Regierungspolitik gewesen ist, weil Sie in den letzten Jahren über steigende Lohnnebenkosten Dinge finanziert haben, die mit dem Faktor Arbeit überhaupt nichts zu tun haben. Sie haben als Mehrheitsgesetzgeber hier die Bedingungen dafür geschaffen, daß die arbeitenden Menschen in Deutschland in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr eher weniger verdient haben als mehr. Von einer Anpassung der Löhne an die Arbeitsproduktivität kann keine Rede sein. Das aber war die Kernthese von Nell-Breuning: Die Reallöhne sollen der Arbeitsproduktivität folgen. Würden die Reallöhne der Arbeitsproduktivität folgen, dann hätten wir im Schnitt einen Reallohnzuwachs von etwa 3 Prozent.
Davon kann aber überhaupt keine Rede sein, weil Sie mit Ihrer Umverteilungspolitik in den letzten Jahren und Jahrzehnten dafür gesorgt haben, daß die Reallöhne stagniert haben, daß die Lohnnebenkosten immer höher wurden, daß der Abstand zwischen Brutto- und Nettoeinkommen von Jahr zu Jahr gewachsen ist.
Ich will Sie daran erinnern: Viele deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind inzwischen im Sozialismus gelandet; sie wissen es nur nicht. Der Bundeskanzler hat 1981- damals als Oppositionsführer - von diesem Podium aus formuliert: Wenn der Staat den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr als die Hälfte ihres Bruttoeinkommens über Steuern und Sozialabgaben abnimmt, dann sind die Leute im Sozialismus. Das war das Sozialismusverständnis des Bundeskanzlers.
Da sind inzwischen in wachsendem Maße Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelandet, ohne es überhaupt wahrgenommen zu haben. Das ist die Lage.
Niemals war die Vermögens-, die Einkommens- und
die Eigentumsverteilung in Deutschland ungerechter als nach 16 Jahren konservativ-reaktionärer Regierung in Deutschland. Deshalb ist es allerhöchste Eisenbahn, daß diese Regierung abgelöst wird.
Im übrigen habe ich den Eindruck, Herr Kollege Vogt, daß mit dem Projekt „Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital" von seiten dieser Koalition ein übles Doppelspiel geboten wird
und daß es Ihnen nicht um die Sache geht. Hier wird ein übles Doppelspiel auch zu Ihren Lasten veranstaltet.
Ich respektiere, daß die Sozialverbände der CDU/ CSU, im übrigen auch die sozial orientierten Verbände der Kirchen sehr an diesem Projekt interessiert waren und sind. Aber ich habe den festen Eindruck, daß sie das Opfer von Machenschaften dieser Regierung werden, und das werde ich Ihnen jetzt belegen.
- Bevor Sie etwas lauter werden, lieber Kollege, belege ich es Ihnen.
- Maßhalten, maßhalten!
Sie wissen, daß Ihr Gesetzentwurf zustimmungspflichtig ist. Das bedeutet, daß Ihr Gesetzentwurf nur in das Bundesgesetzblatt kommt, wenn die Sozialdemokraten zustimmen, da Sie die Mehrheit des Bundesrates brauchen. Das wußten Sie von Anfang an. Sie wußten auch, daß dem Deutschen Bundestag seit 1996 ein umfänglicher Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, der mit unseren Ländern abgestimmt war, vorliegt, in dem wir versucht haben, die Eckpositionen der sozialdemokratischen Fraktion in Sachen Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital zu formulieren. Insoweit war völlig klar, daß Sie nicht davon ausgehen konnten, daß Ihr Gesetzentwurf in der Form, in der Sie ihn hier eingebracht haben, das Parlament auch wieder verlassen würde.
Es ging also darum, einen Kompromiß zu finden. Die Methode „Vogel, friß oder stirb " funktioniert ja nicht; das haben Sie schon an anderen Beispielen gesehen.
Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt: Bei der ersten Lesung Ihres Gesetzentwurfes am 4. März dieses Jahres - das ist gerade einmal knappe zwei Monate her - habe ich Ihnen angeboten, unverzüglich in Verhandlungen einzutreten, um der Sache wegen einen gemeinsamen Kompromiß zu finden.
- Ja, das können Sie alles nachlesen.
Auf dieses Angebot hin, das mit dem Vorsitzenden der Bundestagsfraktion abgestimmt war, ist von seiten der Koalition auch nicht die leiseste Reaktion gekommen. Sie haben dieses Angebot völlig ignoriert.
Meine Schlußfolgerung daraus ist, daß Sie von Anfang an Ihren eigenen Gesetzentwurf als wahltaktisches Manöver mißbraucht haben, und zwar zu Lasten Ihrer eigenen Leute, die an der Sache interessiert sind. Das ist die Wahrheit, so ist es hier abgelaufen.
Meine Damen und Herren, das ist wirklich ein jämmerlicher Vorgang.
- Herr Kollege Vogt, das geht ja gar nicht gegen Sie. Ich versuche doch ständig, Sie in dieser Frage noch als einen ordentlichen Menschen herauszuheben.
Das ist übrigens ein Projekt, das nicht nur in den 50er und 60er Jahren zirkulierte. Das Thema „Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital" ist nach meiner Kenntnis inzwischen über 80 Jahre alt und wurde ebensolange diskutiert.
Wir hätten die geradezu einmalige Chance gehabt, nach der ersten Lesung am 4. März in raschen Verhandlungen herauszufinden, ob wir einen tragfähigen Kompromiß in diesem Hause finden könnten. Die Unterschiede zwischen Ihren Vorstellungen und Ihrem Gesetzentwurf und dem, was wir 1996 in dem sozialdemokratischen Antrag formuliert hatten, sind ja nicht so gravierend. Wenn Sie einmal in die Resolution der Grünen schauen, stellen Sie fest, daß auch sie nicht sehr weit davon entfernt sind. - Die Unterschiede sind nicht so gravierend, als daß man einen Kompromiß von vornherein hätte ausschließen können; davon kann keine Rede sein. Sie können sich auch nicht herausreden, indem Sie sagen: Die Position der Sozialdemokraten ist von unserer Position so weit weg, daß sich Verhandlungen nicht gelohnt hätten, das wären Scheinverhandlungen geworden.
Dies will ich Ihnen kurz an Hand der entscheidenden Dissense zwischen Ihren und unseren Vorstellungen, die dem Haus vorgelegt worden sind, belegen. Es gibt im wesentlichen zwei große Unterschiede. Es gibt eine Reihe von Unterschieden in Detailfragen, etwa über die Ausgestaltung der Prämien und die Definition der Einkommensgrenzen. Dies sind eher nebensächliche Differenzen. Die entscheidenden Differenzen bewegen sich um zwei Punkte.
Der erste Punkt ist die von uns geforderte Insolvenzsicherung. Wir haben gemeinsam mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund gesagt: Es ist nicht zumutbar, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei einer Beteiligung am Produktivkapital ein doppeltes Risiko tragen müssen, nämlich einerseits das Risiko, im Insolvenzfall ihres Betriebes ihren Arbeitsplatz zu verlieren, und andererseits das Risiko, zusätzlich das eingeschossene Sparkapital zu verlieren.
Wir fordern also eine Insolvenzsicherung, um die Verdoppelung des Arbeitnehmerrisikos zu vermeiden. Davon ist in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt keine Rede. Dieses Problem blenden Sie völlig aus.
Wenn ich gleichwohl der Meinung bin, daß man hier hätte zusammenkommen können, dann beruht das auf einer schriftlichen Stellungnahme des Bundes Katholischer Unternehmer. Der Bund Katholischer Unternehmer steht vermutlich Ihrer Fraktion oder Ihrer Partei etwas - ich sage: in Nuancen - näher als uns - noch. Das kann sich schnell ändern. In der Stellungnahme des Bundes Katholischer Unternehmer vom 31. März dieses Jahres, die dem Fachausschuß für Arbeit und Soziales im Vorfeld der Anhörung vorgelegt worden ist, heißt es: Falls im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens eine Absicherung im Insolvenzfall als unumgänglich erachtet wird, so schlagen wir vor, diese durch Einrichtungen analog des Pensions-Sicherungs-Vereins zu gewährleisten.
Das wäre ein denkbarer Vorschlag, in diesem Fall vom Bund Katholischer Unternehmer. Ich will damit nur andeuten, daß in diesem ersten großen Dissensfall Brücken nicht unmöglich gewesen wären, wenn man sich zusammengesetzt und herauszufinden versucht hätte, wie man hier gemeinsam eine Lösung finden kann.
Der zweite große Dissens in den vorliegenden Vorschlägen bezieht sich auf die von uns und dem DGB ebenfalls geforderte rechtliche Klarstellung, daß auch tariflich vereinbarte überbetriebliche Vermögensbildungseinrichtungen, sogenannte Tariffonds, ermöglicht und gefördert werden sollen. Dazu haben Sie eben einiges - bezogen auf die mündlichen Äußerungen des Kollegen vom DGB, der jeweils vorgetragen hat - gesagt.
Ich möchte einmal aus der schriftlichen Stellungnahme des DGB zitieren, um deutlich zu machen, worum es eigentlich geht, und um deutlich zu machen, daß auch hier eine Lösung nicht unmöglich gewesen wäre. Dort heißt es: Wie die Erfahrungen mit dem Vermögensbildungsgesetz belegen, wird es ohne tarifvertragliche Regelungen zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern keinen Durchbruch für eine breite Produktivkapitalbeteiligung geben. Auch die Bundesregierung hatte in der Koalitionsvereinbarung von 1994 zum Ausdruck gebracht, daß Vermögenspolitik nicht ohne Tarifverträge auskomme. Eine solche Einbeziehung der Tarifparteien kann aber nur dann von Erfolg gekrönt sein, wenn Tarifverträge als Instrumente für die Produktivkapitalbeteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesetzlich anerkannt werden.
Das genau ist die Position, die wir 1996 in unserem Antrag zu formulieren versucht hatten. Als Restbedenken bleiben die von Ihnen vorgetragenen Bedenken, es sei rechtlich in hohem Maße zweifelhaft, ob eine solche Regelung tragfähig sei.
Ich möchte nun aus der schriftlichen Stellungnahme von Professor Hanau zitieren. Professor Hanau ist, wenn man das so formulieren möchte, der Nestor der Arbeitsrechtler in Deutschland. Er ist Geschäftsführender Direktor des Forschungsinstituts für Sozialrecht der Universität zu Köln. Professor Hanau schreibt in seiner Stellungnahme anläßlich der Anhörung des Fachausschusses:
Nach alledem sind tarifvertragliche Regelungen zur Vermögensbildung der Arbeitnehmer durch Tarifvertrag sowohl unmittelbar im Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer als auch durch Kapitalsammelstellen
- Tariffonds - grundsätzlich zulässig.
Also relativieren sich auch diese Bedenken in hohem Maße.
Ich wollte Ihnen mit diesen beiden Beispielen nur deutlich machen, daß es aus meiner Sicht dann, wenn der politische Wille vorhanden gewesen wäre, sehr wohl möglich gewesen wäre, bezüglich der Beteiligung der Arbeitnehmerschaft am Produktivkapital eine breite Übereinstimmung in diesem Hause zu finden. Das wäre allerhöchste Eisenbahn.
Es macht keinen Sinn mehr, in die Vergangenheit zu gucken. Lassen Sie uns in die Zukunft gucken! Ein Durchbruch bei der Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital ist absolut überfällig.
Dafür gibt es viele Gründe. Einige dieser Gründe sind von Ihnen bereits vorgetragen worden: Die Beteiligung stärkt die Investitionskraft der Unternehmen, sie stellt ein flankierendes Element zur Stärkung der Altersvorsorge dar usw. Ich will mir ersparen, weitere Gründe zu nennen.
Entscheidend scheint mir etwas anderes zu sein, wozu es hier im Hause einen Konsens gibt. In dem Entschließungsantrag der Grünen heißt es:
Eine breite Streuung des Eigentums entspricht dem Leitbild der sozialen Marktwirtschaft.
Sie entspricht aber nicht nur dem Leitbild der sozialen Marktwirtschaft; vielmehr ist die breite Streuung von Vermögen und Eigentum eine unabdingbare Voraussetzung der sozialen Marktwirtschaft und darüber hinaus eine unabdingbare Voraussetzung für soziale und politische Stabilität.
Das ist der entscheidende Punkt. Hier stellt sich heraus, ob wir in diesem Haus einen Konsens haben, der darauf abzielt, die Verhältnisse zu ändern, oder ob es ein Konsens bloßer Lippenbekenntnisse ist. Wie Sie in den letzten Wochen und Monaten mit diesem Problem umgegangen sind, hat gezeigt, daß Sie einen Konsens der Lippenbekenntnisse und keine Veränderung in der Sache wollen. Ansonsten wären
Sie auf unsere Verhandlungsangebote nach dem 4. März rasch und zügig eingegangen.
Zwar könnte ich hier noch seitenlang über die Entwicklung der Einkommens-, der Vermögens- und der Eigentumsverhältnisse vortragen; doch ich erspare Ihnen das alles. Die Zahlen hierzu sind bekannt; sie sind im Fachausschuß diskutiert worden.
Ich möchte zusammenfassen: Im Nachkriegsdeutschland waren die Unterschiede, was den Vermögensbesitz, den Eigentumsbesitz und die Einkommensverhältnisse angeht, niemals so ungerecht wie heute, nach 16 Jahren konservativer Regierung.
Schon aus diesen Gründen wäre eine vermögenspolitische Korrektur dringendst überfällig gewesen, auch in Gestalt einer wirksamen Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital.
Abschließend möchte ich zum Abstimmungsverhalten der SPD-Fraktion folgendes sagen: Obwohl wir uns - Sie wissen das - für unseren Antrag eingesetzt haben, gehen wir davon aus, daß der Antrag der SPD-Fraktion angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hohen Hause - bedauerlicherweise - keine Mehrheit erhalten wird, während der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion diese - bedauerlicherweise - finden wird. Der Entwurf der CDU/CSU-Fraktion ist - das haben wir auch in der ersten Lesung gesagt - mehr als nichts; er ist aber von so schweren Mängeln gekennzeichnet, daß für uns eine Zustimmung nicht in Frage kommt. Deshalb werden wir uns bei der Schlußabstimmung über Ihren Antrag enthalten.
Im übrigen haben Sie noch eine letzte Chance: Sie haben die Chance, im Vermittlungsausschuß doch noch zu einem Ergebnis zu kommen. Wenn Sie sich im Vermittlungsausschuß genauso borniert verhalten, wie dies in den letzten zwei Monaten in diesem Parlament der Fall gewesen ist, dann müssen Sie sich erst recht den Vorwurf gefallen lassen, aus reiner Wahlkampftaktik ein äußerst bedeutendes Thema schamlos zu mißbrauchen. Das wird Ihnen überhaupt nichts nutzen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was Sie hier bieten, ist wirklich eine Mischung aus Seifenoper und Schmierenstück.
Ihre Formulierung, Herr Minister Blüm, mit Riester zurück zu Honecker, ist eine derartige Geschmacklosigkeit und eine derartige Fehlleistung, daß spätestens daran offenkundig wird, daß hier ein reiner Wahlkampfzirkus veranstaltet wird, der mit der Sache überhaupt nichts mehr zu tun hat.
Wenn hier Vertreter der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen von Beschäftigungslügen reden und Riester mit Honecker vergleichen, dann ist das nicht mehr zu ertragen. Sie hinterlassen eine Trümmerlandschaft. Sie hinterlassen fast 5 Millionen Arbeitslose, eine Rekordverschuldung, eine maximale Belastung der Arbeitnehmerschaft usw. als Erbe. Sie haben nicht einen einzigen positiven Punkt in Ihrer Bilanz vorzuzeigen. Es ist eine Schreckensbilanz vom Arbeitsmarkt bis hin zur Belastung der Arbeitnehmer.
Nun stellen Sie sich hierher und halten derartige Reden. Das ist wirklich kaum noch nachzuvollziehen.
Nun will ich zur Sache reden. Der Kollege Riester mag ja eine mißverständliche Formulierung benutzt haben.
Das ist jedem von uns schon dutzendmal passiert.
Es ist vom ihm im „Spiegel"-Interview ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß er keinen Systemwechsel will. Sie dichten ihm aber hier permanent einen Systemwechsel an.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß er am bestehenden System festhält.
- Das können Sie dort nachlesen. - Er will allerdings
eine steuerfinanzierte soziale Mindestsicherung ergänzend in das System eingearbeitet haben. Das ist präzise die Beschlußlage der SPD seit 1987 und ist im Wahlprogramm für den anstehenden Bundestagswahlkampf enthalten.
Ich will Ihnen sagen, wo wir uns in der Sache unterscheiden, denn nur der Streit in der Sache lohnt sich.
Dazu will ich Ihnen ein Beispiel nennen: Wir wollen, daß eine 66jährige Frau, die über eine grandiose Lebensleistung verfügt, die unter schwierigen Nachkriegsbedingungen vier Kinder großgezogen hat, die im Alter von einer Minirente von 600 DM lebt und einen ergänzenden Sozialhilfeanspruch hat, den sie aus Schamgründen gar nicht realisiert, die ihr zustehenden Ansprüche aus einer Hand ausgezahlt bekommt. Wir wollen den doppelten Weg in die Sozialbürokratie vermeiden; wir wollen, dáß sie den ihr zustehenden Betrag ausgezahlt bekommt.
Das verstehen wir unter sozialer Mindestsicherung, die wir durch Steuern finanzieren wollen. Das ist überhaupt nichts Neues. Es ist der Versuch, Altersarmut angemessen zu bekämpfen.
Dieser Versuch ist mehr als legitim.
Wenn Sie sich am 27. September durchsetzen, dann wird das Problem Altersarmut zusätzlich um das Problem der Abhängigkeit von Sozialhilfe im schnellen Tempo wachsen. Der Vorsitzende des Sozialbeirates, Professor Schmähl, hat Ihnen diesen Sachverhalt vor wenigen Monaten vorgerechnet. Wenn die von Ihnen geplante Kürzung des Rentenniveaus käme, wenn die von Ihnen geplante Absenkung des Nettorentenniveaus von 70 auf 64 Prozent käme,
dann würden immer mehr Menschen trotz langer Erwerbsarbeit in die Sozialhilfe hineinrutschen.
Das ist der zentrale Unterschied: Wir wollen, daß Menschen mit einer großartigen Lebensleistung aus der Sozialhilfe herausgeholt werden. Sie aber drükken mit Ihrer Politik immer mehr Menschen in die Sozialhilfe. Das ist der fundamentale Unterschied, um den es in der Sache geht.
Darüber lohnt es sich zu diskutieren, auch im Wahlkampf .
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beim Kollegen Blüm war wieder eine ordentliche Portion Demagogie im Spiel.
- Es ist richtig, daß die Arbeitsämter zur Zeit mehr Geld zur Verfügung haben, als dies noch im vorigen Jahr der Fall war. Es ist aber auch richtig, daß am 27. September in diesem Jahr Bundestagswahlen sind und daß die Beschlüsse der Bundesregierung eindeutig wahlkampftaktische Gründe haben.
Sie haben, Herr Blüm, in den letzten Jahren die Bedingungen für eine aktive Arbeitsmarktförderung so verschlechtert, daß wir allein in Ostdeutschland innerhalb eines Jahres auf Grund dieser verschlechterten Bedingungen der aktiven Arbeitsmarktinstrumente über 200 000 Arbeitslose mehr als vorher zu beklagen hatten. Jetzt machen Sie wieder das genaue Gegenteil, nämlich zickzack. Es sind Wahlen. Sie haben ganz schlechte Karten.
Ihre Beschäftigungsbilanz ist verheerend. Jetzt pumpen Sie kurzfristig aus wahltaktischen Gründen wieder Geld in die aktiven Arbeitsmarktinstrumente hinein.
So ist doch die Lage.
- Fragen Sie doch die Fachleute der Bundesanstalt für Arbeit! In den letzten Jahren sind in großem Umfang Trägerstrukturen zusammengebrochen, weil Hunderttausende Menschen weniger durch die Instrumente des aktiven Arbeitsmarkts beschäftigt worden sind. Sie können doch nicht über Nacht diese weggebrochenen Trägerstrukturen wieder aufbauen. Das bedarf einer gewissen Zeit. Deshalb lautete die Kritik der Bundesanstalt an der Bundesregierung immer: Diese Stop-and-go-Politik macht eine vernünftige, auf lange Sicht ausgerichtete Arbeitsmarktpolitik völlig unmöglich.
Sie sind der Held dieser Stop-and-go-Politik. Sie erschweren die Arbeitsbedingungen der Arbeitsämter in einem nicht mehr nachvollziehbaren Maße. Und dann stellen Sie sich hierher und heucheln in Ihren Reden, wie Sie es eben getan haben.
Herr Minister, das paßt wirklich nicht zusammen.
- Nein, ich versuche, mich auf die Fakten zu konzentrieren.
Sie haben gemeinsam mit der F.D.P. in Anlehnung an den Beitrag des Kollegen Sperling als Ziel formuliert, den Gesamtsozialversicherungssatz auf unter 40 Prozent zu drücken. Wir haben hier immer wieder gesagt: Dabei finden Sie uns an Ihrer Seite.
Der Gesamtsozialversicherungssatz liegt inzwischen bei weit über 40 Prozent. Das heißt: Wenn es beim Kostenfaktor Arbeit Probleme gibt, dann hängt das doch damit zusammen, daß die Regierung dem Faktor Arbeit Finanzierungsprobleme an den Hals gebunden hat, mit denen er überhaupt nichts zu tun hat. Das ist der Grund.
Wir finanzieren so beispielsweise die deutsche Einheit. Ich habe zu denen gehört, die von Anfang an und immer wieder Solidarität mit den Menschen in Ostdeutschland eingefordert haben.
 Man müßte zunächst einmal die F.D.P. zu Rate ziehen, wie sie die Frage beantworten würde.
Selbst wenn es so wäre, machte das die Sache nicht besser. Sie sind doch damals angetreten, um alles besser zu machen.
- Das sehe ich ja. Der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin verzichten auf 42 Prozent ihres Bruttoeinkommens; denn so hoch ist der Gesamtsozialversicherungssatz.
- Ja, ja. - Diese dramatische Höhe hat er unter dem Bundesarbeitsminister Blüm erreicht.
Alle Ihre Zielvorgaben, ihn wieder unter 40 Prozent zu drücken, sind in den letzten Jahren ins genaue Gegenteil verkehrt worden.
Sie haben zuallerletzt Grund, sich über diesen Zustand zu beschweren. Sie sind zentral ursächlich und verantwortlich für diese Entwicklung, Herr Bundesarbeitsminister.
Nun zum nächsten Punkt. Hier sind regelrechte Hurrareden auf die Entwicklung des Arbeitsmarktes in diesem Jahr gehalten worden. Sehen wir uns das Ganze etwas ruhiger an: Der Bundeswirtschaftsminister hat davon gesprochen, daß wir in diesem Jahr mit einer gesamtwirtschaftlichen Wachstumsrate von etwa 2,5 bis 3 Prozent zu rechnen haben. Wenn diese Prognose zutrifft, haben wir in diesem Jahr nicht mehr Beschäftigung, sondern weniger.
Die Beschäftigungsschwelle des Wachstums liegt in Deutschland bei knapp 3 Prozent. Und die Prognosen, die ich bisher vom DIW in Berlin und anderen gehört habe, sprechen auch für das Jahr 1998 im Schnitt, gemessen am Jahr 1997, von einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit. Es gibt also überhaupt nicht den geringsten Anlaß für Hurrarufe.
Wenn man eine Bilanz der beschäftigungspolitischen Arbeit dieser Bundesregierung zieht, so muß man feststellen, Herr Bundesarbeitsminister, daß die Bundesrepublik Deutschland innerhalb der Europäischen Union das einzige Land ist, in dem die Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr angestiegen ist. Der Anstieg von Arbeitslosigkeit ist keine Naturgesetzlichkeit. Die anderen Länder haben gezeigt, daß man Arbeitslosigkeit sehr wohl in deutlichen Schritten zurückführen kann. Die Holländer sind bei unter 5 Prozent, die Dänen sind von vormals 13 Prozent bei unter 7 Prozent angelangt. Nur in Deutschland ist sie von Jahr zu Jahr angestiegen. Also muß etwas mit den Rezepten nicht stimmen, die hier von der Bundesregierung angewandt worden sind.
Damit bin ich bei den Rezepten: Wenn Sie jemals eine Konzeption zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gehabt hatten, dann waren es die berühmten 50 Punkte des Jahres 1996, also im wesentlichen Abbau von sozialen Schutzrechten der Arbeitnehmerschaft, Verschlechterung der sozialen Leistungen usw. Das war im Kern Ihr neoliberales Beschäftigungskonzept aus dem Jahr 1996.
Dieses Beschäftigungskonzept allerdings ist jämmerlich gescheitert. Kein anderes Land in Europa hat eine derart rigide neoliberale Angebotspolitik gemacht wie die Bundesrepublik Deutschland.
Sie haben damit die Beschäftigung in Deutschland an die Wand gefahren.
Nun möchte ich Ihnen als Beispiel etwas aus dem „Handelsblatt" zitieren; es ist ja nun wahrlich nicht verdächtig, sozialdemokratisches Gedankengut zu verbreiten.
Da heißt es am 3. April dieses Jahres unter der Überschrift „Lockerung des Kündigungsschutzes hat den Arbeitsmarkt nicht beflügelt":
Einstellungsbarrieren bei kleinen Betrieben wollte der Gesetzgeber 1996 durch die Lockerung des Kündigungsschutzes beseitigen. Der erhoffte Beschäftigungszuwachs blieb vor allem wegen der schwachen Binnennachfrage aus.
Das war immer unser Argument hier im Hause: Die Binnennachfrage ist zu schwach; wir müssen dazu beitragen, daß die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Familien gestärkt wird.
- Das ist ein zentrales Projekt jeder großen Steuerreform. Das haben wir in diesem Hause immer wieder vorgetragen.
Jetzt sehen wir uns durch das „Handelsblatt" ausdrücklich bestätigt.
Im „Handelsblatt" heißt es weiter:
Mit einer Milchmädchenrechnung untermauerte die Bundesregierung auch 1996 die gegen den Widerstand der Gewerkschaften durchgesetzte Lockerung des Kündigungsschutzes. 500 000 Arbeitsplätze sollten allein im Handwerk dadurch entstehen, daß der Geltungsbereich des Kündigungsschutzgesetzes drastisch eingeschränkt wurde.
Ein paar Zeilen weiter heißt es:
Die 500 000 neuen Jobs im Handwerk jedenfalls hat es nicht gegeben. Statt dessen gingen 1996 und 1997 rund 135 000 Arbeitsplätze dort zusätzlich verloren.
Das ist die Bilanz, jetzt aus dem „Handelsblatt" zitiert.
Von daher kann ich jetzt resümieren: Eine ökonomisch-soziale Politik, die ausschließlich auf den Abbau sozialer Schutzrechte und auf weitere drastische Einschnitte in die sozialen Netze gesetzt hat, hat die Beschäftigung in Deutschland nicht nur nicht gefördert, sondern ihrerseits eine wesentliche Ursache für die hohe Arbeitslosigkeit geschaffen. Das ist die Bilanz Ihrer Regierungsarbeit in dieser Legislaturperiode.
- Nein. Herr Rexrodt hat eben auch den IG-MetallVorsitzenden Zwickel wegen seiner Überlegungen zur 32-Stunden-Woche kritisiert.
- Seien Sie vorsichtig! Ich habe das Jahr 1985 sehr genau im Kopf. Damals hat die IG Metall den Einstieg in die 35-Stunden-Woche vorgeschlagen. Die Antwort des Bundeskanzlers war: „töricht, absurd und dumm" . Heute kann Ihnen jeder, der bis drei zählen kann, vorrechnen,
daß wir in Deutschland zusätzliche 1,5 Millionen Arbeitslose hätten, wenn es nicht zu den Arbeitszeitverkürzungen seit 1985 gekommen wäre.
- Das kann Ihnen jeder vorrechnen. Als Regierung wäre ich angesichts der Erfahrungen der letzten zehn Jahre außerordentlich zurückhaltend, wenn es darum geht, gewerkschaftliche Überlegungen im Bereich der Arbeitsumverteilung kritisch zu bewerten.
Ich habe die Beschäftigungsschwelle des Wachstums genannt; sie liegt bei knapp 3 Prozent. Wir liegen damit weit über den Beschäftigungsschwellen der anderen europäischen Länder. Sie können die Beschäftigungsschwelle in Deutschland entweder durch eine andere Arbeitszeitpolitik, durch Arbeitszeitverkürzungen und die Bereitstellng von mehr Teilzeitarbeitsplätzen, durch Zurückdrängung der sozialversicherungsfreien Minibeschäftigungsverhältnisse, die dramatisch zugenommen haben, oder auf der anderen Seite durch ein vermehrtes Angebot von personenbezogenen Dienstleistungen absenken, die sich einer Steigerung der Arbeitsproduktivität aus der Natur ihrer Tätigkeit heraus entziehen. Das sind die beiden denkbaren Strategien zur Absenkung der Beschäftigungsschwelle. Keiner der beiden Strategien bedienen Sie sich. Im Gegenteil, Sie reden gegen beide Strategien an.
Mein letzter Punkt sind die europäischen Beschäftigungsleitlinien. Die Regierung hat einen nationalen Aktionsplan vorgelegt, der - ich würde nicht von einem Papiertiger reden, sondern in diesem Punkt die Aussage des Kollegen Dreher zuspitzen - ein „Papiertigerchen" ist.
- Der DGB hat sich - wie ich das gesehen habe - öffentlich sehr wohl kritisch zu dem, was Sie präsentiert haben, geäußert.
Als oberstes Primat der Leitlinie, die auf dem Beschäftigungsgipfel in Luxemburg verabschiedet wurde, ist die Selbstverpflichtung der Regierungen der Mitgliedsländer anzusehen, innerhalb einer bestimmten Zeit dafür zu sorgen, daß jeder junge Mensch - ob Mann oder Frau - einen Ausbildungsoder Arbeitsplatz erhält. Das ist eine, wie ich finde, sehr ambitionierte Selbstverpflichtung. Das kommt nicht ganz von ungefähr. Wenn in Europa 5 Millionen Menschen unter 25 Jahren keinen Arbeitsplatz haben, wenn sie vom Zentrum gesellschaftlicher Aktivitäten ausgegrenzt werden, dann darf man sich nicht wundern, wenn der europäische Einigungsgedanke Schaden nimmt.
Also bietet es sich geradezu an, der jungen Generation ein neues europäisches Identifikationsprojekt zu geben, das lauten könnte: Wir, die europäischen Länder, trauen uns zu, mit dem Krebsgeschwür der Jugendarbeitslosigkeit fertig zu werden. Das ist der Inhalt der in Luxemburg verabschiedeten Leitlinie.
Herr Minister, es gibt in Deutschland 700 000 junge Leute unter 25 Jahren, die ausweislich der Untersuchungen des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsforschung der Nürnberger Bundesanstalt weder einen Ausbildungsplatz noch einen Arbeitsplatz haben. Das sind knapp 18 Prozent der entsprechenden Jahrgänge. Also fast jeder fünfte junge Mensch in Deutschland hat weder einen Ausbildungsplatz noch einen Arbeitsplatz. Das sind die neuen Zahlen. Das sind dramatische Entwicklungen.
Die Analysen der Wahl in Sachsen-Anhalt haben jedenfalls ein Ergebnis gehabt: Der typische Wähler der rechtsradikalen Deutschen Volksunion verfügt in der Regel über drei Attribute: jung, männlich, arbeitslos. Damit bewahrheiten sich alle Analysen der Vergangenheit, die besagten: Soziale Ausgrenzung ist der Anfang von Armut; Armut ist immer auch die Mutter oder der Vater von Gewalt; soziale Ausgrenzung bedeutet rechtsradikale Gefahren. Die 6 Millionen Arbeitslosen des Deutschen Reiches von 1932 waren der soziale Anfang vom politischen Ende der Weimarer Republik.
Vor diesem Hintergrund muß ich sagen, daß Sie in der Tat ein Papiertigerchen anbieten. Sagen Sie uns, mit welchen Maßnahmen Sie in welcher Zeit wie viele hunderttausend junge Leute in Deutschland aus der Arbeitslosigkeit herausführen wollen. Das werden Sie nicht können, weil Sie es in Ihrem nationalen Aktionsprogramm nicht formuliert haben. Das ist die zentrale Schwäche dessen, was Sie uns hier vorgelegt haben.
Ich habe zu denen gehört, die in den letzten Jahren das Bemühen der Bundesregierung, die Stabilitätskriterien von Maastricht einzuhalten, verfolgt haben. Anfang der 90er Jahre hieß es: Die Stabilitätskriterien sind sehr ambitioniert. Die meisten Länder werden sie möglicherweise gar nicht einhalten können. Die Schlußbilanz hat gezeigt: Alle Länder haben sie eingehalten. Nun stellt sich für einen Sozialpolitiker - nicht nur für einen sozialdemokratischen - die Frage, ob nicht die großen Anstrengungen, die in Europa im Bereich des Geldes hinsichtlich der Stabilitätskriterien möglich gewesen sind, auch für arbeitslose junge Menschen möglich sind.

 Der Zusammenhang, den Sie suggerieren wollen, ist ebenso falsch wie der Zusammenhang, der von einem Ihrer Parteikollegen vor wenigen Tagen in bezug auf die Urlaubsregelung hergestellt worden ist. Er hatte gewissermaßen formuliert: Weniger Urlaub gleich mehr Beschäftigung. Wenn dieser Grundzusammenhang richtig wäre, hätten wir in den letzten Jahren in Deutschland eine von Jahr zu Jahr steigende Beschäftigung haben müssen. Denn die Arbeitskosten sind gesunken.
Im übrigen geht die Arbeitszeit genauso wie die Urlaubsregelung in die Lohnstückkosten ein. Heute morgen ist einleitend vom Kollegen Uldall vorgetragen worden, daß wir das einzige Land in Europa seien, in dem in den letzten Jahren die Lohnstückkosten gesenkt worden sind - im Gegensatz zu allen anderen Ländern. Deshalb stellt sich natürlich die rhetorische Gegenfrage: Was will uns der Meister lehren?
Nochmals: In den letzten Jahren hatten wir gesunkene Lohnstückkosten und steigende Arbeitslosigkeit. In allen anderen Ländern Europas war es umgekehrt. Das drückten die Zahlen des Kollegen Uldall heute morgen aus. Insoweit sollten Sie in sich gehen und versuchen, darüber noch einmal nachzudenken.
Ich will zum Schluß kommen und sagen: Eine Selbstverpflichtung der europäischen Mitgliedsländer, allen jungen Menschen wieder eine Lebens- und Arbeitsperspektive zu geben, wäre das mindeste, was man im weiteren Prozeß des europäischen Zusammenwachsens erwarten kann. Die Bundesregierung erweckt in der Tat zu Recht den Eindruck, daß
für sie das Geld wichtiger ist als die Menschen. Die Menschen werden Ihnen das verübeln.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte zunächst die Gelegenheit nutzen, dem Kollegen Stoltenberg, den ich trotz aller politischen Gegensätze immer als einen untadeligen Parlamentarier empfunden habe, alles Gute für den weiteren Lebensweg zu wünschen.
Ansonsten geht es heute vormittag hier nicht besonders vornehm zu. Das hat wohl damit zu tun, daß keine Wahlkampfreden gehalten werden.
- Ich werde mir große Mühe geben, mich in den vornehmen Charakter dieser Debatte behutsam hineinzufinden.
Ich will ein paar Bemerkungen zu dem Zusammenhang Europa und Beschäftigung machen, weil ich glaube, das ist das zentrale Thema des Vormittags. Wenn man über Europa und Beschäftigung debattiert, muß man über die Gesamtbilanz reden, die die Bundesregierung am Ende dieser Legislaturperiode in Sachen Beschäftigung und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorzulegen hat. Diese Gesamtbilanz ist allerdings verheerend. Keine Bundesregierung seit 1949 hat eine insgesamt derart verheerende Schlußbilanz zu präsentieren wie diese Bundesregierung.
Ich will Ihnen das an Hand von wenigen Beispielen deutlich machen: Wir haben am Ende dieser Legislaturperiode knapp 1 Million Arbeitslose mehr als am Ende der letzten Legislaturperiode. Wohlgemerkt: Dies ist immer vor dem Hintergrund des strategischen Zieles der Regierung zu sehen, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahr 2000 zu halbieren. Nichts ist aber halbiert worden. Von Jahr zu Jahr stieg die Arbeitslosigkeit. Wir sind das einzige Land in der Europäischen Union, in dem die Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr gestiegen ist. Die Holländer haben eine Arbeitslosenquote von unter 5 Prozent; die Dänen haben es geschafft, sie von 13 auf unter 7 Prozent zu halbieren; die Franzosen wie auch die Briten konnten den Anstieg der Arbeitslosigkeit stoppen. Viele andere Länder haben in diesem Bereich Fortschritte gemacht. Das einzige Land, in dem die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt von Jahr zu Jahr weiterhin negativ verlief, ist Deutschland.
Die Reallöhne 1997 waren niedriger als 1990. Das ist unter anderem ein Ergebnis der hohen Abgabenlast. Wir haben einen historischen Höchststand, was die Steuer- und Abgabenbelastung der Arbeitnehmerschaft in Deutschland anbelangt. Wir haben die höchste Staatsverschuldung seit Bestehen dieser Republik.
Die Sozialversicherungsbeiträge sowohl im Osten wie auch im Westen Deutschlands haben ihrerseits einen historischen Höchststand mit einem Anteil von über 42 Prozent am Bruttoeinkommen erreicht. Das sind die wesentlichen Posten der Schlußbilanz dieser Regierung.
Der Bundeskanzler hatte in den frühen 80er Jahren die von ihm damals intendierte Abwahl der sozialliberalen Koalition im wesentlichen mit drei Motiven begründet: Erstens hat er gesagt: Diese Regierung muß abgelöst werden, weil die Arbeitslosigkeit in Deutschland viel zu hoch ist. Ich stelle fest: Wir haben heute allein in Westdeutschland eine mehr als doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie im Jahr 1982, im Jahr des politischen Wechsels. Wenn Helmut Kohl
seine eigenen Kriterien ernst nehmen würde, müßte er schon aus diesem einen Grund seinen Rücktritt einreichen.
Zweitens. Der Bundeskanzler hat damals die politische Wende mit der These begründet, die Abgabenbelastung der Menschen sei zu hoch. Ich betone nochmals: Die Abgabenbelastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hat 1998 einen historischen Höchststand erreicht. Im wachsenden Maße haben viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht einmal die Hälfte ihres Bruttoeinkommens als verfügbares Einkommen. Das ist das Ergebnis einer massiven Umverteilungspolitik dieser Bundesregierung, die zu Lasten der Menschen geht.
Auch aus diesem Grund müßte Helmut Kohl, wenn er sich beim Wort nehmen würde, zurücktreten.
Drittens hat der Bundeskanzler 1982 gesagt: Ein wesentlicher Grund für den notwendigen Rücktritt des Kanzlers Helmut Schmidt und der sozialliberalen Koalition ist die viel zu hohe Staatsverschuldung. Wir haben heute eine Staatsverschuldung, die um ein Vielfaches höher ist als 1982. Auch aus diesem Grund müßte der Kanzler konsequenterweise zurücktreten, wenn er seine eigenen Erklärungen aus den frühen 80er Jahren ernst nehmen würde.
Wenn man also die Schlußbilanz dieser Regierung betrachtet, dann kann man feststellen: Keine Regierung in Europa verfügt über ein derart miserables Ergebnis am Ende der Legislaturperiode.
Nun zu dem vielbeschworenen Beschäftigungsaufschwung. Ich gehöre nicht zu denen, die ökonomische Besserungstendenzen leugnen würden. Ich gehöre auch nicht zu denen, die bestreiten, daß die Daten hinsichtlich des Wirtschaftswachstums besser geworden sind. Das ist gut so. Aber es gibt nicht den geringsten Anlaß zur Selbstbejubelung, Herr Waigel. Es gibt nicht den geringsten Anlaß, von einer grundlegenden Trendwende zu reden.
Ich will einmal aus dem Berliner „Tagesspiegel" zitieren. Das ist eine Zeitung, die, vermute ich, eher in Ihr Spektrum paßt. Im „Tagesspiegel" vom 10. Juni dieses Jahres heißt es unter der Überschrift „Aus der Statistik herausgekauft" :
Aufschwung am Arbeitsmarkt gleich Rückkehr ins Kanzleramt - damit diese Gleichung aufgeht, hat die Bundesregierung tief in die Tasche gegriffen. Im laufenden Jahr können die Arbeitsämter 11,6 Milliarden DM für sogenannte arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ausgeben, fünf Milliarden mehr als 1997. Die Arbeitslosen werden also gewissermaßen aus der Statistik gekauft, in der sie dann im nächsten Jahr wieder auftauchen. Von einer nachhaltigen Bekämpfung der Beschäftigungskrise kann keine Rede sein.
Soweit der „Tagesspiegel" . Dieser Einschätzung ist zuzustimmen.
Auf der europäischen Ebene bekam das Thema Beschäftigung zum erstenmal im November letzten Jahres auf dem Beschäftigungsgipfel in Luxemburg eine besondere Bedeutung. Man muß der Wahrheit zuliebe sagen, daß dieser Durchbruch, das Thema Beschäftigung zu einem zentralen europäischen Thema zu machen, der deutschen Bundesregierung geradezu aufgenötigt werden mußte. Sie hat über Jahre versucht, das Thema Beschäftigung als europäisches Thema zu verhindern. Der Weg für den europäischen Beschäftigungsgipfel in Luxemburg ist überhaupt erst durch die Abwahl der beiden konservativen Regierungen in Großbritannien und Frankreich frei geworden. Die Bundesregierung konnte ihn danach nicht mehr verhindern.
Im übrigen hatten wir bereits 1993 ein hervorragendes Weißbuch der Europäischen Kommission mit dem Titel „Wachstum und Beschäftigung in Europa". Das wäre eine tolle Grundlage für einen Beschäftigungsgipfel bereits 1994 gewesen. Über Jahre hat die deutsche Bundesregierung alles getan, um den Zusammenhang Europa und Beschäftigung trotz fast 20 Millionen Arbeitsloser in der Europäischen Union zu leugnen. Das ist ein schwerer, ein kardinaler europapolitischer Fehler dieser Regierung.
Dann konnten Sie aber die Ziele, die in Luxemburg vereinbart worden sind, doch relativ deutlich verwässern. Jedenfalls ist eines festzuhalten: Von der Verbindlichkeit, mit der in Europa und vor allem von der deutschen Bundesregierung - das ist nicht zu kritisieren - um die Stabilitätskriterien von Maastricht gekämpft wurde, sind wir, was die Beschäftigungsziele anbelangt, meilenweit entfernt. Ich will versuchen, Ihnen das an der Leitlinie 1 von Luxemburg kurz zu erläutern.
Die Leitlinie 1 von Luxemburg verpflichtet die Regierungen, dafür zu sorgen, daß jeder arbeitslose Jugendliche im eigenen Land auf Grund eigener Vorschläge dieses Landes in einer angemessenen Zeit einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz erhält. Ich frage: Wo sind die Vorschläge der Bundesregierung im nationalen Aktionsplan, um dieses Leitziel Nr. 1 des europäischen Beschäftigungsgipfels zu realisieren? Wo sind die Instrumente? Wo ist die Stringenz analog der Stabilitätskriterien, mit der versucht werden soll, Hunderttausenden von arbeitslosen jungen Menschen in Deutschland wieder eine Arbeits- und Lebensperspektive zu geben?
Statt dessen wird dieses zentrale Problem in Deutschland von allen Rednern der Koalition kleingeredet. Der Bundeskanzler hat soeben davon gesprochen, in Deutschland seien 10,8 Prozent der jungen Leute arbeitslos; das sei weit weniger als im europäischen Schnitt.
Diese Zahlen, Herr Bundeskanzler, sind falsch. Lesen Sie den Jahreswirtschaftsbericht Ihrer eigenen Bundesregierung, über den wir vor der Osterpause hier im Parlament debattiert haben. Im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung steht, daß in Deutschland über 530 000 junge Menschen unter 25 Jahren weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz
haben; dies sei ein höchst bedauerlicher Zustand. Punkt, Ende, nichts mehr. Diese 530 000 arbeitslosen jungen Menschen unter 25 Jahren sind 13 Prozent ihrer Generation.
Vor wenigen Wochen hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Öffentlichkeit eine ergänzende Untersuchung präsentiert. Tenor: Über die 530 000 hinaus gibt es weitere 140 000 junge Menschen in Deutschland unter 25 Jahren, die nicht erwerbstätig sind, aber in keinen Statistiken mehr auftauchen. Damit sind wir bereits bei fast 700 000 arbeitslosen jungen Leuten in Deutschland unter 25 Jahren. Das sind dann fast 18 Prozent ihrer Generation.
Vor diesem Hintergrund davon zu reden, hier handele es sich um kein ernstzunehmendes Problem in Deutschland, geht vollständig an der Wirklichkeit vorbei.
Deshalb sage ich Ihnen: Sie nehmen die Leitlinien von Luxemburg nicht ernst. Sie versuchen, die Probleme kleinzureden. Auch dies wäre Grund genug, am 27. September dieses Jahres dieser Bundesregierung und den sie tragenden Parteien die rote Karte zu zeigen.
Nun noch zu den nationalen Aktionsplänen. Wir sind so gut wie das einzige Land in Europa, in dem der nationale Aktionsplan diesem Parlament nicht einmal präsentiert und über den nicht einmal diskutiert wurde. Der nationale Aktionsplan ist im Stil einer geheimdienstlichen Operation nach Brüssel geschleust worden. Es hat überhaupt keine öffentliche Debatte gegeben. Die Eckpunkte sind nirgendwo präsentiert worden. Eine Diskussion über den Inhalt hat nie stattgefunden. Damit haben Sie Ihren nationalen Aktionsplan ganz bewußt kleingemacht und in der Versenkung verschwinden lassen.
Keine andere Regierung Europas hat die Verpflichtung, nationale Aktionspläne zu erstellen, so geringgeschätzt wie die deutsche Bundesregierung. Sie hat sich auf der europäischen Ebene geradezu blamiert. Die Europäische Kommission hat Sie nicht offen kritisiert. Das ist nicht der Stil der Europäischen Kommission. Aber es gibt nicht einen einzigen Punkt in Ihrem nationalen Aktionsplan, der von der Europäischen Kommission positiv bewertet worden ist. Das ist ein verheerender Verriß der Verwaltungsroutine, die Sie in Brüssel abgeliefert haben.
 Herr Kollege Geißler, ich verzichte bewußt auf eine Kurzintervention - die könnte ich ja auch machen -, sondern möchte rückfragen, ob die Sachaussagen in unserem Wahlprogramm von Ihnen entweder vorsätzlich oder fahrlässig falsch interpretiert werden, etwa am Beispiel der von uns begrüßten Option Verlängerung der Lebensarbeitszeit als eines denkbaren langfristigen Instruments angesichts der demographischen Entwicklung, daß die Lebenserwartung der Menschen steigt, aber immer unter dem Vorbehalt, daß die Arbeitslosigkeit auf eine vertretbare Größe zurückgeführt werden kann. Das war immer die Position der SPD in den letzten 15 Jahren, von der Rentenreform 1992 über die Debatte 1996/97 bis heute, bis zum Wahlprogramm der Partei. Sie verkürzen ganz bewußt die Wahlaussage der SPD, um dann öffentlich dagegen agitieren zu können.
Ich frage Sie zweitens - da Sie uns für bescheuert erklärt haben,
ohne daß es dazu einen Widerspruch von seiten des Präsidiums gab; es ist schon erstaunlich, daß das Präsidium es hinnimmt, daß Herr Geißler die SPD als bescheuert bezeichnet -: Wie bewerten Sie denn die Aussage des Bundesfinanzministers Waigel, der vor wenigen Tagen der Öffentlichkeit mitteilte, das Beste, was der Koalition passieren könne, sei, daß der Geißler einmal 14 Tage die Klappe halte?
 Herr Kollege Blüm, zunächst einmal habe ich immer zu denen gehört, die die traditionellen Formen der Mitbestimmung begrüßt haben. Auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre und Jahrzehnte bin ich der festen Überzeugung, daß sich diese Instrumente sozial und wirtschaftlich bewährt haben.
Das ist, glaube ich, ziemlich klar.
Ich bin des weiteren der Meinung, daß wir auf Grund einer ganzen Reihe von ökonomischen Tendenzen, zum Beispiel einer zunehmenden Zahl von Auslagerungen kleinerer Betriebseinheiten aus den Stammbetrieben, im Bereich der Mitbestimmung für die Zukunft einen Modernisierungsbedarf haben.
Es wäre gut gewesen, wenn die Bundesregierung in den letzten Jahren mit eigenen Initiativen hierzu gekommen wäre, statt tatenlos zuzusehen, daß die ökonomische Basis der Mitbestimmung zunehmend erodiert. Das geht mit Ihnen nach Hause, Herr Minister.
Ich komme nun zu der Aussage von Herrn Stollmann. Ich weiche nicht aus.
Ich bin hier noch nie vor einer Frage geflohen.
Wenn der Satz: „Ich bemühe mich, die Bedürfnisse meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sehr präzise zu kennen" so zu ergänzen ist: „also brauchen wir in diesen Betrieben keine Mitbestimmungsorgane", dann - um hier jedes Mißverständnis zu beseitigen - teile ich diese Auffassung ausdrücklich nicht. - Jetzt kann sich der Meister beruhigen.
- Soviel Beifall von dieser Seite habe ich noch nie gekriegt. Das ist wirklich ein erstaunlicher Vorgang.
Herr Blüm, ich bin sofort bereit, mit Ihnen ein Aktionsbündnis zu machen: zum Schutz der Arbeitslosen vor dieser Bundesregierung. Das machen wir beide sofort.
Ich glaube, da kriegen wir eine relativ breite Basis zusammen. Ich komme darauf zurück.
Zunächst einmal möchte ich einige Bemerkungen zu einzelnen Rednern machen. Dabei will ich auch Frau Dr. Babel - bei allem Respekt vor Ihrer letzten Parlamentsrede - nicht ungeschoren davonkommen lassen. Respekt hin, Respekt her - aber das ginge wirklich zu weit.
Frau Dr. Babel, Sie haben unter anderem darauf hingewiesen, daß die Jugendarbeitslosigkeit 10 Prozent beträgt. Diese Zahlen kenne ich auch vom Bundeskanzler aus der letzten Sitzungswoche. Die Zahlen sind nachweislich falsch. Sie beschönigen eine dramatisch unangenehme Situation. Ich zitiere aus dem Jahreswirtschaftsbericht Ihrer Bundesregierung vom 11. März dieses Jahres. Dort heißt es auf Seite 46:
Gleichwohl haben die allgemein schwierige Lage auf dem Arbeitsmarkt und die angespannte Situation auf dem Lehrstellenmarkt die Jugendarbeitslosigkeit weiter ansteigen lassen. Rund 500 000 Jugendliche unter 25 Jahren waren 1997 arbeitslos.
Ich wiederhole:
Rund 500 000 Jugendliche unter 25 Jahren waren 1997 arbeitslos.
Dann kommt nichts mehr. Als sachkundiger Leser hätte man nun eigentlich eine Aussage dazu erwartet, was die Bundesregierung vorschlägt, um diese dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit ernsthaft zu bekämpfen. Es kommt aber nichts mehr. Es kommt nur noch heiße Luft.
Deshalb denke ich, daß alle Bemerkungen, die zu diesem Thema hier in den letzten Wochen und Monaten gemacht worden sind, nichts anderes sind, als eines der besorgniserregendsten Probleme, nämlich die massenhafte Ausgrenzung von jungen Menschen aus der Erwerbsarbeit, schönzureden, kleinzupredigen und zu negieren. Das löst überhaupt nichts.
 Ich halte Ihre Frage bereits im Ansatz für völlig unsinnig. Alle Ländervergleiche, die hier bemüht werden, sind pure Demagogie. Auch der Minister selbst hat eben einen derartigen Vergleich angestellt. Er hat darauf hingewiesen, daß in Sachsen-Anhalt oder in Brandenburg die ProKopf-Ausgaben der dortigen Regierungen für Arbeitsmarktmaßnahmen geringer als beispielsweise in Bayern oder in Hessen, seien.
Woher sollen die ostdeutschen Bundesländer vor dem Hintergrund ihrer Finanzlage und der dramatisch hohen Arbeitslosigkeit höhere Pro-Kopf -Ausgaben denn nehmen?
Es ist doch eine Beleidigung der Menschen und der Regierungen dort, wenn hier in Form unsinniger Vergleiche permanent Äpfel mit Birnen verglichen werden. Im Rahmen der Debatte heute morgen ist darauf hingewiesen worden, daß von den Forschungsgeldern des Bundes pro Kopf weit überproportional mehr Gelder nach Bayern fließen als in die meisten anderen Bundesländer. Und dann beschweren Sie sich, daß die anderen Bundesländer im Rahmen ihrer eigenen Forschungspolitik mit Bayern nicht angemessen mithalten können!
Auf Grund der Bundesforschungspolitik verursachen Sie selbst die ungleiche Entwicklung innerhalb der Bundesländer und kommen dann hierher und vergleichen Äpfel mit Birnen.
Das ist eine derart blinde, tumbe und blödsinnige Demagogie, die Sie dem Hohen Hause und uns allen wirklich ersparen sollten. - Jetzt können Sie sich setzen und Luft holen.
 Mir sind die genauen Zahlen so nicht geläufig. Im übrigen, selbst dann, wenn es so wäre, gäbe es wahrscheinlich angesichts der allgemeinen Haushaltsentwicklung dieser Länder vernünftige Gründe dafür.
Der entscheidende Punkt ist ein völlig anderer. Statt jahrelang ein Schwarzer-Peter-Spiel - wer, der Bund, die Länder oder die Kommunen, entlastet sich am wirkungsvollsten von den Kosten der Arbeitsmarktpolitik? - zu betreiben, wäre es schon vor Jahren notwendig gewesen, unter Federführung des Bundes, konkret: des Bundesarbeitsministeriums, einen runden Tisch mit Vertretern von Bund, Ländern und Kommunen einzurichten, nach dem Motto: Wer kann am sinnvollsten welchen Beitrag für eine konstruktive Arbeitsmarktpolitik in dieser Republik leisten?
Das wäre das Gebot der Stunde gewesen. Vor diesem Schritt haben Sie sich jahrelang gedrückt.
Zum nächsten Punkt. Frau Babel hat gesagt, die Opposition mache es sich leicht und handele nach dem Motto: Wenn diese Bundesregierung weg ist, dann ist das Problem der Arbeitslosigkeit ebenfalls beseitigt.
 Im Saarland und in Nordrhein-Westfalen funktioniert die Zusammenarbeit der Landesregierung mit den dortigen Tarifparteien, wie ich finde, jedenfalls vorzüglich. Insoweit können Sie nicht mit solchen Kamellen kommen.
Wenn Sie auf das Saarland hinweisen, dann muß ich folgendes sagen:
Wir hatten übrigens im Saarland 1985, im Jahr des Regierungswechsels, nicht eine einzige Forschungseinrichtung. Inzwischen haben wir im Saarland etwa 10 unternehmensnahe Forschungseinrichtungen, von der Max-Planck-Gesellschaft bis zu vielen anderen. In diesem Bereich ist sehr viel getan worden, um den strukturellen Wandel, unter dem unsere Region viel stärker als andere Regionen gelitten hat, zu vollziehen. Wir mußten den massenhaften Abbau von Arbeitsplätzen in der Stahlwirtschaft, im Bergbau usw. verkraften. Daß dieser strukturelle Wandel in den letzten Jahren einigermaßen vernünftig flankiert worden ist, ist im wesentlichen auch ein Verdienst der saarländischen Landesregierung.
Die Pro-Kopf-Zuwendungen des Bundes im Bereich der Forschung sind in Richtung Bayern wesentlich höher als die Pro-Kopf-Zuwendungen in Richtung Saarland, obwohl wir sie nötiger hätten als die Bayern. Das ist einer der Gründe für die ungleichmäßige Entwicklung zwischen den Bundesländern.
Sie haben an das Bündnis für Arbeit erinnert. Dabei gab es ja nun wirklich eine der blamabelsten Vorstellungen dieser Bundesregierung. In keinem Land Europas ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit ohne ein echtes und intensives Zusammenwirken aller beteiligten Akteure, also ein Bündnis für Arbeit, zurückzuführen.
Sie haben in Deutschland das Angebot der Gewerkschaften für ein Bündnis für Arbeit mutwillig platzen lassen.
Stichwortgeber für die Bundesregierung war der BDI-Präsident, Herr Henkel, der im Jahre 1996 von einer „Konsenssoße" gesprochen hat. Demnach ist also jedes Bemühen, die Arbeitslosigkeit im Konsens der Tarifparteien und des Bundes und der Länder zuOttmar Schreiner
rückzuführen, als Konsenssoße diskreditiert. Die Bundesregierung hat dann die Gewerkschaften vom runden Tisch davongejagt und hat ihrerseits eine knallharte Konfliktstrategie gefahren,
indem sie nämlich ausschließlich die Forderungen der Arbeitgeberfunktionäre übernommen hat, massive Eingriffe in soziale Schutzrechte und einen massiven Abbau von Sozialrechten vorzunehmen.
Mit diesen Maßnahmen sollte die Arbeitslosigkeit bekämpft werden. Das Ergebnis können Sie betrachten: Wir sind das einzige Land in der Europäischen Union, in dem in den letzten Jahren die Arbeitslosigkeit von Jahr zu Jahr gestiegen ist. Wenn irgend etwas am Ende dieser Legislaturperiode resümiert werden kann, dann folgendes: Die beschäftigungspolitische Konzeption dieser Bundesregierung, ausschließlich auf die Verbesserung der Angebotsbedingungen für Unternehmer zu setzen, ist kläglich gescheitert. Wir haben eine dramatisch hohe Arbeitslosigkeit. Am Ende dieser Legislaturperiode sind fast eine Million Menschen mehr ohne Arbeit als am Ende der letzten Legislaturperiode. In keinem anderen Land Europas ist die beschäftigungspolitische Bilanz derart miserabel wie hier in Deutschland. Die Gründe liegen in Ihrer Politik.
 Ich kann mir alles genauso vorstellen, wie Sie es gerade hier vorgetragen haben, Herr Kollege Kubatschka. Herzlichen Dank für die Frage.
Im Rahmen der Bestandsaufnahme sind von seiten der Regierung, Herr Kollege Blüm, die Erfolgsposaunen heute morgen nur so geblasen worden. Es ist aber nicht so, als ob wir versucht hätten, alles schlechtzureden. Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Binnenkonjunktur leicht anzieht. Das ist sehr zu begrüßen. Gleichwohl kann von einer Trendwende - Ihre Wahlkampfmelodie lautet ja: wir sind jetzt in der Trendwende - beim besten Willen und auch bei gutwilliger Interpretation der Zahlen keine Rede sein.
- Herr Kollege Geißler, der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Jagoda,
der Ihrem Hemd etwas näher als meiner Jacke steht, hat vor wenigen Wochen ausdrücklich gesagt, es handele sich um Besserungstendenzen; von einer Trendwende könne keine Rede sein.
Jetzt will ich zwei Zitate von Einrichtungen bemühen, die als Zeugen relativ gut geeignet sind. Ich zitiere nochmals den Berliner „Tagesspiegel". Dort heißt es unter der Überschrift „Aus der Statistik herausgekauft" :
Aufschwung am Arbeitsmarkt gleich Rückkehr ins Kanzleramt - damit diese Gleichung aufgeht, hat die Bundesregierung tief in die Tasche gegriffen. Im laufenden Jahr können die Arbeitsämter 11,6 Milliarden DM für sogenannte arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ausgeben, fünf Milliarden mehr als 1997. Die Arbeitslosen werden also gewissermaßen aus der Statistik gekauft, in der sie dann im nächsten Jahr wieder auftauchen. Von einer nachhaltigen Bekämpfung der Beschäftigungskrise kann keine Rede sein.
Soweit der „Tagesspiegel" .
Als zweites zitiere ich aus der „Rheinpfalz" . Unter der Überschrift „Tricks mit den Arbeitslosenzahlen" - Herr Kollege Blüm, die „Rheinpfalz" beruft sich ausdrücklich auf die Forschungsgruppe der Dresdner Bank - heißt es am 18. Juni dieses Jahres:
Die Volkswirte der Dresdner Bank führen die jüngste Aufhellung am Arbeitsmarkt in erster Linie auf die Bonner Politik des „stop and go" zurück. 1997 seien die Mittel für Arbeitsbeschaffungs- und Fortbildungsmaßnahmen drastisch zusammengestrichen worden ... Nun werde mit Hinblick auf die Bundestagswahl das Steuer
- wörtliches Zitat der Dresdner Bank "massiv herumgerissen" ...
Das ist in der Tat die Erklärung! Wir werfen Ihnen nicht vor, daß Sie den Einsatz der Arbeitsmarktinstrumente verbessern. Das haben wir selbst jahrelang gefordert.
Wir werfen Ihnen allerdings vor, daß Sie den Einsatz der Arbeitsmarktinstrumente ausschließlich mit dem Blick auf den 27. September dieses Jahres verbessern. Das ist unser Vorwurf. Damit treiben Sie Mißbrauch mit diesen Instrumenten.
Die Arbeitsämter werden Ihnen sagen können, daß auf Grund Ihrer Abbruchpolitik im Bereich der Arbeitsmarktpolitik die Trägerstrukturen in den letzten Jahren massenhaft zusammengebrochen sind und daß die Arbeitsämter allergrößte Schwierigkeiten haben, den unerwarteten Segen dieses Jahres über den raschen Neuaufbau von vernünftigen Trägerstrukturen einigermaßen sinnvoll einzusetzen. Das meint das Stichwort „stop and go". Das ist der eigentliche Vorwurf.
Im übrigen ist es eine Ironie dieser Bundesregierung. Über Jahre haben die Redner der Koalition,
an der Spitze Frau Dr. Babel,
hier vom „Arbeitsbeschaffungssozialismus" geredet. Es war die Rede vom ABM-Sozialismus, den die SPD einführen wolle.
Mit Diffamierungsformeln dieser Art ist hier pausenlos gearbeitet worden. Sie haben also Arbeitsbeschaffung und Qualifizierung über Jahre öffentlich diffamiert. Jetzt aber entdecken Sie die gleichen Instrumente als Rettungsanker für die Bundestagswahl. Das ist doch eine Ironisierung Ihrer eigenen Politik.
Merken Sie das nicht? Sie greifen jetzt in Ihrer größten Not auf Instrumente zurück, die Sie in diesem Bundeshaus jahrelang diffamiert haben. Das ist in der Tat eine paradoxe Entwicklung.
- Das ist doch die Lage. Sie haben Jahr für Jahr abgebaut, bei steigender Arbeitslosigkeit. Allein in Ostdeutschland ist die Zahl der Arbeitslosen auf Grund Ihrer Abrißpolitik im Bereich der aktiven Arbeitsmarktinstrumente in den letzten Jahren um mehr als 200 000 gestiegen.
Jetzt entdecken Sie die Arbeitsmarktpolitik aus reinen Wahlkampfüberlegungen wieder. Da muß man sich an Ihrer Stelle doch fast schämen, wenn man das derart brutal betreibt.
Um nun auf das eigentliche Problem zurückzukommen, zitiere ich noch einmal die Dresdner Bank; ich habe hier ja für meine Verhältnisse merkwürdige Kronzeugen. Die Dresdner Bank sagt:
Das wahre Ausmaß des Problems wird noch deutlicher an der Entwicklung der Erwerbstätigenzahl - zugleich ein Ausdruck des Erfolges der deutschen Wirtschaft. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes ist das deutsche Bruttoinlandsprodukt von 1992 bis 1997 real um 7 Prozent gestiegen. Gleichzeitig ging die Zahl der Erwerbstätigen allerdings um 5,5 Prozent oder zwei Millionen auf 33,88 Millionen zurück. Die Volkswirte der Deutschen Bank bezeichnen deshalb die heimische Industrie als „neuen Produktivitäts-Champion" .
Das ist in der Tat eine Problemschere, die Sie politisch wesentlich mit zu verantworten haben. Die Arbeitsproduktivität wächst in Deutschland seit vielen Jahren stärker als die Wirtschaft. Das Wirtschaftswachstum erreicht nicht einmal mehr die Beschäftigungsschwelle des Wachstums. Damit geht die Schere zwischen Arbeitsproduktivität und Wirtschaftswachstum weiter auseinander, und damit steigt die Arbeitslosigkeit in Deutschland seit Jahren weiter.
Genau diese Konstellation haben Sie wesentlich mit zu verantworten, weil die Umverteilung von unten nach oben, die Sie in den letzten Jahren und Jahrzehnten betrieben haben, eine Ausgangslage herbeigeführt hat, bei der die Nachfrage geschwächt worden ist und steigende Gewinne zu verzeichnen waren. Wenn beides zusammentrifft, fließen die Investitionen im wesentlichen in Rationalisierungsmaßnahmen. Also erhöht sich die Arbeitsproduktivität. Die Dresdner Bank spricht vom Produktivitätschampion. Die Nachfrage konnte nicht mithalten. Das ist präzise das Resultat Ihrer Umverteilungspolitik der letzten Jahre.
Jeder Versuch der SPD-Fraktion hier in diesem Hause, die Arbeitskosten bzw. die Lohnnebenkosten zu senken und den Rationalisierungsdruck vom Faktor Arbeit tendenziell auf den Faktor Energie umzusteuern, ist von Ihnen hier mehrheitlich kategorisch abgelehnt worden. Alle Bemühungen in Richtung einer ökologischen Steuerreform mit einem moderaten Umsteuern durch die Entlastung beim Faktor ArOttmar Schreiner
beit und eine verstärkte Besteuerung der Energieverbräuche sind von Ihnen kategorisch abgelehnt worden,
wiewohl uns die intelligenteren Köpfe bei Ihnen sehr wohl zugestimmt haben, und zwar bis hinein in Teile der F.D.P.
- Ich könnte Ihnen mengenweise entsprechende Zitate vortragen. Ich will das bleiben lassen.
Ich will zum Schluß noch einmal den Bundeskanzler bemühen, der sagte: Entscheidend ist, was hinten herauskommt.
- Genau, den scheidenden Bundeskanzler, der selbst schwierige Sachverhalte immer auf sehr nachvollziehbare Formulierungen bringt. - Niemand in Deutschland hat den notwendigen Wechsel in diesem Land besser und überzeugender begründet als der Bundeskanzler selbst. Er hat in seiner ersten Regierungserklärung am 13. Oktober 1982 folgendes ausgeführt:
Diese neue Regierung ist notwendig geworden, weil sich die alte, die bisherige Regierung als unfähig erwies, gemeinsam die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, das Netz sozialer Sicherheit zu gewährleisten und die zerrütteten Staatsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen.
Meine Damen und Herren, Sie haben sich nicht nur als völlig unfähig erwiesen, die jährlich steigende Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Sie haben vielmehr die Staatsfinanzen tief zerrüttet und das soziale Netz in größte Unordnung gebracht. Sie sollten jetzt wirklich Ihren Hut nehmen. Genehmigen Sie sich eine Auszeit! Der Wechsel ist da!
Herzlichen Dank.
 Ich könnte auch auf „Rüpel" ausweichen. Aber bleiben wir lieber dabei.
Meine Damen und Herren, was Sie an Bilanz vorzuzeigen haben, ist so verheerend, daß eine Bestätigung dieser Koalition nun in der Tat zu einem sozialpolitischen Kahlschlag nie dagewesenen Ausmaßes in Deutschland führen müßte. Ich will versuchen, Ihnen das an wenigen Beispielen zu begründen.
Wenn Sie die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich mit der Europäischen Union nehmen, dann fallen Ihnen fast nur negative Sonderleistungen auf: Erstens. Wir sind das einzige Land in der Europäischen Union, in dem in den 90er Jahren die Arbeitslosigkeit von Jahr zu Jahr gestiegen ist. Alle anderen Länder der Europäischen Union haben es geschafft, die Arbeitslosigkeit anzuhalten oder die Arbeitslosigkeit deutlich zurückzuführen. Die Dänen haben es geschafft, von 13,5 Prozent Arbeitslosigkeit im Jahre 1993 auf jetzt 6 Prozent herunterzukommen. Die Holländer sind inzwischen bei unter 5 Prozent, die Briten bei etwa 7 Prozent. In Frankreich haben wir eine ähnliche Entwicklung. In der zentralen Frage der Arbeits- und Beschäftigungsentwicklung innerhalb der Europäischen Union haben wir in Deutschland eine einmalig negative Bilanz zu präsentieren. Das allein wäre Grund genug, diese Koalition am 27. September abzuwählen.
Zweitens. Wir sind das einzige Land in der Europäischen Union, das sich eine geradezu stündlich steigende Jugendarbeitslosigkeit erlaubt, ohne daß die verantwortliche Regierung irgendeine Hand rührt. In allen anderen Ländern der Europäischen Union bemühen sich die Regierungen teilweise mit sehr viel Geld und großen Anstrengungen, den jungen Menschen wieder eine Arbeits- und Lebensperspektive aufzuzeigen. Wir haben in Deutschland rund 700000 junge Leute unter 25 Jahren, die weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz haben.
Drittens. Wir sind das Land in der Europäischen Union, in dem in den 90er Jahren ausweislich der Erklärungen des Bundesarbeitsministers die Sozialleistungen am massivsten abgebaut worden sind. Wir sind das Land in der Europäischen Union, dessen Sozialleistungsquote - also der Anteil der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt - sich inzwischen im unteren Drittel befindet.
Meine Damen und Herren, das ist in wenigen Sätzen die beschäftigungs- und sozialpolitische Bilanz dieser Regierung, was die letzten Jahre und vor allem die abgelaufene Legislaturperiode anbelangt. Diese Bilanz verfügt - ich sage es nochmals - über nicht einen einzigen positiven Vorzeigepunkt.
Unser zentrales Problem sind die hohen Kosten der Arbeitslosigkeit, ist das hohe Ausmaß an Arbeitslosigkeit ingesamt. Daran können Sie sehen, wie sehr wir die politischen Spielräume verloren haben. Die Kosten der Arbeitslosigkeit beliefen sich 1990 - vor acht Jahren - auf 55 Milliarden DM. 1997 -im vorigen Jahr - beliefen sich die gesamtfiskalischen Kosten der Arbeitslosigkeit auf 170 Milliarden DM. Das ist mehr als eine Verdreifachung der fiskalischen Kosten der Arbeitslosigkeit in Deutschland.
Besonders stark sind in diesem Zeitraum die Kosten für passive Leistungen gestiegen. Auch dafür zwei Beispiele: 1997 betrugen die Aufwendungen für das Arbeitslosengeld 59 Milliarden DM, die Aufwendungen für die Arbeitslosenhilfe 28 Milliarden DM.
Was im übrigen die Argumentation anbelangt, wir seien Weltmeister in Sachen Sozialleistungen - Frau Dr. Babel, das habe ich zuletzt noch von Ihrem Parteivorsitzenden in dem Streitgespräch mit Herrn Trittin gehört -, so müßten Sie mir belegen, in welchem BeOttmar Schreiner
reich der sozialen Leistungen die Bundesrepublik Deutschland Weltmeister ist. Sie werden kein Feld finden.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Die Höhe der Arbeitslosenhilfe beträgt in Westdeutschland im Schnitt 1 022 DM, in Ostdeutschland im Schnitt 854 DM im Monat. Sie müssen mir erklären, wie Sie zum Beispiel in Westdeutschland mit 1 022 DM im Monat über die Runden kommen wollten und wie das jemand in Ostdeutschland mit 854 DM machen soll.
- Das sind die Durchschnittsbeträge im Bereich der Arbeitslosenhilfe. Wo sind da die weltmeisterschaftlichen Leistungen? Sehen Sie sich die Lohnersatzleistungen an, die in Holland, Dänemark und Schweden gezahlt werden.
Wir sind, um ein anderes Beispiel zu nennen, das Land in Europa, das seine Familien am schändlichsten behandelt. Es gibt in Deutschland weit und breit keinen funktionierenden Familienlastenausgleich. Wo sind da die weltmeisterschaftlichen Leistungen? Wenn sich in Deutschland eine Arbeitnehmerfamilie mit niedrigem Erwerbseinkommen für mehrere Kinder entscheidet, entscheidet sie sich für den direkten Weg in die gesellschaftliche Armut. Es ist eine Schande für eines der reichsten Länder dieser Erde, daß es keinen funktionierenden Familienlastenausgleich gibt.
Meine Damen und Herren, nicht die Sozialleistungen sind zu hoch, sondern viel zu hoch ist die Zahl derjenigen, die vor allem auf Grund der unerträglich hohen Arbeitslosigkeit auf soziale Leistungen angewiesen sind. Wenn man es zusammenfaßt, dann ist der Kern Ihrer Politik gewesen, mehr Beschäftigung durch Sozialabbau zu erreichen. Diese Politik ist in den letzten Jahren jämmerlich, kläglich gescheitert. Die Alternative der SPD war: Stabilisierung des Sozialsystems durch mehr Beschäftigung, also eine völlig andere Orientierung.
- Ich zitiere einmal die „Süddeutsche Zeitung" vom 20. August:
Überall in der Europäischen Union nimmt die Arbeitslosigkeit ab, hier mehr, dort weniger, in der Bundesrepublik immer noch am wenigsten. in der weltweiten Diskussion über die Arbeitsmärkte in globalisierten Volkswirtschaften figuriert die Bundesrepublik
- nach Auffassung aller Experten als abschreckendes Beispiel.
Weiter heißt es:
Die niederländischen Zeitungen haben mit Amüsement berichtet, daß es Wirtschaftsminister Günter Rexrodt für wert befunden habe, eine Pressekonferenz einzuberufen, um seine Prognose für das Wirtschaftswachstum mutig von 2,8 auf 2,9 Prozent hochzufahren.
Was will man dazu noch sagen? Was soll man dem noch hinzufügen? Ich sage Ihnen: Sie werden diese Wahlauseinandersetzung nicht bestehen, weil Sie im Kern Ihrer Strategie gescheitert sind. Der Kern Ihrer Strategie war - nochmals -: Mehr Beschäftigung durch massiven Sozialabbau, durch massive Eingriffe in die sozialen Schutzrechte der Arbeitnehmerschaft. Diese Strategie ist angesichts der soeben vorgetragenen Datenlage jämmerlich gescheitert.
Im übrigen, ganz nebenbei gesagt: Wir sind - neben Spanien, wo eine besondere Situation gegeben ist - das einzige Land in Europa, das sich noch den Luxus einer konservativ-reaktionären Regierung erlaubt. Es gibt nicht zufälligerweise einen Zusammenhang zwischen ebendiesem Luxus, den sich Deutschland noch erlaubt, auf der einen Seite und der absoluten Negativbilanz im Bereich der Beschäftigungs- 
und Sozialpolitik auf der anderen Seite. Da gibt es in der Tat handfeste Entsprechungsverhältnisse.
Nun will ich Ihnen ein weiteres Zitat nicht vorenthalten, ein Zitat von Herrn Prantl aus der „Süddeutschen Zeitung". Ich schätze Herrn Prantl nicht immer, aber ich glaube, daß er den Nagel auf den Kopf trifft, was die Folgerungen aus dieser Strategie insbesondere für die Fraktion der CDU/CSU und die Volksparteien CDU und CSU anbelangt; es sind ja beides Volksparteien. Es heißt in dem Kommentar von Herrn Prantl vom 29. August:
Neuerdings stellt der Kanzler auch mißbilligend fest, daß die Wirtschaft den Standort Deutschland schlechtredet. Das fällt ihm zu spät auf. Vor zwei Jahren hat Kohl sich das törichte Agitieren der Wirtschaftsfunktionäre zu eigen gemacht und das Bündnis für Arbeit platzen lassen - es war sein kapitalster Fehler. Auf diese Weise gerieten die Reformen seiner Amtszeit in die Konfrontation, standen die Kirchen gegen die Sozialpolitik der Regierung auf - und damit gewannen die Gewerkschaften neue Legitimation. Die Regierung Kohl hat den Konsens geopfert, weil sie sich von der vulgär-liberalen Arroganz der Industrieführer vom Schlage Henkel & Co. anstecken ließ. So etwas kann sich allenfalls eine Klientelpartei wie die FDP leisten, nicht aber eine Volkspartei. Die CDU ist durch die konfrontative Sozialpolitik geschwächt worden, und daran leidet sie und ihr Wahlkampf. Die Partei ist also doppelt geschwächt: durch nachwirkende Fehler und durch die Unklarheiten an der Spitze.
Das ist eine präzise, richtige Beschreibung der Entwicklung der letzten vier Jahre.
Der Versuch, die großen Probleme Deutschlands auf dem Arbeitsmarkt, auf dem Beschäftigungs- und auf dem sozialen Feld über die Entwicklung von Gemeinsamkeiten aller verantwortlichen Akteure in
den Griff zu kriegen, ist 1996 gescheitert, nachdem der Bundeskanzler, übrigens auf Anraten einiger Funktionäre von der anderen Seite, die Gewerkschaften mit für die Gewerkschaften völlig unannehmbaren Forderungen vom runden Tisch davonjagte. Ich will nur an das Stichwort erinnern, das Herr Henkel in die öffentliche Debatte geworfen hatte. Es lautete „Konsenssoße". Das Wort „Konsenssoße" ist unter anderem vom Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aufgegriffen worden. Sie haben damals Ihren zentralen Fehler gemacht, indem Sie von dem Versuch, politische Gemeinsamkeiten zu finden - das gilt auch für die Rente, Herr Blüm -, auf eine brutale Konfliktstrategie umgeschaltet haben. Die Ergebnisse dieser Konfliktstrategie lassen sich jetzt, einige Zeit später, besichtigen.
Ich will Ihnen das am Beispiel von Herrn Geißler vorführen, der hier vorn sitzt. Herr Geißler, an Ihrem Beispiel und am Beispiel der soeben von Frau Dr. Babel erwähnten Verschlechterung des Kündigungsschutzes von 1996 kann man exemplarisch Ihre Strategie und das jämmerliche Scheitern dieser Strategie vorführen. Ich will Sie aus der Debatte vom 23. Mai 1996 zitieren. Der Herr Kollege Dr. Geißler sagte damals im Rahmen der Diskussion des entsprechenden Themas:
Nun, warum machen wir das?
Er meinte die Verschlechterung der Lohnfortzahlung, Verschlechterung im Bereich der Lebensarbeitszeiten, Verschlechterung im Bereich des Kündigungsschutzes und wie die Themen alle hießen, also das, was wir eine klassisch neoliberale Angebotspolitik nennen. Das war ja Ihre Strategie: Eingriff in die sozialen Schutzrechte, und dies sollte mehr Beschäftigung schaffen. Dr. Geißler führte damals aus - ich sage das exemplarisch im Blick auf die Gesamtanlage der Politik in der abgelaufenen Legislaturperiode -:
Nun, warum machen wir das? Das Ganze dient nur dem Zweck, neue Arbeitsplätze zu schaffen. ...
Die Analyse des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks kommt zu dem Ergebnis: Wenn Ihr das macht, dann werden ungefähr 40 Prozent der Handwerksbetriebe - bei 1 Million Betrieben wären das 400 000 - neue Leute einstellen. Herr Murmann erklärte in der letzten Ausgabe der „Welt am Sonntag", er rechne im nächsten Jahr
- also 1997 mit 500 000 neuen Stellen durch das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung. Das wurde ja jeweils nicht in arcanis, im Geheimen, gesagt, sondern öffentlich. Darüber hinaus machen wir das mit den Familienarbeitsverhältnissen. Bernhard Jagoda sagt, damit könnten 300 000 bis 400 000 Arbeitsplätze zusätzlich ermöglicht werden.
- Das ist nun wirklich das größte. Da fragt dieser Herr Clown, was daran falsch sei. Das ist doch wirklich nicht zu fassen!
 Ich habe, Frau Präsidentin, „Herr Clown" gesagt. Aber es ist wirklich nicht zu fassen! Was war denn daran falsch? Das ist im Ernst nicht zu fassen. Das mindeste, was hier versprochen worden ist, war, daß allein durch die Verschlechterung des Kündigungsschutzes 500 000 zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse bis zum Jahr 1997 geschaffen werden sollten.
- Ja, es ist mir schon klar, daß Ihnen diese Wahrheiten außerordentlich unangenehm sind. Es ist mir schon klar, daß Sie am Ende einer völlig gescheiterten Legislaturperiode jetzt allmählich in Panik geraten. Nur, Sie sollten Reste von menschlichem Anstand in diesem Hause bewahren.
Ich könnte Ihnen das an einem Dutzend weiterer Beispiele deutlich machen. Ich habe Ihnen gesagt, daß ich es Ihnen am Beispiel des Kündigungsschutzes aufzeigen kann. Darüber ist damals gesagt worden, daß ein veränderter Kündigungsschutz binnen Jahresfrist 500 000 neue Beschäftigungsverhältnisse bringe. Er hat aber nicht nur nicht zu 500 000 neuen Beschäftigungsverhältnissen geführt; vielmehr kam es alleine beim Handwerk innerhalb eines Jahres zum Verlust von fast 140 000 Beschäftigungsverhältnissen. Die Gesamtbilanz 1996/97 wies nicht 500 000 neue Beschäftigungsverhältnisse auf, sondern ergab fast genau 500 000 Arbeitslose mehr.
Ich will Ihnen damit nur noch einmal mit Hilfe eines Beispiels sagen: Wenn es jemals eine Strategie der Regierung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in dieser abgelaufenen Legislaturperiode gegeben hat - das völlig einseitige Setzen auf die Verbesserung der unternehmerischen Angebotsbedingungen
-, dann ist diese Strategie jämmerlich gescheitert. Schon deshalb gehören Sie am 27. September abgewählt. Neue Kräfte, neue Ideen, neue Phantasien und neue Überlegungen braucht dieses Land.
Wir brauchen eine neue Verteilung der Arbeitszeit. Wir brauchen ein mutiges Sonderprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Ein Entwurf dafür liegt dem Parlament seit dem 1. Oktober letzten Jahres, also seit fast einem Jahr, vor. Wir brauchen ein vernünftiges Programm zur Förderung von Menschen, die nur einfache Tätigkeiten ausüben können
- hier sind wir hochdefizitär -, und vieles andere mehr. Die Debatten darüber sind bekannt.
Ich möchte ein letztes Wort an den Kollegen Arbeitsminister richten. Er hat heute hier seine letzte Rede als Arbeitsminister gehalten. Er hat wieder eine Wunderkerze gezündet. Nur: Diese Wunderkerzen werden nicht mehr dazu beitragen, Weder dieses Parlament noch die Republik zu erhellen. Die Menschen wissen, daß Sie, Herr Minister, immer ein anständiger Kerl waren. Aber die Menschen wissen auch: Entscheidend bei der Bewertung dessen, was Sie gemacht haben, ist nicht Ihr Charakter - Sie sind ein anständiger Kerl gewesen und geblieben -, entscheidend ist das - was uns der Bundeskanzler immer wieder lehrt -, was hinten herauskommt. Hinten herausgekommen ist beschäftigungs- und sozialpolitisch ein verheerender Mist! Das ist das Ergebnis dieser Regierung.
Aus diesen Gründen werden wir uns nach dem 27. September hier in aller Freundlichkeit wiedersehen.
Schönen Dank und eine schöne Zeit bis dahin.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will ich einmal die
letztgenannte Zahl von Herrn Jacoby zurechtrücken. Sie
wissen genausogut wie ich, daß Vergleiche über wenige
Monate hinweg bei den Arbeitslosendaten völlig belanglos sind. Entscheidend sind die Jahresvergleiche.
Wir hatten im Januar dieses Jahres etwa 370 000 Arbeitslose weniger als im Januar letzten Jahres,

das heißt, die Arbeitslosenquote ist von 12,5 auf 11,6
Prozent gesunken. Das ist die Realität. Insoweit sind wir
auf diesem Feld auf einem guten Weg.

Ich habe heute das Vergnügen, zum erstenmal nach
sehr langen 16 Jahren hier als Mitglied einer Regierungsfraktion reden zu können. Das ist ein gutes Gefühl,
darf ich Ihnen mitteilen. Ich hoffe, das wird noch sehr
lange anhalten.

Ich erinnere mich sehr gut an den Wechsel 1982.
Damals sind wir jahrelang mit angeblichen Erblasten der
Regierung von Helmut Schmidt gepiesackt worden.
Gemessen an dem, was die neue Bundesregierung an
Erblasten übernommen hat, ist das, was 1982 der Fall
gewesen ist, ein wahres Kinderspiel.

Ich will Ihnen heute, wenige Monate nach der Wahl,
einige zentrale Daten in Erinnerung rufen, die mit Ihrer
Regierungstätigkeit untrennbar verbunden sind.

Wir hatten 1982 eine Arbeitslosenzahl von etwa 1,8
Millionen. Bestand beim Regierungswechsel im Herbst
vorigen Jahres: 4,3 Millionen.

Sozialhilfeempfänger 1982: 900 000, 1998: knapp 3
Millionen, also mehr als eine Verdreifachung von ausgegrenzten Menschen.

Die Summe der Sozialversicherungsbeiträge betrug
1982 einschließlich des Arbeitgeberbeitrages 34 Prozent
vom Bruttoeinkommen; 1998 waren es 42 Prozent, ein
historischer Höchststand an Lohnnebenkosten. - Sie haben alle Ihre zentralen Ziele verfehlt.

Die Markenzeichen Ihrer Politik, meine Damen und
Herren von den Oppositionsparteien: von Jahr zu Jahr
steigende Arbeitslosigkeit in Deutschland, wachsende
Abhängigkeit von Millionen von Menschen von Sozialleistungen, steigende Lohnnebenkosten, damit ein zentrales Beschäftigungshemmnis. Alle Ihre Ziele, die
Lohnnebenkosten zu senken, sind verfehlt worden.

Umverteilung von unten nach oben war ein weiteres
Markenzeichen Ihrer Politik seit 1982. Und Sie haben
einen der größten Skandale zu verantworten: In einem
der reichsten Länder dieser Welt ist das Vorhandensein
von Kindern zum gesellschaftlichen Armutsrisiko geworden.

Das sind die wesentlichen Bilanzierungen, die Sie zu
verantworten haben. Die Zeit liegt noch nicht sehr lange
zurück.

Deshalb macht es wenig Sinn, in den Parlamentsdebatten jetzt mit einem gehörigen Ausmaß an Maulheldentum zu argumentieren.

Sie sollten zunächst einmal bedenken, was Sie selbst angerichtet haben und in welch schwieriger Ausgangslage
sich die neue Bundesregierung befunden hat.

Wenn man sich nun am Ende dieser Haushaltsdebatte
fragt, welche Lehre Sie aus Ihrer eigenen Bilanz gezogen haben,

was Ihre politischen Schlußfolgerungen sind,

dann verbleibt ein leeres Blatt. Ich habe in der gesamten
Haushaltsdebatte von der Unionsfraktion zu keinem
zentralen Politikfeld irgendeinen diskussionsfähigen
Vorschlag gehört. Nichts, absolut nichts!

Wo sind Ihre diskussionsfähigen Alternativen in Sachen
Beschäftigungspolitik? Wo sind Ihre diskussionsfähigen
Vorschläge in Sachen Wirtschaftspolitik? Wo sind Ihre
diskussionsfähigen Vorschläge in Sachen Arbeits- und

Sozialpolitik? Nur Gemaule, nur Genörgel, nur Herumkritisiererei! Sie haben in diesem Parlament nichts Positives zu präsentieren.

Wo sind Ihre Vorschläge im Bereich der Energiepolitik?
Wo sind Ihre positiven Vorschläge im Bereich der überfälligen Novellierung des Staatsbürgerschaftsrechts?
Nichts ist da. Sie sind intern in einem hohen Maße zerstritten.

Durch bloßes Maulheldentum können Sie nicht über diese Negativsituation hinwegtäuschen. Sie sind zur Stunde
nicht einmal oppositionsfähig. Das ist die wahre Lage.

Ihre Alternativlosigkeit ist kein Zufall. Sie ist die
zwingende Folge von völlig ungelösten inhaltlichen Widersprüchen innerhalb der CDU/CSU, insbesondere innerhalb der CDU. Die CDU zerfällt in zwei Lager. Sie
haben auf der einen Seite ein neoliberales Lager, das das
Wahldebakel vom 27. September letzten Jahres gewissermaßen als einen Betriebsunfall abzutun scheint, und
Sie haben auf der anderen Seite einen Sozialstaatsflügel
innerhalb der Union, der sich offenkundig auf dem
Rückzug befindet.

Wenn Sie sich die Analysen von Teilen der Union
ansehen, dann werden Sie sehr schnell feststellen, daß
die zentrale Ursache für Ihr Wahldebakel am 27. September darin besteht, daß die Menschen in diesem Lande
den Eindruck gewinnen mußten, daß die abgewählte
Bundesregierung jede Sensibilität für soziale Gerechtigkeit verloren hatte. Das ist der entscheidende Grund
Ihrer Abwahl.

Ich will Ihnen das beispielhaft an Hand von einigen wenigen Aussagen im Verlauf dieser Woche präsentieren.

Ihr Fraktionsvorsitzender Schäuble hat in seiner Rede
immer wieder die Rücknahme sogenannter Reformen
durch die neue Bundesregierung beklagt; das hat der
Kollege Jacoby eben wiederholt. - Übrigens ist der Reformbegriff von Ihnen verhunzt worden.

Reformen sind eigentlich Maßnahmen, die die Lebensbedingungen der Menschen verbessern. Sie haben die
Lebensbedingungen der Menschen verschlechtert; das
hat mit Reformen überhaupt nichts zu tun. Diese Begrifflichkeit wollte ich nur klarstellen. Schäuble und andere Oppositionsredner haben immer
wieder beklagt, daß die Reformen der abgewählten Regierung zurückgenommen worden seien.

Ich will einmal zitieren:

Zwei Tage nach dem Wahldebakel vom 27. September 1998 veröffentlichte die Frankfurter Allgemeine Zeitung einen Artikel von Georg Paul Hefty
unter der Überschrift: Vom sozialen Gewissen der
Union enttäuscht. Dieser Artikel beginnt mit dem
Satz: Die Niederlage der Union hat sachlich wohl
einen Hauptgrund: die Sozialpolitik der CDU/CSUFDP-Koalition.

Genau das ist richtig. Das ist der entscheidende Grund.
Nochmals: Sie haben in den letzten 16 Jahren, ganz besonders in den letzten Jahren, jedes soziale Gespür vermissen lassen. Deshalb sind Sie zu Recht abgewählt
worden.

Meine Damen und Herren, die Menschen in
Deutschland wie in Europa können, wenn sie die politische Entwicklung in der Europäischen Union verfolgen, feststellen, daß Sie nicht die einzige konservative
Regierung sind, die abgewählt worden ist. Nahezu alle
anderen konservativen Regierungen in Europa sind
ebenfalls abgewählt worden. Die Lehre daraus ist Ende
der 90er Jahre: Die Menschen in Deutschland, die Menschen in der Europäischen Union wollen keine Rückkehr
in die soziale Kälte einer radikalen Marktwirtschaft. Sie
wollen eine vernünftige Balance, einen vernünftigen
Ausgleich, ein Gleichgewicht zwischen Marktkräften
einerseits und sozialen Ausgleichsmechanismen andererseits. Das ist eine der entscheidenden Lehren der
späten 90er Jahre.

Ich will Ihnen nicht ersparen, Ihren früheren Generalsekretär

- nicht den der CSU, sondern den der CDU - aus einem
Artikel im „Publik-Forum“, der erst wenige Wochen alt
ist - er stammt vom 29. Januar dieses Jahres -, zu zitieren. Da schreibt Herr Geißler:

Die CDU hat in der Mitte verloren - die Folge einer
Politik, die das Bündnis für Arbeit zerstört hat, das
Ergebnis einer Koalition mit den Liberalen, die mit
ihrer kapitalistischen Philosophie des Shareholder
Value über soziale Leichen gingen,

das Resultat einer rechtskonservativ geprägten Innen- und Ausländerpolitik. Diese Politik mündete
in eine Entfremdung von den Gewerkschaften, den
großen Sozialverbänden wie Caritas und Diakonie
und den Kirchen.

Meine sechs Jahre alte Warnung wurde bestätigt:
Wer nach rechts rückt, wird links regiert.


Dem ist nichts hinzuzufügen. Das ist die Analyse
eines klugen Kopfes aus der CDU/CSU-Fraktion, der
bei Ihnen leider Gottes keine Rolle mehr spielt.

Meine Damen und Herren, Sie sind abgewählt worden, weil es die Menschen leid sind, wenn ihnen erzählt
wurde, daß es wirtschaftlich nur dann aufwärts gehen
könne, wenn es sozial abwärts geht. Sie sind abgewählt
worden, weil es die Menschen leid sind, wenn ihnen gesagt wurde, daß die Arbeitnehmer bei den Löhnen immer bescheiden sein sollen, während gleichzeitig die
Gewinne einen neuen Höchststand erreichen. Sie sind
abgewählt worden, weil es die Menschen leid sind, daß
die Familie in Sonntagsreden hochgehalten wird, aber
Ihre Steuerpolitik vor allen Dingen die ledigen Spitzenverdiener begünstigt hat.

Die Steuerurteile des Bundesverfassungsgerichts
aus den letzten Wochen haben in einmaliger Klarheit
und schwarz auf weiß festgestellt: Die Politik der früheren Bundesregierung hat sich massiv gegen Familien
und gegen Kinder gerichtet. Die CDU/CSU und die
F.D.P. sind dabei nicht einmal davor zurückgeschreckt,
gegen die zwingenden Vorgaben der Verfassung zu verstoßen. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen im
nachhinein bestätigt, daß Ihre Familienpolitik einer
Bankrotterklärung gleichkommt.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie uns Sozialdemokraten gesagt wurde, für die Erhöhung des Kindergeldes sei kein Geld da, weil der Spitzensteuersatz
auf 39 Prozent abgesenkt werden müsse.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie Herr
Schäuble die Erhöhung des Kindergeldes als unfinanzierbare soziale Wohltat diskriminiert und entwertet hat.
Das sind die Resultate Ihrer Erklärungen zur Familienpolitik.

Das „Bündnis für Arbeit“ ist das zentrale Projekt
der neuen Bundesregierung. Auch dazu möchte ich Ihnen ein Zitat von Herrn Geißler aus demselben Artikel
im „Publik-Forum“ nicht vorenthalten:

Aus diesem Grunde war das Scheitern des Bündnisses für Arbeit im Frühjahr 1996 der eigentliche
gravierende Fehler der Koalition, und dieses
Scheitern sollte in den darauffolgenden zwei Jahren
bis zur Bundestagswahl das gesamte sozial- und
wirtschaftspolitische Klima bestimmen. Statt im
Konsens mußten alle Reformen in der Konfrontation durchgesetzt werden. Mit der Aufkündigung des
Bündnisses für Arbeit

- durch die Bundesregierung hatte eine neoliberale Ideologie über die soziale
Marktwirtschaft gesiegt. Das Ende des Bündnisses
für Arbeit war der Anfang vom Ende der CDU als
Regierungspartei.

Das präzise ist die Situation.

Das von Ihnen mutwillig herbeigeführte Ende des
„Bündnisses für Arbeit“ war der Anfang vom Ende Ihrer
Regierungstätigkeit. Da kann man nur sagen: zu Recht.

Das jetzige „Bündnis für Arbeit“ ist auf einem guten
Weg. Jeder, der sich mit dem Problem der Massenarbeitslosigkeit beschäftigt hat, weiß, daß es keinen Königsweg gibt. Es geht darum, Vertrauenskapital zwischen allen beteiligten Akteuren anzusammeln und
Schritt für Schritt voranzukommen. Nochmals: Wir sind
da auf einem guten Weg.

Die ersten Schritte sind zurückgelegt worden:

Erster Punkt. Die Lohnnebenkosten werden zum erstenmal seit Jahren abgesenkt werden. Immer wieder ist
von Ihnen gesagt worden, die hohen Lohnnebenkosten
seien das zentrale Beschäftigungsproblem. Die jetzige
Regierung macht zum erstenmal seit Jahren Ernst damit,
die Sozialversicherungsbeiträge, die Lohnnebenkosten,
abzusenken, und zwar Schritt für Schritt und Jahr für
Jahr.

Zweiter Punkt. Die Bundesregierung hat ein Versprechen wahrgemacht, nämlich unverzüglich ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Wenn der Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU, Herr Schäuble, dieses Sofortprogramm zur
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das sich zum
Ziel gesetzt hat, viele junge Menschen von der Straße zu
holen, sie einer Beschäftigungsmöglichkeit zuzuführen,
ihnen einen Ausbildungsplatz anzubieten und ihnen in
ihrer Not zu helfen, als „Ruhigstellung von jungen Menschen“ denunziert,

dann ist das keine Entgleisung mehr, sondern eine perverse Verdrehung aller Tatsachen.

Ich sage Ihnen dazu: Wer so redet, muß darauf hingewiesen werden, daß die frühere Bundesregierung, die
tatenlos den jährlichen Anstieg der Zahl arbeitsloser
junger Menschen hingenommen hat, mitverantwortlich
ist für steigende Jugendkriminalität, für das steigende
Abgleiten in die Drogenszene und für die steigende Gewaltbereitschaft von jungen Menschen.

Wer so redet, muß an diese Sachverhalte erinnert werden. Das haben Sie sich an Ihre Brust zu heften, meine
Damen und Herren von der Opposition.

Wer so redet, hat jedes Maß verloren und hat den Anspruch verloren, in diesem Parlament noch ernst genommen zu werden.

 Mir ist der Sinn Ihrer Frage nicht völlig klar. Sie wissen genauso gut wie ich, daß
die Arbeitslosigkeit in Deutschland ebenso wie in Frankreich, in England, in Italien und in den Vereinigten

Staaten von Amerika regional unterschiedlich ausgeprägt ist. Es gibt Regionen mit starken strukturellen Problemen, die gelöst werden müssen - dort ist die Arbeitslosigkeit vorübergehend höher -,

und andere Regionen, die ihre strukturellen Probleme für die es andere Gründe gibt - bereits hinter sich gebracht haben. Insoweit ist es eine Binsenweisheit, daß
wir in Deutschland Regionen mit unterschiedlich hoher
Arbeitslosigkeit haben. Das ist in allen anderen industriell geprägten Ländern ganz genauso. - Sie sollten sich
jetzt hinsetzen; das war keine sehr erleuchtende Frage.

Ich will zum Schluß sagen: Am Ende dieser Legislaturperiode wird die neue Bundesregierung nicht an der
Arbeit der ersten drei Monate gemessen werden. Im übrigen hat sie in den ersten drei Monaten mehr Aufgaben
geschultert als die Schlafmützen der alten Bundesregierung in den letzten zwei Jahren.

- Warum fassen Sie sich an den Kopf? Meinen Sie sich
damit selbst? Fehlt Ihnen etwas? Kann man Ihnen helfen?

 Ich habe eben versucht,
darauf hinzuweisen, daß es in Bayern früher große
strukturelle Probleme gegeben hat, die einigermaßen
gelöst sind,

daß es in anderen Bundesländern aus ganz anderen
Gründen ebenfalls strukturelle Probleme gibt, die jetzt
gelöst werden, und daß deshalb die regionale Verteilung von Arbeitslosigkeit ungleichgewichtig ist. Ich


sage es noch einmal: Das ist nicht nur in Deutschland so.
Das ist zum Beispiel in Italien und in allen anderen Ländern auch so. Deshalb glaube ich, daß wir diesen Punkt
wirklich abschließen können. Schauen Sie sich die Statistiken in anderen Ländern an.

Ich will zum Schluß sagen: Die Regierungsarbeit
wird nicht an den ersten drei Monaten gemessen werden.
Ich wiederhole es: In den ersten drei Monaten sind mehr
Lasten geschultert worden, als dies die alte Bundesregierung in den letzten zwei Jahren getan hat. Das war
Schlafmützigkeit, Mehltau und wie die Stichworte alle
geheißen haben mögen.

Die Bundesregierung wird daran gemessen werden,
ob sie es schafft, in ihren zentralen Projekten deutliche
Fortschritte zu machen, die Arbeitslosigkeit erkennbar
zu reduzieren, den sozialen Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft zu fördern, eine familien- und kinderfreundliche Politik neu zu gestalten und ein gesellschaftliches Klima der Toleranz, der Liberalität und der
guten Nachbarschaft nach innen wie nach außen zu
schaffen. Meine Damen und Herren von der Opposition,
das trauen wir von den Regierungsfraktionen uns zu.
Wir wünschen uns eine Opposition, mit der es sich in
der Sache wirklich zu streiten lohnt. Dazu brauchen Sie
noch eine Weile.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann zunächst an das anknüpfen, was die Kollegen Schauerte und Rachel gesagt
haben. Die Ausgangslage bezüglich des Themas Globalisierung und Arbeitsmärkte ist von uns einvernehmlich beschrieben worden. Wir waren gemeinsam der Auffassung,
dass der Wirtschaftsstandort Deutschland gut ist und es
keinen Anlass zur Sorge um die Konkurrenzfähigkeit der
deutschen Unternehmungen und ihrer Produkte auf den
Weltmärkten gibt.

Daraus haben wir geschlussfolgert, dass die Globalisierung im engeren Sinne nicht für die relative Schwäche
des deutschen Arbeitsmarktes im internationalen und insbesondere europäischen Vergleich ursächlich sein kann.
Darüber besteht Konsens.

Konsens besteht nach dem Beitrag des Kollegen
Rachel auch bezüglich der Funktion von Bildung und
Qualifikation. Ich will auf diesen Aspekt mit Blick auf
meine Redezeit nur kurz eingehen. Wir waren in der Arbeitsgruppe „Globalisierung und Arbeitsmärkte“ der Meinung, dass die Globalisierung den rasanten Strukturwandel in Deutschland sehr wohl beeinflusst. Eine genaue
Messung globalisierungsbedingter Komponenten ist zwar
nicht möglich, gleichwohl bestand Einverständnis darüber, dass die Globalisierung den Strukturwandel wesentlich beschleunigt.

Das wesentliche Kennzeichen dieser Entwicklung sind
die ständig steigenden Anforderungen an die Qualifikationen der Beschäftigten. Das ist völlig unbestritten. Die
Kehrseite dieser Entwicklung ist, dass die spezifische
Arbeitslosenquote Geringqualifizierter in Deutschland
seit geraumer Zeit wesentlich höher ist als die allgemeine
Arbeitslosenquote und in den letzten 25 Jahren spürbar
und nachhaltig gestiegen ist.

Die Globalisierung verschärft insoweit tendenziell die
Arbeitsmarktprobleme Geringqualifizierter. Darüber besteht absoluter Konsens mit dem Kollegen Rachel, der gerade gesagt hat, dass die Zugehörigkeit zu den Gewinnern
oder Verlierern wesentlich von der Bildung und Qualifikation abhängt.

Mit anderen Worten: Bildung und Qualifikation haben
als Antwort auf die Globalisierung eine Schlüsselfunktion auf dem deutschen Arbeitsmarkt. Sie beeinflussen
nicht nur die internationale Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Volkswirtschaft und das Wirtschaftswachstum, sondern auch ganz wesentlich die Fähigkeit der Beschäftigten, dem Innovations- und Flexibilisierungsdruck positiv standzuhalten. Deshalb haben wir uns bei
den Empfehlungen zur Arbeitsmarktpolitik im Wesentlichen auf die Frage nach Qualifizierung und Bildung konzentriert.

Ich will kurz zwei Aspekte nennen: Ich halte es für
absolut überfällig, dass wir zu einer besseren vorausschauenden Abschätzung der Qualifizierungsbedarfe in
den Betrieben und Unternehmungen kommen. Es müsste
möglich sein, mittelfristige Voraussagen zu treffen, um
die notwendigen Qualifizierungsmaßnahmen wesentlich
zielgenauer zu gestalten, als dies gegenwärtig der Fall ist.
Im Übrigen bin ich der festen Überzeugung, dass wir eine
ständige kritische Überprüfung der Wirksamkeit von





Qualifizierungsmaßnahmen auf dem deutschen Arbeitsmarkt brauchen.

Die Schlüsselfunktion von Bildung und Qualifikation
wird durch die widersprüchliche mittelfristige Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt eher noch bestärkt.
Wir werden es in etwa zehn Jahren aus demographischen
Gründen in der ganzen Breite des Arbeitsmarktes mit
Arbeitskräfteverknappungsproblemen, die es jetzt schon
in einigen Ballungsräumen und branchenspezifisch in einigen Bereichen gibt, zu tun haben. Die denkbar schlechteste Entwicklung des deutschen Arbeitsmarktes wäre,
wenn wir bei wachsender Arbeitskräfteverknappung
gleichzeitig eine hohe Zahl von unqualifizierten Arbeitslosen hätten. Deshalb sage ich es noch einmal: Qualifizierung und Bildung sind das Gebot der Stunde und der
zukünftigen Entwicklung.

Ich möchte jetzt zu einem zweiten Aspekt einige wenige Bemerkungen machen. Wir haben gefragt, inwieweit
Globalisierung dazu führen kann, die arbeits- und sozialpolitische Handlungsfähigkeit des Nationalstaates zu
beeinträchtigen. Kann man von einem potenziellen Verlust der staatlichen Autonomie in der Arbeits- und Sozialpolitik reden? Weltweiter Wettbewerb und starke Außenwirtschaftsverflechtungen sind historisch an sich nicht
neu. Während aber traditionell nationale Unternehmen
mit ihren an festen Standorten produzierten Gütern auf
den Absatzmärkten konkurrieren, hat sich nunmehr die
Produktion selbst internationalisiert, sodass international
operierende Unternehmen und Unternehmensketten weltweit nach den besten Standorten suchen. Dieser Globalisierungsprozess weist jedoch eine starke regionale
Komponente auf, da es sich überwiegend um einen Standortwettbewerb innerhalb verschiedener regionaler Integrationsgemeinschaften, insbesondere der Europäischen
Union, handelt.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat dazu schon 1997/98 in
seinem Gutachten geschrieben:

Es entsteht ein wachsender Standortwettbewerb zulasten der an einen Standort gebundenen Faktoren,
vor allem der überwiegend immobil bleibenden Arbeitskräfte, mit dem Ziel, die Attraktivität ihres Standortes für die mobilen Faktoren zu erhöhen.

Das ist nun ein ganz entscheidender Punkt, bei dem ein
Einvernehmen nicht mehr möglich war. Denn durch diese
Entwicklung sind die Staaten innerhalb der Europäischen
Union gezwungen, der drohenden Abwanderung der mobilen Produktionsfaktoren durch immer weitergehende
Steuererleichterungen, Deregulierungen, Umverteilung zu
ihren Gunsten, Druck auf die Löhne usw. entgegenzuwirken und die entsprechenden mobilen Produktionsfaktoren, also Unternehmen aus dem Ausland, anzulocken. Das
bezeichnen wir als tendenziell ruinösen Standortwettbewerb innerhalb der Europäischen Union.

Die Empfehlungen gehen - grob gesagt - dahin, dass
eine Harmonisierung insbesondere der europäischen Gewinnbesteuerung, der europäischen Unternehmensbesteuerung zwingend notwendig ist, um den tendenziell
seit Jahren beobachtbaren Rückgang endlich aufzuhalten
und zu einer gerechten Besteuerung zurückzukehren. Wir
fordern die Prüfung der Einführung einer europäischen
Mindestsozialleistungsquote, um angesichts dieses ruinösen Standortwettbewerbs zu verhindern, dass die soziale Einbettung der Marktwirtschaft auf der europäischen
Ebene immer problematischer wird.

Es ist geradezu ein humoristischer Beitrag - ich habe
eben auf die Ausführungen des Sachverständigenrates
hingewiesen -, wenn die FDP in ihrem Minderheitsvotum
den Hinweis von uns auf die tendenziell ruinösen Standortkonkurrenzen wie folgt qualifiziert: Sie spricht davon,
dass die Mehrheit eine ganz neue Dimension von sozialdemokratischem Werteimperialismus pflege. Das ist ein
interessanter Beitrag zur humorvollen Gestaltung von
Parlamentsdebatten, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP.

Dritter und abschließender Punkt: Wir haben uns sehr
sorgfältig mit der Frage auseinander gesetzt, welche Rolle
eine europäische Beschäftigungspolitik zur Verbesserung der Wachstumsraten in Deutschland, aber auch in
Europa spielt. Die Voraussetzungen sind gut. Der europäische Gipfel 2000 in Lissabon hatte formuliert: Ziel der
Europäischen Union bis 2010 ist Vollbeschäftigung. Der
Kölner Gipfel hatte kurze Zeit vorher, 1999, empfohlen:
makroökonomischer Dialog. Das heißt, dass im Kern das,
was auf der nationalen Ebene an klassischen Beschäftigungselementen verloren gegangen ist, auf der europäischen Ebene wiederzugewinnen ist. Ein klassisches Beschäftigungsinstrument ist die Koordination zwischen
Finanzpolitik, Geldpolitik und den Tarifpolitiken. Das ist
auf der nationalen Ebene aufgrund der gewachsenen ökonomischen Integration in Europa nicht mehr möglich; das
muss auf der europäischen Ebene viel stärker wiedergefunden werden, als dies gegenwärtig der Fall ist.

Wir empfehlen, die vorhandenen Ansätze deutlich auszuweiten, um zu erreichen, dass gerade auf der Ebene der
Europäischen Union die klassische Beschäftigungspolitik
ihren Beitrag zu einem verstärkten Wachstum und damit
zu mehr Beschäftigung in Deutschland und in Europa
leisten kann.

Dazu gibt es auch einen kuriosen Beitrag der CDU/CSU
im Minderheitsvotum. Dort heißt es, bezogen auf die Vorschläge von uns: Die Mehrheit will die Aufgabenstellung
der Globalisierung mit nationalen und mehr oder weniger
sozialistisch-planwirtschaftlichen Antworten lösen.

Auch hier herzlichen Glückwunsch zum parlamentarischen Humor, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU.

Das gehört einfach zum Geschäft. Wir sind zwar noch
ein bisschen weit vom Fasching entfernt, aber man kann
sich ja rechtzeitig auf die jeweiligen Jahreszeiten vorbereiten.

Abschließend - da der Präsident mir ständig rote
Blinkzeichen zusendet - möchte auch ich mich sehr herzlich bei all den Kolleginnen und Kollegen, den Sachverständigen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, die mit dazu beigetragen haben, dass wir während der
Beratungen ein sehr einvernehmliches Klima hatten und
dass wir, wie ich glaube, ein wirklich beachtliches Ergebnis vorzeigen können. Meine persönliche Schlussfolgerung ist: Trotz der Enge der Zeit hat es sich wirklich gelohnt, in dieser Kommission mitzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist schon ziemlich heftig, was von der christlich-liberalen - ich dachte immer, es sei eine christdemokratisch-liberale - Koalition gesagt wird. Ich fühle mich als Christ
ausgegrenzt, wenn Sie hier von einer christlich-liberalen
Koalition reden. Frau Connemann, das geht ein bisschen
weit.

Wie dem auch sei, zunächst einmal möchte ich ein
paar Bemerkungen zu dem machen, was der Vertreter
der Bundesregierung, Herr Brauksiepe, hier gesagt hat.
Sie haben zum einen gesagt, Sie seien im Prüfvorgang,
Sie würden prüfen, ob es bei Schlecker mit rechten Dingen zugeht oder ob Rechtsverstöße zu beobachten sind.
Diese Prüfung haben die zuständigen Fachleute bei der
Bundesagentur für Arbeit längst abgeschlossen.

Ich zitiere hier aus dem Handelsblatt vom 11. Januar
2010. Dort heißt es folgendermaßen:

Schlecker hat offenbar Stammbelegschaft entlassen, um sie dann in einer eigens gegründeten Zeitarbeitsfirma zu niedrigeren Löhnen wieder einzustellen.

Was ist denn das anderes, Frau Connemann, als der
Austausch von relativ ordentlich bezahlten Stammbelegschaften durch Billigstlöhner?

Das ist doch exakt das, was wir Ihnen hier vorhalten,
worüber zu diskutieren ist.

Weiter heißt es im Handelsblatt vom 11. Januar von
der Sprecherin der Nürnberger Behörde:

Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz verbietet so
etwas nicht. Hier sind politische Entscheidungen
nötig.

Das ist exakt die Position der Bundesagentur für Arbeit.

Die Bundesregierung kann sich auch zu Tode prüfen, bis
das Ergebnis so ist, wie sie es haben will.

- Ich sage auch etwas zur Frankfurter Rundschau und,
wenn Sie wollen, auch zu den anderen Vorgängen. Wer
auch immer diese Form von Lohndumping betreibt, ist
zu kritisieren - ob das die Frankfurter Rundschau ist, ob
das Schlecker ist oder wer auch immer das sein mag.

Herr Brauksiepe, Sie haben zum Zweiten das Beispiel
gebracht, ein Langzeitarbeitsloser, der drei Jahre arbeitslos gewesen ist, freue sich, wenn ihm ein Bruttostundenlohn von 9,60 Euro gezahlt wird. 9,60 Euro ist der
Grenzwert in Richtung Niedriglohnsektor. Das ist ein
außerordentlich beschönigendes Beispiel. Es hat mit den
Realitäten des deutschen Arbeitsmarktes leider überhaupt nichts zu tun.

Ich nenne Ihnen ein paar andere Zahlen: Nach einer
Untersuchung des Instituts für Arbeit und Qualifikation
hat Deutschland mit einem Anteil von 23 Prozent an der
Gesamtbeschäftigung inzwischen nach den Vereinigten
Staaten von Amerika den zweitgrößten Niedriglohnsektor aller vergleichbaren Industrieländer. Die Amerikaner
liegen bei 25 Prozent, die Franzosen bei 11 Prozent, die
Dänen bei 7 Prozent. Wir haben nicht den geringsten
Grund, stolz darauf zu sein, dass wir inzwischen Vizeweltmeister in Sachen Niedriglöhne sind, lieber Kollege
Brauksiepe. Das Gegenteil ist der Fall.

Wie bereits gesagt, sind die 9,60 Euro exakt die Obergrenze des Niedriglohnsektors. Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern befinden sich trotz
Vollzeitarbeit im Armutslohnsektor, verdienen also weniger als 7,50 Euro brutto. Noch nicht eingerechnet sind
dabei die vielen anderen, die im Bereich der 400-EuroJobs, der zeitlichen Befristung usw. usf. ähnlich niedrige
Stundenlöhne haben. Insoweit müsste das Blickfeld der
Bundesregierung in dieser Frage deutlich erweitert werden.

Des Weiteren haben Sie auf die Brückenwirkung, den
Klebeeffekt der Leiharbeit hingewiesen. Frau
Connemann hat eben das Nürnberger Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zitiert mit der Schätzung, dass etwa 15 Prozent der Leiharbeiter übernommen werden. Das heißt im Umkehrschluss: 85 Prozent
der Leiharbeiter werden nicht übernommen. Was ist das
für ein äußerst bescheidener Klebeeffekt, für den man
Arbeitsformen in Kauf nimmt, die inzwischen flächendeckend mit Lohndumping zu tun haben!

- Wir werden in Kürze einen Antrag einbringen, der klar
zum Ausdruck bringen wird, dass wir auf dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ beharren werden, liebe Frau Kollegin.

Sie sind doch Christdemokratin. Dann müssten Sie
mir einmal erklären, was christlich sein soll an einer Politik, die tatenlos hinnimmt, dass Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in ihrer Würde tief verletzt werden, weil sie mit Hungerlöhnen nach Hause
geschickt werden, von denen sie nicht leben können.
Was ist daran christdemokratisch? Das müssen Sie mir
einmal erklären.

- Die Liberalen sind ein hoffnungsloser Fall, Herr Kolb;
die wollen wir jetzt nicht weiter in die Diskussion einbeziehen.

Ich will Ihnen ein paar Zahlen zur Leiharbeit vortragen. Wir wissen aus vielen Untersuchungen, dass Leiharbeitnehmer gegenüber Stammarbeitnehmern, die die
gleiche Tätigkeit ausführen, im Durchschnitt 30 Prozent
weniger verdienen. Wir wissen aus Untersuchungen der
jüngsten Zeit, dass jeder achte Leiharbeitnehmer trotz
Vollzeitarbeit Aufstocker ist, also von zusätzlichen Leistungen nach Hartz IV abhängig ist.

- Herr Kolb, Sie haben im Moment Sendepause.
Wir wissen aus Untersuchungen, dass im Jahr 2008 der
Bund, das heißt, der Steuerzahler, die Löhne der Leiharbeitsfirmen mit rund 500 Millionen Euro bezuschussen
musste, damit überhaupt ein Einkommen in Höhe von
Hartz IV herausgekommen ist. Das ist doch ein Skandal
ohne Ende! Es kann doch nicht sein, dass Betriebe unterstützt werden, deren Geschäftsidee darauf beruht, dass
der Steuerzahler für sie die Löhne zahlt.

Mit sozialer Marktwirtschaft hat das nichts mehr zu tun,
Herr Kollege Kolb.

- Das sieht nach einer Zwischenfrage aus, Herr Präsident.

 Ich weiß nicht, wie ernst man diese Zwischenfrage

nehmen sollte.

Nochmals: Ich werde versuchen, der Sache mit der
Frankfurter Rundschau auf den Grund zu gehen.

- Ja gut, das mag sein. - Ich habe einleitend gesagt:
„Wer auch immer diese Form von Lohndumping betreibt, ist zu kritisieren“. Das muss abgestellt werden.

Die Aussage ist völlig klar. Was mehr wollen Sie hören?

Im Übrigen ist der Niedriglohnsektor nicht von RotGrün erfunden worden; in Deutschland gab es auch vor
1998 einen Niedriglohnsektor.

Richtig ist aber der Hinweis, dass durch gesetzliche
Maßnahmen nach 1998, insbesondere nach 2002, der
Niedriglohnsektor in Deutschland zusätzlich an Fahrt
gewonnen hat.

- Was soll das heißen? Entschuldigung! Mir ist derjenige
lieber, der Fehlentwicklungen einräumt und sie abzustellen versucht, als jemand, der blind mit dem Kopf durch
die Wand will; das wäre blinder Dogmatismus, den Sie
offenkundig auch nicht wollen.

Seien Sie doch froh, dass diese Entwicklungen erkannt
werden, die - ich vermute, ohne Absicht - jetzt eingetreten sind.

Niemand konnte übrigens voraussagen, dass die sich
christlich nennenden Gewerkschaften in diesem Ausmaß Lohndumping betreiben und damit die Abwärtsspirale in Gang setzen würden.

Sie müssen mir als Experten noch erklären, was an diesen Gewerkschaften christlich ist.

 Das Landesarbeitsgericht Berlin-Brandenburg sagt:

Das sind überhaupt keine Gewerkschaften, weil es ihnen
an Tarifmacht fehlt. Es ist anzunehmen, dass das Bun1622
desarbeitsgericht den Vorgang möglicherweise in ähnlicher Form bewertet. Dann bricht der ganze Laden an
dieser Ecke zusammen; dieser Art von Gefälligkeitsvereinbarungen und Scheintarifverträgen wäre zunächst
einmal die Grundlage entzogen. Das wäre in der Tat eine
außerordentlich wünschenswerte Lösung.

Wenn Sie schon über die Gründe diskutieren, müssen
Sie diese Entwicklungslinien mit einbeziehen, um den
Sachverhalt, über den wir reden, zu verstehen. Der entscheidende Punkt ist nicht: Wer hat wo was verursacht?
Der entscheidende Punkt ist, ob die Mehrheit dieses
Hauses bereit ist, dafür zu sorgen, dass wir in Deutschland Verhältnisse haben, wie sie in anderen europäischen
Ländern gang und gäbe sind.

- Herr Kolb, bleiben Sie ruhig stehen! Dann habe ich ein
bisschen mehr Redezeit.

- Herr Präsident, der Herr will noch stehen.

 Auch ich möchte kurz zur Aufklärung der Frau Kollegin Connemann beitragen, weil sie meine Aussage eben
hinterfragt hat. Jeder achte Vollzeitbeschäftigte in der
Leiharbeit bezieht ergänzende staatliche Leistungen,
weil das Einkommen so niedrig ist, dass es unterhalb der
Hartz-IV-Grenze liegt. Das haben Sie infrage gestellt
und mit völlig anderen Zahlen operiert. Ich frage mich,
welcher Quelle Sie Ihre Zahlen entnehmen. Ich offenbare Ihnen jetzt die Quelle meiner Zahl und zitiere kurz
aus dem Bericht „Leiharbeit in Deutschland. Fünf Jahre
nach der Deregulierung“ des DGB-Bundesvorstands.
Darin heißt es:

Das niedrige Lohnniveau in Verbindung mit weiteren missbräuchlichen Praktiken hat dazu geführt,
dass inzwischen jeder achte Beschäftigte in der Leiharbeit trotz Vollzeittätigkeit auf ergänzende
staatliche Transferleistungen angewiesen ist. Damit
sind Beschäftigte in der Leiharbeit fünfmal so häufig
auf ergänzende Unterstützung angewiesen wie Beschäftigte anderer Branchen. Allein für die Unterstützung der Leiharbeiter müssen staatliche Stellen
rund 500 Millionen Euro pro Jahr aus Steuermitteln
aufwenden.

Ich hoffe, der notwendigen Aufklärung Genüge getan
zu haben. Wir können die Zahlen im Rahmen der Fachdiskussion im Ausschuss abgleichen. Es kann kein Problem sein, sich der Wahrheit zu nähern, wenn der gute
Wille da ist.

 Herr Kollege Kolb, um die Frage abschließend zu beantworten:

Wir wissen, dass Deutschland nach Untersuchungen der
OECD, die die Zustände übrigens sehr hart kritisiert, das
einzige Land ist, wo der Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ nicht gilt.

Entweder machen alle anderen alles falsch und wir machen alles richtig oder umgekehrt.
Frau Kollegin Connemann, niemand will, wie Sie es
unterstellt haben, „die Zeitarbeit zu Tode regulieren“.
Das hat kein Mensch behauptet; das findet sich in keinem der Anträge.

Man kann doch nicht im Ernst von „zu Tode regulieren“
sprechen, wenn wir europäische Standards auch in
Deutschland anwenden wollen. In anderen europäischen
Ländern funktioniert die Leiharbeit, auch aus Sicht der
Beschäftigten, wesentlich besser, als es in Deutschland
der Fall ist.

Ich möchte zum Schluss sagen - der Präsident ist sehr
streng hinsichtlich der Einhaltung der Redezeit -, dass
sich inzwischen über die Hälfte der Beschäftigten unter
30 in prekären Arbeitsverhältnissen befindet: Leiharbeit, zeitlich befristete Verträge, missbräuchlicher Einsatz von Praktikanten. Weniger als die Hälfte der unter
30-Jährigen ist in regulärer, dauerhafter Beschäftigung.
Das ist eine Entwicklung, die nicht mehr hingenommen
werden kann. Wenn sich ein 30-jähriger junger Mann
oder eine 28-jährige junge Frau in einem zeitlich befristeten Beschäftigungsverhältnis befindet, dann kann sich
dieser Mann oder diese Frau eben nicht verantwortlich
für ein Kind entscheiden, weil er oder sie nicht weiß, ob
das Kind in zwei Jahren noch anständig gekleidet und ernährt werden kann. Das heißt, wir haben es in der Breite
mit einer eindeutigen Überflexibilisierung zulasten der
Sicherheit der Beschäftigten in Deutschland zu tun.

Dieses Maß an Überflexibilisierung muss abgebaut werden, um wieder eine vernünftige Balance zwischen Flexibilisierung und Sicherheit zu erreichen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie täten gut daran, wenn Sie damit bei der Leiharbeit beginnen und sie in eine Form bringen würden,
wodurch dieses Instrument nicht mehr als hemmungsloses Lohndumpinginstrument zulasten der Menschen in
Deutschland benutzt werden kann.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Sachverhalt ist vom Kollegen Montag beschrieben
worden, sodass ich ihn hier nicht zu wiederholen brauche. Es macht in der Tat einen Unterschied, ob eine
junge Frau nach zehnjähriger Betriebszugehörigkeit über
eine Kündigungsschutzfrist von vier Monaten oder von
nur vier Wochen verfügt. Das ist auch ein qualitativer
Unterschied.

Die Frage ist hier jetzt nicht, ob wir Urteilsschelte betreiben, Frau Kollegin Connemann, sondern die Frage
lautet: Ist die Regelung, wie sie in § 622 des Bürgerlichen Gesetzbuchs seit 1926 formuliert ist, diskriminierend oder nicht? Der Europäische Gerichtshof kommt zu
dem Ergebnis, dass diese Vorschrift gegen geltendes europäisches Recht verstößt. Die Frage, die wir hier im
Parlament zu diskutieren hätten, wäre eher die, warum
der deutsche Gesetzgeber es bis zur Stunde unterlassen
hat, europäisches Recht, das auch für die nationale Gesetzgebung zwingend ist, in nationales Recht umzusetzen.

- Herr Kollege Kolb, Sie sind wirklich ein Dauerzwischenrufer. Stehen Sie auf und stellen Sie eine Zwischenfrage!

- Nein, dann bleiben Sie sitzen und halten den Mund.
Aber dieses ständige Dazwischengeplapper bringt es nun
auch nicht.

Es ist ja nicht der einzige Fall, in dem der Bundesgesetzgeber der europäischen Rahmengesetzgebung weit
hinterherhinkt. Ich sage Ihnen, Frau Kollegin Connemann:
Ich empfinde es allmählich als höchstpeinlich und blamabel, wenn immer erst der Europäische Gerichtshof bemüht werden muss, damit Deutschland seiner Verpflichtung nachkommt, EU-Antidiskriminierungsregelungen
ordnungsgemäß in nationales Recht umzusetzen.

Es ist ein peinlicher, blamabler Vorgang, erst den Europäischen Gerichtshof bemühen zu müssen, um notwendige Umsetzungsmaßnahmen in Gang zu bringen.

Der Kern der Auseinandersetzung ist ein anderer. Sie
haben die berühmte Katze aus dem Sack gelassen, indem
Sie gesagt haben, die unterschiedliche Behandlung verschiedener Altersgruppen sei sehr wohl gerechtfertigt,
wenn die Einstellungsbereitschaft durch mehr Flexibilität erhöht wird. Das ist ein wörtliches Zitat von Ihnen.
Dies ist der Kern dessen, worum es der Koalition geht:
mehr Beschäftigung durch noch mehr Flexibilität.

Nun sage ich Ihnen: Es gibt in Europa kaum ein anderes Land, in dem das Arbeitsrecht in einem solchen
Maße wie hier in Deutschland flexibilisiert worden ist.

- Ich kann Ihnen dazu noch ein paar Zahlen vortragen. Meine feste Überzeugung ist, dass das deutsche Arbeitsrecht nicht unterflexibilisiert, sondern weit überflexibilisiert ist.

Ich nenne Ihnen einmal einige Zahlen: Von den unter
30-Jährigen - es wäre vielleicht ganz angebracht, dass
Sie gelegentlich einmal mit jungen Leuten reden - verfügt inzwischen deutlich über die Hälfte über keinen regulären, auf Dauer angelegten Arbeitsplatz. Sie werden
in wachsendem Maße in unsichere, in mehr oder weniger
ungeschützte Arbeitsverhältnisse abgedrängt. Gleichzeitig
verlangen wir, die Politiker, von jungen Leuten, dass sie
sich für Kinder entscheiden, dass sie eine vernünftige
Lebensplanung haben und dass sie größere Investitionen
tätigen. Für jemanden, der über einen befristeten Vertrag
über ein oder zwei Jahre verfügt - vielleicht ist er danach
arbeitslos -, ist eine angemessene, langfristige Lebensplanung nicht möglich. Ich sage Ihnen: Auch die jungen
Menschen haben genau den gleichen Anspruch wie andere Altersgruppen, auch sie wollen ihr Leben vernünftig planen können. Das ist der Kern der Debatte.

Ich habe sehr starke Zweifel an der inneren Logik, die
dem § 622 BGB innewohnt. Das mag für das Jahr 1926
richtig gewesen sein, aber wir haben inzwischen auf einer Reihe von Rechtsfeldern andere Regelungen als im
Jahr 1926.

Wo wären wir eigentlich, wenn wir auf dem Stand des
Jahres 1926 stehen geblieben wären? Das ist doch eine
völlig alberne Debatte.

Ich habe große Zweifel, ob das Kernargument, nämlich ein verkürzter Kündigungsschutz für jüngere Menschen, wirklich zu mehr Beschäftigung führt. Im Übrigen: Sozial ist nicht, was Arbeit schafft, sondern sozial
ist, was gute Arbeit schafft,

von der auch junge Leute angemessen leben und ihre
Kinder ernähren können.

Ich will Ihnen ein paar Daten zur Situation nennen,
die sie noch verschärfen werden. Es geht nicht nur um
das eben genannte Beispiel, wo der Personenkreis einigermaßen überschaubar ist. Sie haben in Ihren Koalitionsvereinbarungen eine ganze Reihe von weiteren Änderungen, die in Richtung Flexibilisierung drängen,
vorgesehen. Das gilt für die Ausweitung zeitlicher Befristung, für die Ausweitung von Minijobs - inzwischen
sind es über 7 Millionen, jedes fünfte Beschäftigungsverhältnis in Deutschland ist ein sozial ungeschützter
Minijob -, es gilt auch für die Ausweitung von Hinzuverdiensten, die im Ergebnis auf nichts anderes hinauslaufen als auf eine staatliche Subvention von Lohndumping. Das ist die Arbeitsmarktstrategie der Koalition.

Ich sage Ihnen: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist
eindeutig überflexibilisiert. Mehr als die Hälfte der jungen Menschen verfügt nicht mehr über ein auf Dauer angelegtes Arbeitsverhältnis. Weit über ein Drittel der Arbeitnehmer werden in prekären Arbeitsverhältnissen
beschäftigt: Leiharbeit, zeitlich befristete Arbeit, Minijobs, Praktika usw.

Zudem weiß man, dass die Ausweitung der prekären Beschäftigung unmittelbar mit der Ausweitung des Niedriglohnsektors korrespondiert.

Ich habe mir gestern Abend von einer Fachfrau erklären lassen, dass inzwischen 25 Prozent der westdeutschen Beschäftigten in einem Beschäftigungsverhältnis
sind, in dem sie weniger als 8,50 Euro brutto die Stunde
verdienen.

Inzwischen befinden sich über 40 Prozent der ostdeutschen Beschäftigten in einem Beschäftigungsverhältnis,

in dem sie weniger als 8,50 Euro die Stunde verdienen.

Das heißt, die Ausweitung atypischer, prekärer Beschäftigungsverhältnisse korrespondiert unmittelbar mit einer
Ausweitung des Niedriglohnsektors. Dieser Weg führt
völlig in die Irre. Wir brauchen Stoppsignale. Wir brauchen das Zurückdrängen von prekärer und ungeschützter
Beschäftigung. Was junge Leute brauchen, sind auf
Dauer angelegte, stabile Beschäftigungsverhältnisse.

 Die Frage habe ich Ihnen, glaube ich, vor 14 Tagen

schon einmal beantwortet.

Wer auch immer in dieser Weise Zeitarbeit einsetzt, ist
zu verurteilen. Dagegen ist vorzugehen. Ich habe übrigens das Schreiben, das Sie bekommen haben, ebenfalls
erhalten. Wenn ich das richtig im Kopf habe, wurden darin mehr als 35 Adressaten genannt. Darunter mögen einige gewesen sein, die in die Richtung gehen, die Sie benennen.

Darunter sind aber auch sehr viele andere. Nochmals gesagt: Das macht die Sache um keinen Deut besser.

Deshalb brauchen wir dringend Regelungen.

Das, was bei Schlecker passiert ist, ist eine unglaubliche Ferkelei. Es ist bezeichnend, dass die Bundesregierung und die sie tragende Koalition bis zur Stunde ihren
Prüfvorgang bei Schlecker anscheinend nicht abgeschlossen haben. Wie lange wollen Sie eigentlich noch
prüfen? Bis die Leute in die Altersversorgung gehen?

Ich sage Ihnen: Da wird überhaupt nicht unterschieden. Es ist egal, ob die Träger sozialdemokratisch sind,
ob das Kirchen sind, ob das Wohlfahrtsverbände sind
oder ob das möglicherweise der Deutsche Bundestag ist;
auch hier geht es hin und wieder nicht ganz diskriminierungsfrei zu. All das spielt überhaupt keine Rolle. Es
kommt entscheidend darauf an, dass dieser Missbrauch
massiv zurückgedrängt wird und der Gesetzgeber endlich tätig wird.

Was die Regelung anbelangt, von der Sie in Ihrer
Frage sprechen, sage ich Ihnen:

Wir haben eine ganz klare Antwort gegeben. Streichen
Sie die entsprechende Passage in § 622 BGB, und das
Thema ist geklärt. Das wäre ein kleines symbolisches Signal, dass wir es mit regulären, vernünftigen, geschützten und sicheren Beschäftigungsverhältnissen ernst meinen. Diesem kleinen symbolischen Signal müssen dann
weitere dringend folgen.

Das ist vom Kollegen Montag für die Grünen erklärt
worden. Von mir ist das auch erklärt worden.

Ich sage: Das, was Sie hier treiben, passt in eine generelle Strategie, die zu einer weiteren Förderung von ungeschützten und prekären Beschäftigungsverhältnissen
führt. Das kann im Ernst nicht die Antwort auf die Beschäftigungslage in Deutschland sein.

 Herr Kollege, ich habe überhaupt kein Problem damit, sofort einzuräumen, dass ich das für eine vernünftige Vorgehensweise halte.

Nicht alles, was die Koalition macht, ist Anlass für
Schimpf und Schande.

Das wäre ja noch schöner. Das, was Sie hin und wieder
betreiben, reicht schon aus, um Ihr Soll zu erfüllen.

Aber das, was Sie eben vorgetragen haben, ist ein außerordentlich begrüßenswerter Vorgang.

Ich hoffe sehr, dass er generalisiert werden kann, möglichst unter Beteiligung von Herrn Kolb.

- Ohne euch geht allerlei. Wollen wir es einmal dabei
belassen.

Ich will noch eine letzte Bemerkung zu Frau
Connemann machen. Das Argument ist immer: Wir
brauchen diese flexiblen Arbeitsverhältnisse, weil es ansonsten nicht mehr Beschäftigung gibt. Es wird gesagt,
das seien Zusatzarbeitsplätze. Sie haben nicht eine einzige Untersuchung,

die belegt, dass die weitere Flexibilisierung der Arbeitsverhältnisse, sei es durch Abbau des Kündigungsschutzes - bei dem Thema sind wir gerade -, sei es durch
Ausweitung von Leiharbeit, sei es durch Ausweitung
von zeitlichen Befristungen, zu mehr Beschäftigung
führt.

Das Generalkennzeichen des deutschen Arbeitsmarktes in den letzten Jahren ist: Wir haben zwar eine Zunahme an Beschäftigung, aber fast ausschließlich im Bereich der ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse,

und wir haben eine deutliche Abnahme regulärer, auf
Dauer angelegter Beschäftigungsverhältnisse. Das ist
genau die falsche Entwicklung. Dieser Trend muss gestoppt und, wenn es geht, in Teilen wieder umgekehrt
werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Mein Wahlkreis grenzt an
Luxemburg und Frankreich. Wenn ich nach Luxemburg
oder Frankreich fahre und dort die Leute frage: Kommt
ihr mit eurem Einkommen einigermaßen hin?, dann
verstehen sie die Frage nicht. Der Kollege Ernst hat eben
auf die Mindestlohnregelung in Luxemburg hingewiesen. Dort sind es 9,70 Euro oder etwas mehr, in Frankreich sind es rund 8,80 Euro. Bei uns müssten einige
Millionen Löhne teilweise deutlich angehoben werden,
wenn wir auch nur das Niveau in Frankreich erreichen
wollten.

Das, was der Kollege Weiß gesagt hat - Vorrang für
Tarifautonomie -, klingt zunächst einmal gut. Bei näherem Hinschauen wird es dann aber schwierig. Herr Kollege Weiß, wir haben in Deutschland eine insgesamt
deutlich rückläufige Tarifbindung. Im Jahr 2007 waren
nur noch 50 Prozent der westdeutschen und 33 Prozent
der ostdeutschen Betriebe einem Branchentarifvertrag
unterworfen. Bei den Beschäftigten sieht es nicht wesentlich besser aus. Das heißt, es gibt im wachsenden
Maße eine Lohnfindung jenseits der Flächentarife, und
da kommen Sie mit Allgemeinverbindlichkeitserklärungen in nicht vorhandenen Tarifverträgen eben nicht weiter. Damit kommen Sie in eine Sackgasse hinein.

Nun sage ich Ihnen einmal etwas zu der Allgemeinverbindlichkeitserklärung, Herr Kollege Weiß. Ganze
1 Prozent der Tarifverträge werden nach dem Tarifvertragsgesetz für allgemein verbindlich erklärt, weil die
Arbeitgeberseite voll auf der Bremse steht und keinerlei
Spielraum lässt, um vernünftige Mindestregelungen in
einem Branchentarif durchsetzen zu können.

Wenn Sie davon reden, dass der Staat keine Einheitsmindestlöhne festsetzen soll, dann gehen Sie auch damit
am Thema vorbei. Es geht nicht um Einheitsmindestlöhne, sondern es geht um gesetzliche Mindestlöhne, die
dort gezahlt werden müssen, wo es keine Branchenmindestlöhne gibt oder wo die Branchenmindestlöhne so
niedrig sind, dass sie unterhalb des gesetzlichen Mindestlohnes liegen.

Dass extremer Handlungsbedarf besteht, zeigt die
Nachrichtenlage der letzten Tage. Heute Morgen können
Sie im Tagesspiegel, einer Berliner Tageszeitung, lesen,
dass inzwischen insgesamt über 900 000 Vollzeitkräfte
in Deutschland in der Armut leben. Nach den bisherigen
Statistiken befanden sich etwa 400 000 Vollzeitkräfte in
der Armut, die gleichzeitig Aufstocker nach Hartz IV
sind, um überhaupt irgendwie über die Runden zu kommen. Seit wenigen Tagen wissen wir, dass es nach Untersuchungen der Universität Frankfurt eine Dunkelziffer
von nochmals rund einer halben Million gibt, sodass es
insgesamt knapp 1 Million Menschen gibt, die trotz
Vollzeitarbeit nicht von ihrem Einkommen leben kann.

Wenn Herr Westerwelle also auch nur einen Hauch
von Anstand hätte, dann würde er sich bei all diesen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entschuldigen, die
er in eine Schmarotzerecke hineinzudrängen versucht
hat. Wenn die FDP nur halbwegs bei Verstand wäre,
dann würde sie ihre Losung Arbeit muss sich lohnen
gerade bei denen umsetzen, die das am dringendsten benötigen; denn diese Arbeit scheint sich eben nicht zu
lohnen.

Ich will Ihnen noch etwas zum Arbeitslosengeld-IIBezug sagen. Die Zahl der erwerbstätigen Hilfeempfänger entwickelt sich in einem rasanten Tempo. Auf
zehn Arbeitslose im Arbeitslosengeld-II-Bezug kommen
inzwischen sechs Hartz-IV-Empfänger, die erwerbstätig
sind, davon aber nicht leben können. In den letzten vier
Jahren stieg die Anzahl der erwerbstätigen Hilfeempfänger, deren Einkommen nicht ausreicht, um fast 500 000.
Zwischen 2005 und 2009 hat die Zahl der erwerbstätigen
Armen über alle Beschäftigungsformen hinweg um rund
45 Prozent zugenommen. Eine letzte Zahl: Im Jahr 2000
gab es in Deutschland 56 000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die aufstockende Sozialhilfe beantragten,
weil ihr Einkommen gering war; diese Zahl hat sich inzwischen versiebenfacht.

Inzwischen sind wir in Europa Spitzenreiter in Sachen Niedriglöhne, aber auch in Sachen Niedrigstlöhne:
Auch die Zahl derjenigen, die weniger als 5 Euro brutto
verdienen, ist in den letzten Jahren sprunghaft gestiegen.
Eine vergleichbare Lage gibt es nur noch in den Vereinigten Staaten von Amerika. Dort reden die Experten
seit Jahren von Working Poor. Der deutsche Arbeitsmarkt droht nicht amerikanisiert zu werden, er ist amerikanisiert.

Deshalb brauchen wir dringender denn je eine praktikable, brauchbare Lohnuntergrenze, damit sich Arbeit in
Deutschland für diejenigen, die sich täglich abbuckeln,
wirklich wieder lohnt.

Die Koalition hat im Übrigen das genaue Gegenteil
davon vor: Sie will die Hinzuverdienstgrenzen weiter erhöhen. Das führt im Ergebnis zu nichts anderem als zu
einer weiteren Ausweitung von Lohnverträgen zulasten
Dritter. Es ist eine Einladung an viele Arbeitgeber,
Lohnverträge mit Dumpinglöhnen abzuschließen, die
dann von Dritten, vom Staat und vom Steuerzahler, auf
ein halbwegs erträgliches Minimum aufgestockt werden
sollen. Das ist nichts anderes als staatlich begünstigtes
Lohndumping. Sie wollen diese Politik fortsetzen und
ausweiten. Das ist genau der falsche Weg.

Stattdessen brauchen wir vernünftige Lohnuntergrenzen. Ich möchte das mit einem Zitat untermauern:

Unternehmen, deren Existenz lediglich davon abhängt, ihren Beschäftigten weniger als einen zum
Leben ausreichenden Lohn zu zahlen, sollen in diesem Land kein Recht mehr haben, weiter ihre
Geschäfte zu betreiben. Mit einem zum Leben ausreichenden Lohn meine ich mehr als das bloße
Existenzminimum - ich meine Löhne, die ein anständiges Leben ermöglichen.

Das ist ein Zitat des ehemaligen amerikanischen Präsidenten Franklin Roosevelt aus dem Jahre 1933.

Wir sind in den letzten 77 Jahren eine unvergleichlich
reichere Gesellschaft geworden. Angesichts eines enorm
gestiegenen gesellschaftlichen Reichtums muss das, was
damals, Anfang der 30er-Jahre, galt, doch heute, im
Jahre 2010, erst recht gelten: Jeder muss für seiner
Hände und Köpfe Arbeit anständig entlohnt werden, um
ein anständiges, menschenwürdiges Leben führen zu
können.

Ich will die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU an einen ihrer politischen Ahnen erinnern: Ludwig
Erhard. Die Maxime der sozialen Marktwirtschaft - so
habe ich Erhard verstanden - war: Wohlstand für alle. Es
hieß nicht: Wohlstand für einige. Man kann Ihnen nur
sagen: Es wäre schön, wenn Sie diese Maxime nach wie
vor teilen würden; Sie scheinen sie nicht mehr zu teilen.
Die Maxime Wohlstand für alle war für Erhard gewissermaßen das eiserne Grundgesetz der sozialen Marktwirtschaft. Wohlstand für alle ist nur bei guten Löhnen
für alle möglich. Es dürfen nicht immer mehr Menschen
mit Dumpinglöhnen, mit denen ein menschenwürdiges
Leben nicht möglich ist, nach Hause geschickt werden.
Deshalb: Tun Sie Buße und kehren Sie um!
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege

Wadephul, ich weiß nicht genau, was der Antrag der
Linkspartei mit Jürgen Rüttgers zu tun hat. Sie haben da
einen sehr weiten Bogen gespannt.

Sie haben zunächst - wie ich finde: zu Recht - kritisiert,
dass der Antrag der Linkspartei eine sehr breite Palette
von unterschiedlichsten Vorstellungen enthält. Man
könnte auch sagen: Er ist ein Sammelsurium, über das
man in der kurzen Debattenzeit nicht seriös diskutieren
kann. Sie haben insgesamt circa 40, 45 Vorschläge unterschiedlichster Art zusammengeschrieben. Das macht
eine vernünftige parlamentarische Debatte fast unmöglich. Deshalb werde ich versuchen, mich auf einige wenige Punkte zu konzentrieren, die jedenfalls ich für besonders wichtig halte.


Zunächst einmal wird im Antrag gefordert, gute Arbeit
zu fördern. Das ist auch zentrales Anliegen der Sozialdemokraten. Wir wollen gute Arbeit fördern. Viele Arbeitnehmer wurden gefragt, was für sie gute Arbeit sei. Die
Ergebnisse sind eindeutig. Alle Befragungen zeigen,
dass der überwiegende Teil der bundesdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter guter Arbeit ein
auf Dauer angelegtes, stabiles sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis versteht, von dem die
Menschen einigermaßen vernünftig leben können.

Das ist das zentrale Anliegen bei guter Arbeit. Wenn ich
dies als Messlatte nehme, dann lässt sich überhaupt nicht
bestreiten, dass wir es in Deutschland mit mindestens
zwei zentralen Fehlentwicklungen auf dem Arbeitsmarkt
zu tun haben, die es in diesem Ausmaß möglicherweise
in keinem anderen europäischen Land gibt. Diese Fehlentwicklungen sind teilweise von der Politik gefördert
und befördert worden.

Also können sie von der Politik auch wieder korrigiert
werden. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass ich es für
eine Schande halte, dass in einem der reichsten Länder
der Erde immer mehr Menschen so wenig verdienen,
dass sie von ihrem Einkommen nicht mehr leben können. Das ist nicht christlich.

Das mag liberal sein; aber christlich ist es nicht.

Die schlecht bezahlten Jobs werden immer mehr zum
Armutsrisiko. Inzwischen ist die Entwicklung so, dass
auf zehn Arbeitslose im Hartz-IV-System bereits sechs
Hartz-IV-Empfänger kommen, die erwerbstätig sind,
von ihrem Lohn aber nicht leben können und über HartzIV-Leistungen aufstocken müssen.

- Es geht jetzt im Wesentlichen nicht darum, darüber zu
diskutieren, woher es kommt, sondern darum, wie wir es
ändern wollen.

- Lieber Kollege von der FDP, Sie haben all den Regelungen, die Sie kritisieren, zugestimmt und zu erheblichen Teilen weitere Verschärfungen hier im Deutschen
Bundestag angestrebt.

Wenn Sie sich jetzt hier als Rächer der Enterbten darstellen, ist das pure Heuchelei. Sie sollten den Mund halten,
zumindest für die nächste halbe Stunde; danach sehen
wir weiter.
Von Ihnen sollten bei diesen Themen nun wirklich keine
Zwischenrufe gemacht werden.

- Sind Sie immer noch nicht ruhig? Reicht es nicht?

Das Problem ist, dass die Koalition diese Entwicklung noch verschärfen will. Sie überlegen, die Hinzuverdienstgrenzen für Hartz-IV-Empfänger noch großzügiger
auszugestalten. Das heißt, dass die Armutslohnproblematik weiter zunehmen wird. Es ist meine feste Überzeugung und die feste Überzeugung der SPD-Fraktion,
dass es nicht Aufgabe der Steuerzahler ist, Unternehmen, die Armutslöhne zahlen, zu subventionieren,

dass es aber Aufgabe der Politik ist, die Steuerzahler davor zu schützen, Armutslöhne subventionieren zu müssen. Wir wollen kein staatlich subventioniertes Lohndumping.

Deshalb fordern wir die Koalition auf, entsprechende
Bestrebungen unverzüglich einzustellen und sich unseren Überlegungen zum Thema Mindestlohn anzuschließen.

Herr Kollege Wadephul, ich verstehe überhaupt nicht,
warum Sie den Mindestlohn in Verbindung mit einer
möglichen Beschädigung der Tariffreiheit bringen. Der
Deutsche Gewerkschaftsbund hat auf seinem letzten
Bundeskongress vor vier Jahren mit einer Mehrheit von
96 Prozent die Forderung nach der Einführung gesetzlicher Mindestlöhne beschlossen. Die Gewerkschaften
sind eine zentrale Säule des Tarifsystems. Wenn die Gewerkschaften der Auffassung sind, dass es der politischen
Unterstützung bedarf, um zu gewährleisten, dass zumindest im untersten Einkommensbereich halbwegs menschenwürdige Löhne gezahlt werden, dann sollte sich die
Politik diesem Ansinnen nicht verweigern. Das hat mit
Eingriffen in die Tarifautonomie überhaupt nichts zu tun.

Was die Höhe des Mindestlohns betrifft, wird man debattieren müssen, ob der Vorschlag der Linkspartei
- 10 Euro brutto die Stunde - angemessen ist. Ich plädiere sehr dafür, die Kirche im Dorf zu lassen. Dieser
Vorschlag ist meiner Meinung nach ein bisschen arg
populistisch. Es gibt vernünftige, objektive Kriterien,
anhand derer man eine Mindestlohngrenze festlegen
kann. Man könnte zum Beispiel die Pfändungsfreigrenze, die Arbeitnehmern im Fall der Überschuldung einen angemessenen Lebensunterhalt sichert, heOttmar Schreiner

ranziehen. Dann hätten wir einen Mindestlohn von etwa
1 000 Euro netto bei Vollzeitbeschäftigung. Das würde
ungefähr unseren Vorstellungen von einem Einstiegsmindestlohn in Höhe von 8,50 Euro brutto die Stunde
entsprechen. Ich bin einigermaßen sicher, dass die Gewerkschaften auf ihrem anstehenden Bundeskongress
ähnliche Überlegungen anstellen werden. Ich plädiere
sehr nachdrücklich dafür, in dieser Frage einen möglichst engen Schulterschluss mit den Gewerkschaften zu
suchen, weil sie in besonderem Maße betroffen sind.

Die zweite zentrale Fehlentwicklung auf dem Arbeitsmarkt ist die systematische Ausbreitung ungeschützter,
prekärer oder atypischer Beschäftigungsverhältnisse. Die
Arbeitsmarktflexibilisierung zielt, was die Instrumente
betrifft, in die völlig falsche Richtung. Es geht in vielen
Bereichen nicht mehr um die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, sondern um den nackten Missbrauch der Instrumente zum Zweck des Lohndumpings. Dem muss ein
Riegel vorgeschoben werden. Die Koalition tut auch hier
das Gegenteil.

Sie wollen die Regelungen betreffend die zeitliche Befristung noch stärker lockern. Das ist ein Schritt in die
falsche Richtung.

2009 waren fast 50 Prozent der mit jungen Leuten neu
geschlossenen Arbeitsverträge zeitlich befristet. Die
Union behauptet von sich, eine Familienpartei zu sein.
Ich sage Ihnen: Diese Entwicklung ist extrem familienund kinderfeindlich. Wenn ein 28-jähriger Mann oder
eine 30-jährige Frau - das ist übrigens unabhängig von
der Ausbildung; es gibt auch sehr viele hochqualifizierte
und sehr gut ausgebildete junge Menschen, denen Sie
den Start ins Berufsleben massiv vermiesen - nicht wissen, ob sie ein Kind nach zwei Jahren zeitlicher Befristung noch angemessen kleiden und ernähren können,
dann entscheiden sie sich nicht für ein Kind. Wir brauchen eine Wiederbelebung des Normalarbeitsverhältnisses. Auch junge Menschen müssen ihr Leben halbwegs
vernünftig planen können. Wir brauchen also eine Stärkung und Ausweitung normaler, stabiler, auf Dauer angelegter Arbeitsverhältnisse und eine massive Eindämmung prekärer, sozial ungeschützter Beschäftigung.
Alles andere wäre die Rückkehr in das 19. Jahrhundert
im modernen Gewand der Tagelöhnerei. Das können Sie
als christliche Partei nicht ernsthaft wollen.

Es gibt Alternativen zu dieser Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Es ist von einem Jobwunder in Deutschland die Rede, und es heißt, dass Deutschland bisher die
tiefste Wirtschafts- und Finanzkrise seit über 80 Jahren
jedenfalls auf dem Arbeitsmarkt einigermaßen gut überstanden hat. Das hat im Wesentlichen mit zwei Flexibilisierungsinstrumenten zu tun: zum einen mit der zeitgemäßen Ausgestaltung der Kurzarbeit in Verbindung mit
Qualifizierung und zum anderen mit dem sehr verantwortungsvollen Umgang mit Arbeitszeitkonten. Das
sind Flexibilisierungsinstrumente, die sowohl dem Arbeitnehmer als auch dem Unternehmen nutzen. Angesichts des anstehenden demografischen Wandels - ein
Facharbeitermangel wird vorausgesagt - wäre es grottenfalsch, hochqualifizierte Arbeitskräfte zu entlassen.
Es kommt jetzt darauf an - das ist die zentrale Aufgabe
der Politik in der nächsten Zeit -, dass diese bewährten
internen Flexibilisierungsinstrumente so ausgestaltet
werden, dass sie auch dann zur Anwendung kommen,
wenn die tiefe Wirtschafts- und Finanzkrise vorbei ist,
und dazu beitragen, die eben genannten arbeitnehmerfeindlichen Flexibilisierungsinstrumente - Leiharbeit,
zeitliche Befristung, Praktikantenunwesen usw. usf. zurückzudrängen.

Eine weitere Bemerkung zu dem Antrag der Linken,
weil ich finde, dass auch da die Auslassungen des Kollegen Wadephul von der CDU/CSU zumindest unverständlich waren. Herr Kollege Wadephul, wir wissen aus
Untersuchungen, dass Frauen in Deutschland trotz gleicher oder gleichwertiger Arbeit im Durchschnitt 23 Prozent weniger verdienen als Männer. Wenn das keine gigantische Diskriminierung von Frauen ist!

Da muss der Gesetzgeber handeln. Er muss einen rechtlichen Rahmen schaffen, auf den sich Frauen, die beim
Lohn diskriminiert werden, berufen können.

 Wenn ich diesen Punkt angesprochen habe, ist die Redezeit zu Ende, Frau Präsidentin.

Es geht - diesen Punkt werden Sie nachher wahrscheinlich noch angreifen - um die Positionierung zu
politischen Streiks. Ich will dazu ganz kurz Klaus
Wiesehügel zitieren, der lange Jahre Mitglied dieses Hohen Hauses gewesen ist und Vorsitzender der IG BauenAgrar-Umwelt ist. Klaus Wiesehügel hat auf dem Bundeskongress seiner Gewerkschaft ausgeführt:

Es ist völlig richtig, dieses Thema innerhalb der Gewerkschaften zu diskutieren. Völlig richtig wäre
aber ein Antrag an den Deutschen Gewerkschaftsbund, dafür zu kämpfen …, dass in der Bundesrepublik Deutschland genau wie in den anderen europäischen Ländern auch der politische Streik eine
Selbstverständlichkeit ist. Das wäre völlig richtig …
Wir haben 2004 mit Hunderttausenden in verschiedenen Städten - Köln, Berlin und anderen - gestanden und gegen den Sozialabbau dieser Republik de3502

monstriert. Da ging es ja auch um eine politische
Demonstration. Das war ja nicht nur ein Streik. Der
Streik kann ja auch durch eine Demonstration an einem bestimmten Tag herbeigeführt werden. Es hat
niemand gesagt: Das dürft ihr nicht, das ist verboten.

Ich hoffe sehr, dass das auch weiterhin gilt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen.

 Deutschland ist das einzige Land in der EU, in dem

die Reallöhne im Durchschnitt nicht gestiegen sind, sondern seit bald zwei Jahrzehnten stagnieren. Das bedeutet: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden in
Deutschland am wachsenden Wohlstand real nicht mehr
beteiligt. Dieser Umstand spiegelt sich auch in der historisch niedrigen Lohnquote und der steigenden Armut
trotz Arbeit sehr gut wider. Ursächlich hierfür ist das
Shareholder-Value-Prinzip, das einzig und allein das Eigentümerinteresse nach raschen und hohen Profiten in
den Mittelpunkt des unternehmerischen Wirtschaftens
stellt. Um dieses Ziel zu erreichen, verlieren Instrumente
der Mitbestimmung zunehmend an Einfluss. Immer mehr
Beschäftigte müssen auf Mitbestimmungsrechte verzichten. Durch Mitbestimmung soll die alleinige Orientierung der Unternehmen an der Profitmaximierung aber
gerade verhindert werden.

In Deutschland sorgen das Drittelbeteiligungsgesetz,
das Mitbestimmungsgesetz und das Montanmitbestimmungsgesetz für eine demokratische Teilhabe der Belegschaft und ihrer Vertreter an unternehmerischen Entscheidungen: in Kapitalgesellschaften mit mehr als 500
Beschäftigten stellen die Arbeitnehmer ein Drittel der
Sitze im Aufsichtsrat, in Kapitalgesellschaften mit mehr
als 2 000 Beschäftigten ist der Aufsichtsrat paritätisch
besetzt. Allerdings hat der Vorsitzende des Aufsichtsrates, der immer der Anteilseignerseite angehört, eine
Doppelstimme. In der Montanindustrie, die aus historischen Gründen eine Sonderstellung innehat, wird der
Aufsichtsrat paritätisch besetzt. Vor und in der Wirtschafts- und Finanzkrise haben Belegschaftsvertretungen immer wieder Alternativkonzepte zu Standortverlagerungen oder Massenentlassungen eingebracht. Sie
haben für die langfristigen Interessen ihres Unternehmens gekämpft. Ohne dieses Engagement hätte uns die
Krise viel stärker getroffen.

Nun gilt es, die Unternehmensmitbestimmung an die
veränderten Rahmenbedingungen anzupassen. Aufgrund einer jüngeren Rechtsprechung des EuGH zur
völligen Niederlassungsfreiheit können in Deutschland
ansässige Unternehmen mit einer ausländischen Rechtsform geführt werden. In der Folge versuchen eine steigende Zahl von Unternehmen, die deutsche Mitbestimmung hierdurch zu umgehen. Das bedeutet mittlerweile:
Während 2006 nur 17 in Deutschland ansässige Firmen
mit mindestens 500 Beschäftigten sich über eine ausländische Rechtsform wie zum Beispiel eine britische
Limited, eine niederländische B.V. oder eine US-amerikanische Incorporated der deutschen Mitbestimmung
entziehen konnten, waren es laut dem Boeckler-Impuls
5/2010 der Hans-Böckler-Stiftung im November 2009
bereits 37. Weder Mitbestimmungsgesetz noch Drittelbeteiligungsgetz greifen in diesem Umfeld. Für die Beschäftigten heißt das: keine demokratische Teilhabe am
Unternehmen und damit keine Mitbestimmungsrechte.
Es ist aber auch eine ungerechte Behandlung gegenüber
allen anderen Unternehmen mit deutscher Rechtsform,
die ihrer Belegschaft Mitbestimmungsrechte einräumen.

Die Mitbestimmung in Unternehmen ist ein wesentlicher Eckpfeiler unserer sozialen und demokratischen
Gesellschaftsordnung. Mitbestimmung hat sich bewährt.
Die Interessen der Menschen müssen im Vordergrund eines sozial verantwortbaren Wirtschaftens stehen - Stakeholder müssen Vorrang haben, Nachhaltigkeit muss vor
Kurzfristigkeit stehen. Mitbestimmungskritiker sagen,
die unternehmerische Mitbestimmung sei nicht mehr
zeitgemäß, sei Störfaktor und Standortnachteil in Europa. Die Kritiker irren. Es handelt sich nicht um einen
„Irrtum der Geschichte“. Mitbestimmung ist zeitgemäßer denn je. Das ist die Lehre aus der jüngsten Wirtschaftskrise. Mitbestimmung ist ein Standortvorteil: Sie
erhöht Motivation und Produktivität der Mitarbeiter und
trägt wesentlich zum nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg von Unternehmen bei. Volkswirtschaften profitieren
von der Unternehmensmitbestimmung. Unternehmen
mit ausgedehnter Mitbestimmung weisen eine gerechtere Einkommensverteilung auf, besitzen eine gute wirtschaftliche Attraktivität, verfügen über eine starke Weltmarktposition, und der soziale Frieden ist weitestgehend
sichergestellt. Unternehmensmitbestimmung ermöglicht
zuvörderst die Kontrolle wirtschaftlicher Macht.

Selbstverständlich sollen Unternehmen wettbewerbsfähig und profitabel bleiben. Unternehmensmitbestimmung widerspricht dem nicht: Analysen zum Beispiel
von Dr. Sigurt Vitols aus dem Jahr 2006 zeigen, dass die
Mitbestimmung keine negativen Auswirkungen auf die
Eigenkapitalrendite und Börsenbewertung von Unternehmen hat. Die Volkswagen AG lebt das vor: Eine exzellente Marktposition ist bei Volkswagen nicht trotz,
sondern wegen einer starken Mitbestimmung und damit
einer rechtlichen und wirtschaftlichen Gleichstellung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erreicht
worden. In der „Financial Times“ von heute ist zu lesen,
dass die Volkswagen AG sich auf einem massiven Expansionskurs befinde. Neben der paritätischen Mitbestimmung schreibt das VW-Gesetz im Falle von Standortverlagerung und Errichtung von Produktionsstätten
eine Zweidrittelmehrheit im Aufsichtsrat vor. Die EUKommission hat in dieser Regelung - Art. 4, Abs. 2 VWZu Protokoll gegebene Reden

Gesetz - keine Verletzung der Kapitalverkehrsfreiheit
gesehen.

Um Standortverlagerungen zu erschweren und die
Unternehmensmitbestimmung zu stärken, sollten wir
auch über eine diesbezügliche Erweiterung der Mitbestimmungsrechte auf alle Kapitalgesellschaften diskutieren. Jedes dritte Großunternehmen und sogar jedes
zweite Kleinunternehmen kehrt nach einiger Zeit nach
Deutschland zurück. Vieles wäre den Unternehmen und
der Belegschaft erspart geblieben, hätte ein Mitspracherecht der Arbeitnehmerseite existiert.

Die Europäische Rechtsprechung billigt den nationalen Gesetzgebern auch einen Spielraum für den Schutz
von Arbeitnehmerinteressen zu. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Spielraum für die Arbeitnehmerinnen und
die Arbeitnehmer nutzen. Die SPD hat bereits im Juni
2007 in ihrem Bericht zur Zukunft der Mitbestimmung in
Deutschland und Europa und im Beschluss des SPDPräsidiums vom 15. März 2010 eine Anpassung der Unternehmensmitbestimmung an die Europäisierung und
Internationalisierung der Unternehmen gefordert.
Meine Partei und ich wollen die deutsche Mitbestimmung gesetzlich auf Auslandsgesellschaften und Unternehmen mit europäischer Rechtsform mit inländischem
Verwaltungssitz ausdehnen, einen gesetzlichen Mindestkatalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte im Aufsichtsrat einführen, die paritätische Mitbestimmung
schon auf Unternehmen mit mehr als 1 000 Beschäftigten ausweiten. Das wäre auch ein wirksamer Schutz gegen die schlimmsten Auswirkungen des Finanzmarktkapitalismus.

Lassen wir nicht zu, dass der soziale Frieden durch
die Umgehung der Unternehmensmitbestimmung gefährdet wird. Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften
stehen hier gemeinsam in der Verantwortung. Darum
lassen Sie uns gemeinsam für mehr Mitbestimmung und
demokratische Teilhabe in Deutschland und in Europa
arbeiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich hatte schon in der ersten Lesung zu dem Antrag der
Linkspartei gesprochen und darauf hingewiesen, dass es
ein Kernanliegen auch der Sozialdemokraten ist, gute
Arbeit in unserem Land durchzusetzen, und dass der Antrag der Linkspartei eine Reihe von brauchbaren Ansätzen enthält, aber auch eine Reihe von Übertreibungen,
etwa in Sachen Mindestlöhne. Die entscheidende Frage,
wenn wir heute diesen Antrag diskutieren, ist, ob die
Realpolitik - Realpolitik ist vor allen Dingen das von
der Koalition vorgelegte Sparprogramm - gute Arbeit
fördert oder das Gegenteil bewirkt. Ein Autor des vom
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in dieser
Woche vorgelegten Gutachtens zur Einkommensentwicklung sagt dazu:

Bei all den Vorschlägen der Bundesregierung zum
sogenannten Sparpaket ist kritisch zu beurteilen,
dass die bisherigen konkreten Vorschläge … nur die
unteren Einkommensbereiche betreffen.

Das gilt vor allen Dingen für Arbeitslose. Es herrscht
eine völlig einseitige Schlagseite, nur die unteren Einkommensbereiche sind betroffen, die Angst vor dem
Verlust des Arbeitsplatzes muss unter diesen Bedingungen weiter zunehmen. Mit dieser Angst steigen der
Druck und die Bereitschaft, auch Verschlechterungen
der Arbeitsbedingungen hinzunehmen, um den Arbeitsplatz nicht zu verlieren. Die von der Bundesregierung
gebetsmühlenhaft vorgetragene Behauptung, die Einschnitte bei den Arbeitslosen erhöhten die Beschäftigungsanreize, ist in Wahrheit eine zynische Formel.

Der Druck auf die Arbeitslosen, Arbeit um jeden Preis,
aber wirklich um jeden Preis, zu noch so niedrigen Löhnen anzunehmen, wird nochmals erhöht. Mit einem Anteil von jetzt 23 Prozent haben wir im europäischen Vergleich bereits den größten Niedriglohnsektor. Die
prekären Beschäftigungsverhältnisse steigen ständig. Im
letzten Jahr, 2009, waren bei allen Neuarbeitsverhältnissen 48 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse zeitlich
befristet. Die Ausnahme ist zur Normalität geworden.
Der Druck auf die Arbeitslosen wird also zunehmen. Es
wird noch mehr Niedriglöhne und noch mehr prekäre
Beschäftigung geben. Insofern ist das Sparprogramm der
Bundesregierung auch ein Generalangriff auf das Ziel
„gute Arbeit“.

Wer gute Arbeit für die Beschäftigten will, muss Alternativen zum Sparwahn der Bundesregierung aufzeigen. Ich will auf einen Sachverhalt hinweisen, der wenig
bekannt ist. Der hohen Staatsverschuldung - die Staatsschulden belaufen sich in Deutschland zurzeit auf circa
1,7 Billionen Euro - steht ein um ein Vielfaches höheres
Reinvermögen der privaten Haushalte gegenüber, nämlich nach den Daten der Bundesbank und des Statistischen Bundesamtes circa 8 Billionen Euro. Diese Vermögen konzentrieren sich in immer weniger privaten
Händen. Circa 10 Prozent der Bevölkerung verfügen
über knapp 70 Prozent des gesamten privaten Vermögens. Dem privaten Reichtum entspricht eine wachsende
öffentliche Armut. Die Welt - das ist eine Zeitung, die
eher Ihnen nahesteht, meine Damen und Herren von der
Koalition - schreibt gestern unter der Überschrift „In
den Städten verfällt die Infrastruktur - Klamme Kommunen haben einen Investitionsstau von 75 Milliarden
Euro“:

Marode Straßen, verfallende Häuser, leckende Abwasserleitungen: Deutschlands Infrastruktur verfällt. Denn Städten und Gemeinden fehlen seit Jahren die Mittel, um Verkehrswege, Krankenhäuser,
Kindergärten, Schulen und Klärwerke zu unterhalten. „Bei den Kommunen hat sich ein Investitionsstau von 75 Mrd. Euro aufgetürmt“, hat Busso
Grabow vom Deutschen Institut für Urbanistik
errechnet. …

Usw. usf. Also, auf der einen Seite finden wir einen ungeheuren privaten Reichtum, konzentriert in immer weniger Händen, auf der anderen Seite wachsende öffentliche Armut, die den Staat nicht mehr in die Lage versetzt,
die notwendigen strukturellen Aufgaben im Bereich der
Kindergärten, der Schulen und der Krankenhäuser hinreichend zu realisieren. Die Tatsache, dass diese hochkonzentrierten Vermögen nicht stärker für die Finanzierung unseres Gemeinwesens herangezogen werden und
so gleichsam unproduktiv brachliegen, verhindert mehr
Wachstum, mehr Beschäftigung und gute Arbeit. Dieser
Sachverhalt wird systematisch verschwiegen.

Die Alternative ist klar: Würde ein Teil der in privaten Haushalten konzentrierten Vermögen abgeschöpft
und investiert, würde sich die Verschuldungslage des
Staates deutlich verbessern. Die dadurch entstehende zusätzliche Nachfrage könnte Unternehmen und Arbeitnehmern zugutekommen. Wachstum und Beschäftigung
würden zunehmen, ebenso die Produktivität und der damit verbundene Verteilungsspielraum. Die Voraussetzungen für die Durchsetzung guter Arbeit würden sich
deutlich verbessern. Das ist die eigentliche Alternative.

Es geht kein Weg daran vorbei, aus ökonomischen
und sozialen Gründen große Vermögen in Deutschland
stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben heranzuziehen. Eine zusätzliche Finanztransaktionsteuer
würde ebenfalls hauptsächlich große Vermögen belasten.
Sie würde sinnlose Spekulationen verteuern und helfen,
Ersparnisse in Realinvestitionen umzulenken.

Da immer von Sozialneid gesprochen wird, wenn wir
auf diese extremen Ungleichheiten hinweisen, will ich
Ihnen zum Schluss ein Zitat aus dem Handelsblatt vom
26. Mai dieses Jahres vortragen.

Die Frage lautet:

Die Schuldenkrise des Staates ist aus der privaten
Finanzkrise entstanden. Wäre es da nicht gerechtOttmar Schreiner

fertigt, die heranzuziehen, die vorher sehr gut verdient haben?

Die Antwort lautet:

Unbedingt, das ist absolut notwendig. Das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen ist verletzt, und
das kann die Demokratie gefährden.

In einer anderen Antwort heißt es:

Ich denke, dass vor allem die Einkommen aus Vermögen stark zugenommen haben. … Ich habe
durchaus Sympathie für eine erneuerte Vermögensteuer, über die man intensiv nachdenken sollte.

Dieses Zitat stammt weder vom Fraktionsvorsitzenden der SPD noch von dem der Linken oder der der Grünen. Dieses Zitat stammt von Herrn Reinhard Marx, Erzbischof von München.

Meine Damen und Herren von der Koalition, zumindest von der christdemokratischen Union, Sie sollten die
Aufforderung von Herrn Reinhard Marx ernst nehmen.
Das wäre die schmerzfreie Alternative zu einem Sparkurs der Bundesregierung, der wieder ausschließlich auf
dem Rücken der kleinen Leute stattfindet.

Das wäre dann auch sozial ausgewogen und ökonomisch
vernünftig, und es wäre, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, dann sogar christliche Politik.

Schönen Dank.

 Das kann man nicht so stehenlassen; denn die Argumentation, 2,09 Euro seien etwas wenig und deswegen
könne man sie ganz streichen, entspricht einer Logik, die
besagt, dass man demjenigen, der so wenig zu Essen hat,
dass er hungert, gleich gar nichts zu geben braucht. Was
ist denn das für eine Argumentation? Ich kenne eine
ganze Reihe von Szenarien über drohende Altersarmut,
Herr Kollege Fuchtel. In all diesen Szenarien wird die
mehrfache Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge
für Langzeitarbeitslose massiv kritisiert, weil das ein eigenständiger Zugang zu zusätzlicher Altersarmut sei.
Wenn man schon kritisiert, 2,09 Euro seien reichlich wenig, dann wäre die zwingende Konsequenz gewesen, die
Beitragssätze anzuheben, um die Leute vor drohender
Altersarmut besser zu schützen. Das wäre einigermaßen
logisch gewesen. Sie haben eben in einem anderen Zusammenhang gesagt: Die Bundesregierung bellt nicht
nur, sie beißt auch. - Können Sie nachvollziehen, dass
die Bundesregierung nicht nur in diesem Fall, aber in
diesem Fall ganz besonders, die völlig falsche Gruppe
gebissen hat?

 Es hat auch niemand behauptet, dass das möglich sei.

Ich habe nur darauf hingewiesen, dass es ein wichtiger
Baustein ist, der, so wie er geregelt ist und wie er jetzt
neu geregelt werden soll, den Weg in die Altersarmut beschleunigen wird. Das lässt sich überhaupt nicht bestreiten. Sie müssten bei Gelegenheit erklären, was das mit
christlicher Politik zu tun hat.

Ich will noch eine zweite Frage stellen. Sie haben in
der Ausschussdrucksache 17187, Unterrichtung
durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
zur Begründung drei interessante Sätze geschrieben, die
ich, Herr Präsident, zitieren will:

Hingegen erhöht die bisherige Rentenbeitragszahlung
des Bundes für Bezieher von Arbeitslosengeld II deren spätere monatliche Rente nur um rund 2 Euro je
Jahr des Bezugs von Arbeitslosengeld II. Menschen
mit sehr langen Leistungsbezugszeiträumen wären
deshalb ohnehin auf die Grundsicherung im Alter
angewiesen. Um das zu vermeiden, ist es besser, sie
in Arbeit zu integrieren statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Das ist eine doppelte Täuschung, weil Sie damit behaupten, Sie sparten hier zulasten der Langzeitarbeitslosen,
um das eingesparte Geld zur Förderung ebendieser
Langzeitarbeitslosen einzusetzen. Das ist eine grottenfalsche Behauptung. Sie setzen das eingesparte Geld
nämlich nicht ein, um Arbeit besser zu fördern; vielmehr
kassieren Sie gleichzeitig bis zum Jahr 2014 arbeitsmarktpolitische Mittel der Bundesagentur für Arbeit in
Höhe von rund 16 Milliarden Euro. Können Sie meiner
Bewertung folgen, dass es sich hier nicht um eine Unterrichtung der Bundesregierung handelt, sondern um eine
grobe Täuschung?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Anfang möchte ich ein paar Bemerkungen zu meinen Vorrednern machen, um die Diskussion etwas zu beleben. Zunächst eine Bemerkung zu Herrn Weiß, dem
Vertreter der Arbeitnehmerschaft in der CDU/CSUFraktion:

Herr Weiß, bei allem Respekt, ich finde es sehr bedauerlich, dass Sie die Frage, ob Sie eine Neunmonatsfrist, die
von der FDP vorgeschlagen worden ist, als Voraussetzung für die Umsetzung des Anspruches „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“ für angemessen halten, nicht beantwortet haben. Das ist nicht gerade ein Ausweis einer besonders mutigen Haltung.

Vertretern der Arbeitnehmerschaft müsste es doch möglich sein, darauf hinzuweisen, dass es sich hierbei um
eine klassisch liberale Position handelt, die an Irrsinn
kaum zu überbieten ist. Wir alle wissen, dass die Beschäftigungsverhältnisse in diesem Bereich in der Regel
eine Laufzeit von neun Monaten unterschreiten.

Das zeigt, dass die vorgeschlagene Regelung sich nicht
auf die Realität bezieht. Sie ist nicht für die Wirklichkeit
gedacht, sondern für irgendetwas anderes. Vielleicht ist
sie für die FDP-Wirklichkeit gedacht, aber nicht für die
wirkliche Wirklichkeit.

Es wäre angemessen, wenn auch der CDU/CSU-Vertreter der Arbeitnehmerschaft dazu eine klare Position
formulieren würde, zumal es für die Koalition inzwischen peinlich wird. Heute Morgen habe ich in einer
überregionalen Tageszeitung ein Interview mit dem Chef
von Manpower gelesen. Manpower ist weltweit eine der
größten Verleihfirmen. In diesem Interview wird Jeffrey
Joerres, Chef des internationalen Personaldienstleisters
Manpower, zitiert. Er „steht der derzeit diskutierten gleichen Bezahlung von Leiharbeitern und Stammbeschäftigten offen gegenüber“.

Ein wörtliches Zitat aus dem Interview: „Wenn es so
kommt, dann stellen wir uns darauf ein.“

Die sind alle viel weiter als die FDP und im Gefolge
Herr Weiß und die Herren und Damen von der CDU/
CSU.

 Herr Kollege, Sie wissen doch selbst, dass das tarifliche Unterbieten der „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“Regelung von einer Gewerkschaft angepackt worden ist,
der die zuständigen Gerichte die Tarifmächtigkeit abgesprochen haben. Damit sind natürlich die anderen Gewerkschaften massiv unter Druck gesetzt worden mit
dem Ergebnis, dass der Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ tariflich nicht mehr gehalten werden
konnte. Das war die Lage in den vergangenen Jahren.

Wenn das so ist, dann ist der Gesetzgeber aus Gemeinwohlgründen verpflichtet, Schlimmeres zu verhindern und seinerseits Regelungen zu treffen.

- Ich weiß nicht, ob der Christliche Gewerkschaftsbund
verschwunden ist oder ob es ihn noch irgendwo in Reserve gibt.

Dieser ist offenkundig in diesen tariflichen Fragen zu allem fähig und zu nichts wirklich nutze.

Der Chef von Manpower sagt weiter:

Der Grundgedanke, dass gleiche Arbeit gleich bezahlt wird, ist ja richtig - auch wenn es im Einzelfall nicht immer so einfach ist.

Das ist okay. Das geht aber auch an die Adresse der FDP.
Wenn die großen Leiharbeitsfirmen den Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ für richtig halten und
sagen, dass sie sich damit arrangieren können, wenn der
Gesetzgeber entsprechende Regelungen trifft, dann stellt
sich die Frage, wessen Interessen Sie hier eigentlich
noch vertreten. Wahrscheinlich vertreten Sie nur noch
Ihre eigenen Interessen. Es gibt aber niemanden mehr,
der sich von Ihnen vertreten fühlt.

Hier zeigt sich die Koalition schon relativ hilflos.

Weiter weist Manpower darauf hin, auch ein Mindestlohn von 7,60 Euro für Ungelernte sei akzeptabel. Er
sagt:

… das zahlen wir sowieso schon, und es würde der
Branche guttun. Insofern stehen wir dem Mindestlohn offen gegenüber.

Meine Güte, ich frage mich, wer in dieser Republik
noch Ihre Position unterstützt.

Lidl steigt an die Spitze des Klassenkampfes und fordert einen Mindestlohn von 10 Euro brutto pro Stunde.

Man könnte die Palette der Einrichtungen, die das fordern, erweitern. Im Kern gibt es niemanden mehr, der
die Position der Koalition bei dieser Frage unterstützt.
Das ist die erste Bilanz, die man an dieser Stelle ziehen
kann.

Herr Weiß, Sie haben ferner mit Nachdruck darauf bestanden, dass zu Folgendem Stellung bezogen wird. Sie
sagten, wenn der Gesetzgeber einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn festlege, dann entstehe ein Druck
nach unten in Richtung dieses allgemeinen Mindestlohns.
Sie fragten, wie man damit umgehen solle.

Wenn das richtig wäre, müsste es entsprechende Erfahrungen aus dem Ausland geben. Sie wissen, dass in
über 20 EU-Ländern ein gesetzlicher Mindestlohn gilt.
Aus keinem dieser Länder wird berichtet, dass das eingetreten ist, was Sie befürchten.

Im Übrigen gibt es in der Bundesrepublik eine Reihe
von sozialpolitischen Regelungen, wie etwa das Bundesurlaubsgesetz, die Arbeitszeitgesetzgebung usw., mit denen der Gesetzgeber Mindeststandards festgelegt hat.
Diese Regelungen können jederzeit von den Tarifparteien verbessert werden. In der Realität werden sie auch
verbessert. Von einer Sogwirkung nach unten kann also
in keinem Fall die Rede sein.

Ich habe nicht so richtig verstanden, worauf Herr
Wadephul im Ernst hinauswollte.

Herr Wadephul, unter anderem haben Sie gesagt, dass es
Besorgnisse hinsichtlich der Beschäftigungseffekte gebe.
Sie kommen aus Schleswig-Holstein. Laden Sie doch
einmal die Low Pay Commission des britischen Parlaments nach Deutschland ein. Diese Kommission existiert
schon seit etlichen Jahren und setzt sich zusammen aus
Vertretern der Industrie, des Handwerks, der GewerkOttmar Schreiner

schaften und der Wissenschaft. Auch uns schwebt eine
solche Zusammensetzung einer solchen Kommission vor.
Fragen Sie die Low Pay Commission aus Großbritannien
nach ihren spezifischen Erfahrungen bezogen auf die Fragen, die Sie hier formuliert haben. Sie würden sich wundern und glauben, Sie hätten es mit einer sozialdemokratischen Vereinigung zu tun,

und das ausgerechnet in Großbritannien, wo dies nicht
unbedingt zu erwarten ist.

Kein Vertreter der Koalition hat auch nur einen einzigen Satz zu den neuen Herausforderungen ab dem
1. Mai dieses Jahres gesagt.

Was ist, wenn die uneingeschränkte Freizügigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus den mittel- und
osteuropäischen Ländern, die seit 2004 EU-Mitglied sind,
zum 1. Mai dieses Jahres in Kraft tritt? Was ist, wenn zum
Beispiel polnische Arbeitgeber polnische Arbeitnehmer
oder baltische Arbeitgeber baltische Arbeitnehmer zu in
ihrer Heimat üblichen Preisen in Deutschland einsetzen?
Wir Sozialdemokraten haben nichts gegen den Wettbewerb von Regionen und schon gar nichts gegen den Wettbewerb von Unternehmen, aber wir haben etwas gegen
den Wettbewerb von Unternehmen, wenn er auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgetragen wird. Das werden wir nicht akzeptieren.

Deshalb ist das ein für uns wesentlicher Punkt.

Das bisherige Kernargument, die Beschäftigung sei gefährdet, ist anscheinend fallen gelassen worden. Wenn dieses Argument richtig wäre, müssten wir Anhaltspunkte dafür haben, dass es in den acht Branchen, in denen in der
letzten Zeit die Allgemeinverbindlichkeit formuliert worden ist, zu entsprechenden negativen Beschäftigungseffekten gekommen wäre. Davon kann überhaupt keine
Rede sein. Nehmen Sie die jüngsten amerikanischen Studien; diese zeigen in die gleiche Richtung. Sie sind im Bereich der wissenschaftlichen Evaluation von Mindestlöhnen national und international hoffnungslos isoliert.

Der entscheidende Punkt, den ich Ihnen gar nicht
mehr richtig darlegen kann, weil ich sehe, dass meine
Redezeit gleich abläuft, betrifft die Frage nach den wesentlichen Antriebsgründen für die Forderung nach Mindestlöhnen. Sie sind nicht primär ökonomischer Art. Sie
sind zwar auch ökonomischer Art - Stichwort: Binnennachfrage und dergleichen mehr -, aber sie sind im Wesentlichen eine Frage des Anstandes und der Fairness auf
dem Arbeitsmarkt und eine Frage des Wertes der Arbeit.

Da müssten die Christdemokraten Farbe bekennen. Es
ist ein klassisch liberaler Grundsatz, dass in einer Marktwirtschaft die Preise und Löhne, die es auf dem Markt
gibt, auf dem Markt gebildet werden. Demnach hätten
wir es auf dem Arbeitsmarkt mit einer Art Kartoffelmarkt zu tun. Aber der Arbeitsmarkt ist mit einem Kartoffelmarkt nicht vergleichbar, weil wir es auf dem Arbeitsmarkt mit Menschen zu tun haben, und Menschen
haben Würde. Daraus ergibt sich der Wert der Arbeit des
Menschen.

Das können Sie in vielen Dokumenten der katholischen
Soziallehre und in den entsprechenden evangelischen
Schriften nachlesen. In diesem Punkt unterscheiden wir
uns fundamental von den Liberalen.

 Nein. Ich habe eben ganz bewusst gesagt, dass das

Thema damals eine ganze Menge Konfliktstoff in sich
barg. Dieser besteht zum Teil, wie man an der heutigen
Debatte sieht, bis in die Gegenwart. Das ist angesichts
der enormen Komplexität und des hohen Schwierigkeitsgrads, zwei in Teilen sehr unterschiedliche Rentensysteme zusammenzubringen, auch nicht verwunderlich.
Das geschah übrigens in der Regel auf der Basis der
westdeutschen gesetzlichen Rentenversicherung, obwohl auch einige von uns der Meinung waren, man
müsse einige damals im DDR-Rentensystem vorhandene
Ansätze, die durchaus mit dem westdeutschen System
zusammenführbar gewesen wären, stärker berücksichtigen. Das gilt insbesondere für die Verankerung von Mindestrenten im System; das ist nicht in dem Maße erfolgt,
wie wir uns das vorgestellt hatten. Das ist ein Beispiel;
ich könnte Ihnen eine Fülle von weiteren Beispielen nennen.

All das hält mich nicht davon ab, in der Gesamtbewertung zu sagen: Die Zusammenführung der Systeme
auf der Grundlage der gesetzlichen Rentenversicherung
stellt einen großartigen Beitrag zur Wahrung des sozialen Friedens im gemeinsamen Deutschland dar, zumal
wir Anfang der 90er-Jahre große Probleme auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt mit denkbar unkalkulierbaren
Folgen hatten. Insofern war die Rentenversicherung ein
Stabilisierungsfaktor. Das sollte sie auch zukünftig bleiben.

Wenn man sich die Anträge der Linkspartei anschaut,
so stellt man fest: Diese sind seit geraumer Zeit, auch
wenn es kleine Korrekturen gibt, im Wesentlichen unverändert. Ich habe mir das Protokoll der Anhörung vom
30. April 2009 durchgelesen. Diese ist jetzt knapp zwei
Jahre her. Auf diese umfängliche Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales komme ich gleich zurück.

Zunächst einmal möchte ich aber sagen, worum es
geht, weil diese Debatte für viele außerhalb des Parlaments völlig unverständlich ist. Es geht im Kern um die
Probleme, die bei der Überführung der sogenannten Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der ehemaligen
DDR in die gesetzliche Rentenversicherung entstanden
sind. Nach meinen Zahlen gab es in der ehemaligen
DDR etwa 61 dieser Zusatz- und Sonderversorgungssysteme, die teilweise außerordentlich unterschiedlich ausgestaltet waren. Es gab Systeme mit einer Beitragspflicht, und es gab Systeme ohne Beitragspflicht. Es
bestand also eine extrem unübersichtliche Situation, was
die Gesamtheit dieser Zusatz- und Sonderversorgungssysteme anbelangte.

Daraus mussten sich Probleme ergeben, weil natürlich Kernelemente der gesetzlichen Rentenversicherung, in die diese Sondersysteme überführt worden sind,
zu beachten waren. Darunter fielen die starke Beitragsabhängigkeit der Leistungen und die Begrenzung der
Anwartschaften entsprechend der Beitragsbemessungsgrenze. Es war völlig klar, dass Besonderheiten der sozialrechtlichen Absicherung in der DDR nicht in dem
Maße berücksichtigt werden konnten, wie das für einige
Beteiligte wünschenswert gewesen wäre. Ebenso war
klar, dass es sozialpolitisch nicht in jedem Fall unbedenklich war, so zu handeln, weil damals die DDR-Bürger wesentliche Entscheidungen in ihrem privaten und
beruflichen Leben mit Blick auf rentenrechtliche Rahmenbedingungen getroffen hatten. Eine Reihe von sogenannten Härten wurde in der Folge durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ausgeglichen. Ich
sage hier in aller Klarheit für die SPD: Falls dennoch in
einzelnen Bereichen Unterversorgung aufgrund der damaligen Maßnahmen besteht, sind wir gerne bereit, den
Handlungsbedarf zu prüfen und die Probleme sehr
schnell abzuarbeiten.

Was bei der Anhörung aufgefallen ist, ist Folgendes:
Es ist von den Vertretern der Linkspartei gesagt worden,
die Sachverständigen, die sich damals gegen die Vorschläge der Linkspartei ausgesprochen haben, seien die
Sachverständigen der anderen Fraktionen. Da machen
Sie es sich viel zu einfach. Der Deutsche Gewerkschaftsbund, die Sozialverbände und die Deutsche Rentenversi10456

cherung sind keine Organisationen von irgendwelchen
Fraktionen in diesem Haus. Das sind unabhängige Organisationen, die sich eine Einflussnahme strikt verbitten
würden.

Ich habe mir die Mühe gemacht, mir die schriftlichen
Erklärungen des Deutschen Gewerkschaftsbundes und
der Sozialverbände, in Sonderheit die des Sozialverbands Deutschland e. V., entlang dieser Anhörung etwas
genauer anzuschauen. Sie werden so gut wie keinen einzigen Vorschlag der Linkspartei finden, der von diesen
Verbänden nicht deutlich kritisiert worden ist.

Es ist bedauerlich, dass die Linkspartei letztlich keinen
der Kritikpunkte, die von den Gewerkschaften und den
Sozialverbänden angesprochen worden sind, aufgenommen hat und in veränderte Vorschläge einfließen ließ.

Ich will einmal versuchen, das am Beispiel von zwei
Bereichen deutlich zu machen. Der erste Bereich - er
wurde bereits vom Kollegen Gysi angesprochen - betrifft die Beschäftigten im Gesundheits- und Sozialwesen der ehemaligen DDR, die besonders schlecht bezahlt
worden sind. Offenkundig war es als eine Entschädigung
für die sehr schlechten Löhne gedacht, für diese Beschäftigten im DDR-Rentenrecht einen Steigerungsfaktor von 1,5 einzuführen. Jedweder Steigerungsfaktor war
dem westdeutschen Rentenrecht völlig fremd.

- Bei der Knappschaft gibt es andere Regelungen; aber
es gibt keine Steigerungsfaktoren, die generell in der gesetzlichen Rentenversicherung wirken. Das bundesdeutsche Recht kennt diese Steigerungsbeträge nicht.

Ein anderes Problem betrifft die Frage, ob die niedrigen Löhne im Gesundheitsbereich der ehemaligen DDR
heute rentenrechtlich noch korrigierbar sind und korrigiert werden sollten. Wenn man das macht, Kollege
Gysi, dann muss man konsequenterweise hinzufügen,
dass es damals auch in Westdeutschland Niedriglohnsektoren gab, wenn auch nicht in dem Ausmaße wie heute.
Man müsste also auch für diese Bereiche im Nachhinein
eine spürbare Verbesserung bewerkstelligen, weil man
sich ansonsten dem berechtigten Vorwurf aussetzte: Für
die einen tut ihr was, und die anderen lasst ihr links,
rechts oder sonst wo liegen. - Das ist politisch nicht
durchzuhalten.

Das zweite Beispiel, das ich im Zusammenhang mit
Ihren Anträgen nennen will, bezieht sich auf die Beseitigung von Rentennachteilen für Zeiten der Pflege von Familienangehörigen in der ehemaligen DDR. Das ist für
mich ein besonders beeindruckendes Beispiel, weil ich
immer zu denen gehört habe, die der Meinung waren,
dass wir notwendige Pflegezeiten entsprechend honorieren müssen. Es gibt auch aktuell eine Debatte darüber,
das verstärkt zu tun; das ist nichts Neues. Nur muss man
dann natürlich konsequenterweise dazusagen, dass wir
im bundesdeutschen Recht 1992 zum ersten Mal eine
Anrechnung von Pflegezeiten hatten und dass die von
Ihnen begehrte Anerkennung auf Zeiten fällt, in denen
westdeutsche Versicherte, die notwendige Pflegedienste
leisteten, keinerlei rentenrechtliche Ansprüche erwerben konnten. Wenn man diese Zeiten anerkennen würde,
müsste man es für alle machen. Es macht keinen Sinn,
eine isolierte Ostregelung zu forcieren, weil das in weiten Teilen des Westens auf großes Unverständnis stoßen
würde.

 Kollege Gysi, wir sind im Kern in dieser Frage nicht

so furchtbar weit auseinander. Wir sind in der Frage auseinander, ob dieser Stabilisierungsfaktor, der nur im
DDR-Recht galt und vermutlich auch nur für ganz wenige Bereiche - mir ist nicht klar, ob dies außerhalb des
Gesundheitswesens noch für irgendeinen anderen Sektor
galt -, der Logik nach in die Konstruktion der gesetzlichen Rentenversicherung mit Beitrags- und Lohnbezogenheit, mit Beitragsbemessungsgrenze usw. hineinpasst.
Es bleibt aber das Kernproblem einer rentenrechtlichen
Besserstellung von Leuten im Osten wie im Westen,

die in schlecht bezahlten Niedriglohnsektoren gearbeitet
haben, und Lösungsversuche stoßen bei der SPD auf
ausgesprochen große Sympathien.

Ich will dazu einen Kollegen der CDU zitieren, und
zwar den Kollegen Karl-Josef Laumann. Er ist inzwischen Fraktionsvorsitzender der CDU im nordrheinwestfälischen Landtag und gleichzeitig Chef der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft. Ich schätze
den Kollegen Laumann sehr. Er hat vor kurzer Zeit die
Einführung der Rente nach Mindesteinkommen gefordert.
Er sagte, ein Durchschnittsverdiener müsse 27 Jahre in
die Rentenkasse einzahlen, um die Grundsicherung zu
bekommen.

Das sei nicht leistungsgerecht. Wer Jahrzehnte eingezahlt habe, müsse mehr bekommen als jemand, der nie
Beiträge überwiesen habe. Dazu kann ich nur sagen:
Bravo! Das ist völlig richtig. - Der Grundsatz „Leistung
muss sich lohnen“ ist doch das Mantra, das die FDP pausenlos vor sich herträgt. Der Grundsatz „Arbeit muss
sich lohnen“ muss für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auch später bei der Rente gelten. Das ist
doch völlig unbestritten.

Die Bekämpfung drohender Altersarmut, und zwar
nicht erst die im Jahr 2030 drohende Altersarmut, ist
- über die 19 Anträge der Linkspartei hinaus - die eigentliche Herausforderung. Ich zitiere aus Welt Online
von gestern Morgen:

Altersarmut wächst in Berlin rapide.
In Berlin leben immer mehr ältere Menschen, und
die Älteren werden immer ärmer. Im Jahr 2009 waren in der gesamten Stadt mehr als 57 500 Menschen darauf angewiesen, zusätzlich zu ihrer Rente
eine Leistung der Sozialhilfe vom Staat zu bekommen.

Die Rentenarmut wächst rapide. Das ist mit Ergebnis einer Politik, die den Niedriglohnsektor - prekäre Beschäftigungsverhältnisse - systematisch ausgeweitet hat.

- Es mag sein, dass auch wir da beteiligt waren.

Ich sage Ihnen nur: Wer erkannt hat, dass das ein Fehler
war, und ihn korrigieren will, ist mir tausendmal lieber
als Leute, die mit dem Kopf durch die Wand wollen, wie
Sie, Herr Kolb.

Ich sage Ihnen nochmals: Der beste Beitrag zur Bekämpfung drohender Altersarmut ist es, Menschen für
anständige Arbeit anständig zu entlohnen. Das gilt für
Ostdeutschland, aber auch für Westdeutschland. Wir
wissen aus den Zahlen, die wir haben, dass in absehbarer
Zeit 30 bis 40 Prozent der Männer in Ostdeutschland
eine Rente unterhalb der Grundsicherung erwartet. Bei
den Frauen sind die Zahlen noch deutlich höher. Wir
kennen Zahlen aus Westdeutschland, nach denen sich die
Situation dort nicht ganz so dramatisch darstellt, wir es
aber auch dort mit wachsender Altersarmut zu tun bekommen.

Es ist kein Leben in Würde, wenn Menschen, die
jahre- und jahrzehntelang in die Rentenversicherung eingezahlt haben, im Alter von der Sozialhilfe leben müssen. Deshalb besteht hier dringender Reformbedarf, weit
über die 19 Einzelpositionen aus den Anträgen der Linken hinaus.

Wir von der SPD haben uns vor einiger Zeit dazu entschieden, eine Kommission mit dem vorrangigen Ziel
einzusetzen, Vorschläge für die Bekämpfung der drohenden Altersarmut zu entwickeln.

Bei der einen oder anderen Frage werden die Probleme,
die von der Linken dargestellt worden sind, mit aufgegriffen; das liegt auf der Hand.

Lassen Sie mich zum Abschluss eine Bemerkung zu
einem Thema machen, das in keinem unmittelbaren Zusammenhang zu dem steht, worüber wir heute beraten.
Gleichwohl bin ich der Meinung, dass dieses Thema für
alle Mitglieder des Hohen Hauses beschämend ist. Es
geht um die Art und Weise, wie wir in den letzten Jahren
und Jahrzehnten rentenpolitisch mit ehemaligen DDRFlüchtlingen umgegangen sind. Das ist wahrlich kein
Ruhmesblatt der deutschen Rentenpolitik.

Hier geht es zu erheblichen Teilen um Menschen, die bei
Gefahr für Leib und Leben die damalige DDR verlassen
haben. Es waren Menschen, die teilweise mit erheblichen Repressalien fertigwerden mussten und sich entschieden hatten, das Land zu verlassen. Die ehemaligen
DDR-Flüchtlinge sind durch die Überleitungsgesetzgebung Anfang der 90er-Jahre deutlich schlechter gestellt
worden. Vorher sind sie nach dem sogenannten Fremdrentengesetz behandelt worden und hatten sich - ähnlich
wie andere aus der ehemaligen DDR - auf den Fortbestand dieser Regelung zu ihren Renten verlassen. Da
sind sie bitter enttäuscht worden. Teilweise mussten sie
mit Einkommensminderungen von mehreren Hundert
Euro rechnen. Ich glaube, es stünde dem ganzen Haus
gut an, bei dieser Frage alsbald zu einer vernünftigen
Lösung zu kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es handelt sich offenkundig um eine ausgesprochen sensible Materie. Es macht daher wenig Sinn, jetzt mit
Schaum vor dem Mund hier herumzuwüten.

- Das macht nie Sinn, sagt der Herr Kollege aus Frankfurt, immer inspiriert von Oswald von Nell-Breuning,
soviel ich weiß. Sie haben neulich einen Mindestlohn
vorgeschlagen, der ausreichen soll, um im Alter eine
gute Rente zu erzielen. Sie haben die Firma Lidl mit
10 Euro pro Stunde genannt. Aber das nur am Rande.

Zum Antrag selbst: Der Kollege Sharma hat um die
Zustimmung aller Fraktionen gebeten, weil der Antrag
zustimmungsfähig für alle Fraktionen sei. Das Problem
der Linkspartei ist, dass sie bei diesem Antrag große
Probleme innerhalb ihrer eigenen Partei hat. Ich will Ihnen zwei Sätze aus einer Meldung von heute Vormittag
zitieren. Da heißt es:

Die religionspolitischen Sprecher der Linken-Landtagsfraktionen lehnten in einer Sitzung am Mittwochabend in Berlin einen Antrag der Bundestagsfraktion ab, der am Donnerstag im Bundestag
beraten werden sollte.

Bezogen auf den Kollegen Ramelow - allseits bekannt heißt es weiter:

Der Antrag könne jedoch so interpretiert werden,
dass das kirchliche Selbstbestimmungsrecht infrage
gestellt werde. „Der Tendenzschutz ist ein Gut, das
die Linke bei Parteien und Gewerkschaften respektiert“, sagte Ramelow. Das müsse auch bei den Kirchen gelten.

Es gibt offenkundig Probleme mit dem Antrag bei der
Linken selbst.

Bevor Sie die übrigen Fraktionen auffordern, dem Antrag zuzustimmen, sollten Sie erst einmal dafür sorgen,
dass die eigenen Reihen in Ordnung gebracht werden.

- Herr Kollege, Sie wollen sich mit einer Zwischenfrage
äußern? Frau Präsidentin?

 Herr Kollege, es nutzt wenig, wenn die Linksfraktion

hier im Bundestag etwas einbringt, das von ihren Länderorganisationen unisono abgelehnt wird.

Sie verwechseln Pluralität der Organisation mit völliger
Zerstrittenheit der Organisation. Das ist ein Unterschied.

Das ist nicht unbedingt ein Vorteil. Insofern sehe ich
nicht ein, warum wir Ihnen jetzt dabei helfen sollten, für
Ordnung in den eigenen Reihen zu sorgen. Das ist Ihr
Bier und Ihre Angelegenheit.

Ich will zunächst einmal ein paar Sätze zum Verständnis Ihres Antrags sagen, weil er auf den ersten Blick wenig einleuchtend erscheint. Der Kollege Weiß hat eben
die Kirchenartikel der Weimarer Verfassung angesprochen, die im Rahmen von Art. 140 des Grundgesetzes
Gegenstand unserer Verfassung geworden sind. Der Hintergrund ist, dass wir in Deutschland eine säkulare
Rechtsordnung haben. Es besteht die gleiche Freiheit für
die weltanschaulichen Überzeugungen aller Bürger. Auf
dieser Grundlage ist ein kooperatives Verhältnis zu den
Religionsgemeinschaften entstanden, das sich aus meiner Sicht bewährt hat und dessen Grundzüge nicht angegriffen werden sollten. - Das sage ich vorneweg zum
besseren Verständnis.

Sie haben bereits darauf hingewiesen, dass die entsprechenden Kirchenartikel der Weimarer Reichsverfassung übernommen worden sind. Daraus folgen die
sogenannten kirchlichen Selbstbestimmungsrechte und
Sonderregelungen bei der Behandlung von Beschäftigten. Dies nennen die Kirchen den sogenannten Dritten
Weg, der, jedenfalls nach dem Verständnis der beiden
christlichen Kirchen, für einen angemessenen Ausgleich
der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen in den
kirchlichen Einrichtungen sorgen soll. Das ist die Ausgangslage bzw. der Hintergrund des offenkundigen Konflikts.

Ich will hinzufügen: Im Kern geht es darum, dass das
Grundrecht der Religionsfreiheit und das Grundrecht der
Koalitionsfreiheit nach Art. 9 Grundgesetz zum Ausgleich gebracht werden müssen. Das ist kein staatlicher
Vorgang, sondern ein ständiger dynamischer Prozess.

Ich will aus Sicht meiner Fraktion und meiner Partei
klarstellen: Das Verhältnis Staat/Kirche hat sich in
Deutschland in den letzten Jahren und Jahrzehnten
grundsätzlich bewährt; dies gilt auch für das kirchliche
Selbstbestimmungsrecht. Soweit es aber auf einzelnen
Feldern oder in Einzelfällen zu Missbräuchen kommt,
müssen diese abgestellt werden, am besten möglichst
rasch und durch die Kirchen selbst. Es geht nicht darum,
die Kirchen an den Pranger zu stellen. Aber wenn es
Missbräuche gibt - es gibt offenkundig welche -,

dann müssen sie abgestellt werden.
Im Übrigen haben sich die Grünen vor wenigen Monaten darum bemüht, mehr Klarheit zu schaffen. Die
Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen
haben eine Kleine Anfrage gestellt. Die Antworten der
Bundesregierung bestehen weitestgehend aus kahlen
Flächen. Es wird nichts vernünftig klargestellt. Die Bundesregierung stellt sich offenkundig dümmer, als sie
wirklich ist.

Bedauerlicherweise ist das so. Herr Kollege Brauksiepe,
Sie sind ausdrücklich ausgeschlossen, weil Sie an der
Beantwortung der Fragen nicht beteiligt waren. So kann
man mit parlamentarischen Anfragen einer Fraktion
nicht umgehen. Dann kann man auch gleich die Finger
davon lassen.

Angesichts der fortgeschrittenen Zeit und weil ich nur
wenige Minuten Redezeit habe, möchte ich nur zwei Bemerkungen zum konkreten Inhalt des Antrags der Linksfraktion machen. Sie führen in Ihrem Antrag wörtlich
aus - ich zitiere -:

Die kirchlichen Wohlfahrtsverbände … haben sich
von der Bindung an die Tarife des öffentlichen
Dienstes gelöst … Die neuen Vergütungsordnungen
sollen Wettbewerbsvorteile erzielen, indem das
Vergütungsniveau abgesenkt wird.

In Ihrem Antrag heißt es weiter: Durch Ausgründungen
von Betriebsteilen und niedrig bezahlte Leiharbeit sollen
zusätzliche Kostenvorteile erzielt werden. - Das heißt
im Klartext - das ist meine Interpretation; ich bin nämlich sehr für Klartext -: Die kirchlichen Einrichtungen
bemühen sich systematisch darum, sich durch das Instrument des Lohndumpings einen zentralen Wettbewerbsvorteil zu verschaffen. Wenn das richtig wäre, dann
müsste das abgestellt werden. Die Sonderregelungen im
kirchlichen Arbeitsrecht dürfen nicht dazu da sein, sich
Privilegien zulasten der Arbeitnehmerschaft, der Beschäftigten bei den Kirchen, zu verschaffen.

Das wird allerdings, ähnlich wie es der Kollege Weiß
eben gesagt hat, zumindest von der Caritas, der Wohlfahrtsorganisation der katholischen Kirche, entschieden
bestritten. Die Caritas hat mir heute Morgen schriftlich
mitgeteilt, dass die Löhne und Gehälter im kirchlichen
Dienst, jedenfalls bei der Caritas, in der Regel deutlich
über den tariflich vereinbarten Löhnen lägen. Insofern
sei der sogenannte Dritte Weg, was die arbeitsrechtliche
Konstruktion betrifft, kein Wettbewerbsvorteil. Es bestehe aber ein massiver Druck der Kostenträger.

Alle Einrichtungen, die im Pflegebereich oder in anderen Bereichen der sozialen Dienstleistungen tätig sind,
beklagen, dass der Druck der Kostenträger immer unerträglicher wird. Dass sich das auch in der Lohngestaltung niederschlägt, ist auf Dauer nicht hinnehmbar. Es
ist aber kein Spezifikum der kirchlichen Einrichtungen.
Dass die kirchlichen Einrichtungen gegebenenfalls darunter zu leiden haben, steht außer Frage.

Ich stelle die Behauptung streitig, dass vonseiten
kirchlicher Einrichtungen - wie Sie sagen, von Caritas
und Diakonischem Werk generell - systemisch Lohndumping betrieben wird, um Wettbewerbsvorteile zu erreichen. Das muss geklärt werden. Die Aussagen stehen
sich außerordentlich kontrovers gegenüber. Wenn dem
so wäre, wäre das auf Dauer nicht hinnehmbar.

Das zweite Beispiel, das Sie in Ihrem Antrag nennen,
leuchtet mir ein. Sie beschreiben den Zusammenschluss
von kirchlichen Einrichtungen zu Interessenverbänden
wie dem VdDD, dem Verband diakonischer Dienstgeber
in Deutschland. Der Verband diakonischer Dienstgeber
- bei den Kirchen heißt es Dienstgeber statt Arbeitgeber sei Mitglied in der BDA, der Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände, geworden und dort sogar im Vorstand vertreten. Das ist einem kirchlichen Verband völlig unbenommen. Aber wenn das so ist, dann
müssen die Gewerkschaften dieselben Rechte im kollektiven Arbeitsrecht haben, wie es andernorts der Fall ist.

Man kann nicht von einem Dritten Weg reden, wenn
man auf der einen Seite Mitglied in der Bundesvereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände ist und damit
alle Möglichkeiten der organisierten Arbeitgeberseite
ausnutzt, aber auf der anderen Seite sagt, die Arbeitnehmer müssten sehen, wie sie mit den angebotenen Regelungen zurechtkommen. Das geht nicht. Das wäre ein
nicht zu ertragender Widerspruch und müsste in der
Konsequenz geändert werden.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen unsererseits die
Vorgänge sorgfältig prüfen. Es sind fast 2 Millionen
Menschen betroffen. Mit insgesamt 1,7 Millionen Beschäftigten sind die Kirchen der größte Arbeitgeber in
Deutschland.

Es geht also nicht um irgendein Thema, sondern um einen beträchtlichen Teil der Arbeitnehmerschaft und ihre
Arbeits- und Lohnbedingungen. Wir wollen und werden
das Gespräch darüber suchen.

Die Kirchen wären gut beraten, wenn sie auch in ihrer
Funktion als Arbeitgeber Vorbild wären.

Es geht auch um die Glaubwürdigkeit dessen, was der
Kollege Weiß eben Caritas genannt hat, nämlich tätige
Nächstenliebe. In dem Fall beginnt die tätige Nächstenliebe bei den eigenen Beschäftigten. Man kann sie nicht
über Lohndumping und anderes in die Ecke drücken.

Frau Präsidentin, ich habe Ihre Hinweise bemerkt und
komme zum letzten Satz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema ist, ob die Anhebung der Regelaltersgrenze
ab 2012 vor dem Hintergrund der Arbeitsmarktsituation
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerechtfertigt ist; das ist der Kern der Auseinandersetzung.
Ich will zunächst einmal auf ein paar Vorredner eingehen. - Herr Kolb, Sie schauen so neugierig. Sie kommen
mit Sicherheit noch dran.

Zunächst einmal zu Herrn Schiewerling. Sie haben
die verschiedenen Stellschrauben bei der Rente genannt.
Das war alles schön und gut; man könnte Ihre Beschreibung der Stellschrauben unterschreiben. Dann haben Sie
gefragt: Wer wäre denn für Beitragssatzerhöhungen? Es ist völlig unstreitig, dass der Beitragssatz ohne die
Rente mit 67 in der Endphase maximal 0,5 Prozentpunkte höher wäre; das wird von niemandem bestritten.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie in der Bevölkerung abstimmen
ließen, ob sie bereit wäre, einen geringfügig höheren
Beitrag zu zahlen, oder sie für die Rente mit 67 ist, dann
könnte ich Ihnen mit großer Sicherheit sagen, wie die
Abstimmung ausgeht.

- Herr Kolb, jetzt machen Sie den ersten Fehler in der
Debatte.

 Das war gerechtfertigt, weil es eine unterschiedliche

Handhabung bei Arbeitgeberbeitrag und Arbeitnehmerbeitrag gab.

Im Übrigen war der Kern des Ganzen die Absenkung der
Lohnnebenkosten. Das ist ein Thema, über das wir lange
diskutieren können.

Zurück zu den Stellschrauben, die Herr Schiewerling
angesprochen hat.

- Man kann eine ganze Menge dazu sagen. Ich möchte
mich aber auf die Kernpunkte konzentrieren. - Herr
Schiewerling, Sie haben eine zentrale Stellschraube verschwiegen: Was müssten wir unternehmen, um denjenigen, die heute mit 63 Lebensjahren aus dem Erwerbsleben ausscheiden - das ist der Durchschnitt -, eine
Erwerbsarbeit bis zum 65. Lebensjahr zu ermöglichen?

Das ist die entscheidende Stellschraube, um die es eigentlich geht. In diesem Zusammenhang müssten wir
nicht nur über die Arbeitgeber reden und sagen, dass wir
die Wirtschaftskapitäne in die Pflicht nehmen wollen
- auch das wäre erforderlich -, sondern wir müssten
dann auch darüber reden, welche politischen Maßnahmen in den nächsten Jahren notwendig oder sogar zwingend sind, um dieses Problem zu lösen.

Wenn alle Beschäftigten in Deutschland aufgrund der
Arbeitsbedingungen das 65. Lebensjahr gesund im Beruf
erreichen könnten, können Sie, glaube ich, mit jedem in
diesem Haus über die Sinnhaftigkeit einer Arbeitszeitverlängerung reden. Solange wir diese Situation aber
nicht haben und Millionen von Beschäftigten Angst vor
einer Arbeitszeitverlängerung haben, geht das nicht.

Herr Kolb hat Frau Niejahr zitiert, die einen Artikel in
der Zeit mit dem Titel „Lasst uns länger arbeiten!“ geschrieben hat.

Sie schreibt im Übrigen viele Artikel in der Zeit. Bei einer Redakteurin der Zeit kann ich mir vorstellen, dass sie
länger arbeiten könnte. Das ist gut möglich. Ich kann mir
das auch bei Hochschulprofessoren vorstellen. Ich
nehme Sie einmal mit in meinen Wahlkreis. Fragen Sie
dort einmal Krankenschwestern, die Nacht- und Schichtarbeit machen,

oder Arbeiter in der Stahl-, der Automobil- oder der
Chemieindustrie, die Wechselschicht machen, ob sie dieser Idee etwas abgewinnen können. Fragen Sie die einmal!

Die Menschen haben, je nach beruflichem Hintergrund,
völlig verschiedene Sichtweisen. Wir haben eine Reihe
von Berufen in Deutschland, bei denen ohne jedes Problem eine Arbeitszeitverlängerung möglich wäre. Im
Übrigen ist das auf freiwilliger Basis schon jetzt möglich.

Es gibt sogar Zuschläge.

Ein weiterer Punkt von Herrn Schiewerling war, dass
eine lange parteipolitische Auseinandersetzung über das
Thema Rente nicht wünschenswert ist. Da stimme ich
Ihnen ausdrücklich zu. Die Frage ist aber, warum die
Koalitionsfraktionen den Gesetzesvorbehalt, die sogeOttmar Schreiner

nannte Bestandsprüfungsklausel, nicht ernst nehmen.
Das ist die entscheidende Frage.

Sie nehmen sie nicht ernst. Diese Vorbehaltsklausel besagt nichts anderes, als dass die Bundesregierung von
2010 an alle vier Jahre darüber zu berichten hat, ob die
Beschäftigungsentwicklung und die Situation älterer Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt ein Festhalten an der Rente
mit 67 erlauben.

- Der Bericht ist so eindeutig und in Teilen manipulativ.

Das will ich Ihnen an zwei Punkten kurz belegen, Herr
Kolb, weil Sie von Fakten gesprochen haben. Sie können
hier über die Verbesserung der Arbeitsmarktsituation Älterer reden, wie Sie wollen. Richtig ist, dass es teilweise
eine geringfügige Verbesserung der Arbeitsmarktsituation gibt. Das ist nicht zu bestreiten.

Das hängt mit der demografischen Entwicklung und dem
verschärften Druck, Arbeit anzunehmen, zusammen. Dafür gibt es also verschiedene Gründe. Der entscheidende
Punkt ist aber, dass sich die Situation der älteren Beschäftigten in puncto Arbeitslosigkeit im Großen und Ganzen
nicht verbessert hat.

Dafür will ich Ihnen ein paar Beispiele nennen. Bei
den 63-Jährigen beträgt die Quote der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 12 Prozent und bei den
64-Jährigen ganze 5,7 Prozent. Die Frage lautet: Was
passiert mit den anderen? Wo landen die eigentlich?

Heute ist mehrfach Präsident Weise von der Bundesagentur für Arbeit zitiert worden. Dieses Zitat will ich
ausdrücklich wiederholen, weil ich mir das mitgeschrieben habe.

- Das ist ein guter Mann, das unterschreiben wir. Er ist
jedweder Parteinahme unverdächtig. - Gestern hat Präsident Weise ausgeführt - das ist egal; für mich ist er Präsident -: Ich bin viel in
Betrieben unterwegs. Niemand stellt einen 60-Jährigen
ein. Das ist ausgeschlossen. - Wenn der Präsident der
Bundesagentur für Arbeit sagt, niemand in Deutschland
stelle einen 60-Jährigen ein, wie stellt sich denn dann die
Arbeitsmarktlage der älteren Menschen in Deutschland
dar?
Er hat auch gesagt: Die einzige Altersgruppe, bei der die
Arbeitslosigkeit in den letzten Jahren nicht gesunken ist,
ist die der 55-Jährigen und Älteren. - Was wollen Sie eigentlich noch mehr? Die Beschäftigungslage der älteren
Männer und Frauen in Deutschland ist nach wie vor desaströs. Vor diesem Hintergrund ist eine Anhebung der
Regelaltersgrenze bei der Rente nichts anderes als eine
verkappte weitere Rentenkürzung.

Dafür werden Sie zu Recht Ihre Quittung erhalten.

Ich habe gesagt: Der Bericht der Bundesregierung ist
manipulativ. Diesen Vorhalt will ich mit einem letzten
Beispiel belegen. Die Bundesregierung schreibt zur Bestandsprüfungsklausel - wörtliches Zitat -:

Mit der durchschnittlichen Lebenszeit verlängert
sich vor allem die Zeit eines gesunden und leistungsfähigen Alters.

Das ist eine sehr positive Darstellung. Die gleiche Bundesregierung hat im letzten Jahr, also nur wenige Monate
vorher, in Beantwortung einer Großen Anfrage Folgendes geschrieben:

Die körperlichen Anforderungen haben sich seit
Mitte der 1980er-Jahre kaum verändert. … Eine
deutliche Zunahme findet sich dagegen bei den psychischen Anforderungen.

Das heißt, die Gesamtbelastung der Beschäftigten in
Deutschland ist in den letzten knapp 30 Jahren konstant
geblieben; sie hat sich eher verschlechtert, jedenfalls
nicht verbessert. Wer vor dem Hintergrund einer nach
wie vor unzureichenden Situation auf dem Arbeitsmarkt  Was ist los? Er ruft schon dazwischen, bevor man hier

überhaupt begonnen hat.

- Sie bekommen das ganz bestimmt. Sie können eine
Verlängerung Ihrer Redezeit beantragen. Das würde sich
wahrscheinlich lohnen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
zunächst einmal an den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen anknüpfen, den wir ohne Einschränkung unterstützen.

Ich habe bisher kein einziges ernsthaftes Argument gehört - auch nicht vom Vorredner, von Herrn Kollegen
Lehrieder -, das wirklich gegen diesen Antrag spricht.

Frau Müller-Gemmeke hat zu Beginn aus dem jüngsten Bericht der Internationalen Arbeitsorganisation zitiert. Vor wenigen Tagen war eine Delegation des Deutschen Bundestages in Genf. Übrigens war auch Frau
Merkel in Genf, wenn ich es richtig gelesen habe. Die
Internationale Arbeitsorganisation kritisiert in diesem
Bericht - er ist erst einige Tage alt; er ist noch druckfrisch - massiv die Arbeitsmarktsituation in Deutschland, mit dem Hinweis - die Zahlen sind genannt worden -, dass wir in den Jahren 2000 bis 2009 ein reales
Minus beim Durchschnittseinkommen aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von 4,5 Prozent zu verzeichnen hatten. Kein anderes Land in der Europäischen
Union hat eine auch nur annähernd vergleichbare negative Entwicklung bezüglich der Arbeitnehmereinkommen.

Diese Situation ist schon deshalb nicht hinnehmbar,
weil sie dazu führt, dass die Politikverdrossenheit bei
vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern steigt,
weil sie das Gefühl bekommen, sie nähmen am Zuwachs
des gesellschaftlichen Wohlstands nicht mehr teil.

Genau das geht nicht. Das ist der Kern der ganzen Auseinandersetzung.

Lesen Sie Ludwig Erhard, lesen Sie andere aus Ihren
Reihen - leider Gottes lesen Sie nur Personen aus Ihren
Reihen; das ist das Problem -: Man hat immer wieder
darauf hingewiesen, dass die Arbeitnehmereinkommen
entlang der steigenden Arbeitsproduktivität steigen sollen.

Wenn das so gewesen wäre, hätten wir in den letzten
zehn, zwölf Jahren einen erheblich größeren Zuwachs
der Arbeitnehmereinkommen haben müssen, als wir ihn
tatsächlich gehabt haben. Die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind systematisch von der Entwicklung des
gesellschaftlichen Wohlstands abgekoppelt worden.
Nochmals: Das ist der zentrale Punkt.

Das führt zu Lohnarmut. Das führt dazu, dass der
Staat und damit der Steuerzahler inzwischen jedes Jahr
10 Milliarden Euro bereitstellen muss, um die Einkommen auf Hartz-IV-Niveau aufzustocken, damit die Leute
überhaupt leben können. Wo lohnt sich Arbeit für diese
Menschen? Wenn Sie sagen: „Arbeit muss sich wieder
lohnen“, dann frage ich Sie: Wo lohnt sich die Arbeit für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen, ihren Job ordentlich machen

und anschließend bei den Sozialämtern vorstellig werden müssen, damit ihnen noch etwas draufgepackt wird,
damit sie überhaupt über die Runden kommen? Deren
Arbeit lohnt sich nicht! Das ist das zentrale Problem.
Deshalb brauchen wir hierfür vernünftige Lösungen.

Im Übrigen: Diese Entwicklung ist natürlich die Vorstufe zur kommenden Altersarmut. Je weniger die Leute
an Einkommen mit nach Hause bringen, umso stärker
werden sie später von Altersarmut betroffen werden. Das
heißt, wenn Sie nichts tun, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, dann werden Sie systematisch das
Auseinanderbrechen dieser Gesellschaft befördern. Das
ist der Kern des Vorhalts: Die Gesellschaft zerfällt immer weiter in diejenigen, die gar nicht mehr wissen, wohin mit ihrem Wohlstand, und die wachsende Zahl derjenigen, die nicht mehr wissen, wie sie die Butter für das
Brot ihrer Kinder bezahlen sollen. Das ist eine nicht
mehr hinnehmbare Spaltung der Gesellschaft. Sie sollten
mit dazu beitragen, dass wir diese enorme Kluft wieder
kleiner machen, als sie gegenwärtig ist. Das ist eine ganz
zentrale Politikaufgabe.

Im Übrigen kritisiert die Internationale Arbeitsorganisation diese Situation in Deutschland ausdrücklich. Sie
sagt: Die Kehrseite der guten Beschäftigungsentwicklung ist genau diese wachsende Spaltung, was die Einkommenssituation im Lande anbelangt. Sie nennt auch
die Gründe. Zum einen ist das die Ausweitung des Niedriglohnsektors; ich zitiere die Internationale Arbeitsorganisation in Genf. Sie benennt als zweiten Grund die
wachsende Anzahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse, zeitlich befristeter Arbeit, von 400-Euro-Jobs. Es
gibt jede Menge Leute, die einen 400-Euro-Job haben
mit einem Stundenlohn von 2 Euro, 2,50 Euro, 3 Euro.
Das ist eine bodenlose Sauerei, die abgeschafft werden
muss. Das kann man nicht mehr weiter hinnehmen.

Die ILO weist ausdrücklich darauf hin, dass die prekär Beschäftigten in Deutschland im Durchschnitt mindestens ein Drittel weniger Einkommen erzielen als
sogenannte normale Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist ebenfalls eine Entwicklung, die nicht mehr
akzeptabel ist.

Ein dritter Grund für diese Entwicklung ist die sogenannte negative Lohndrift; so nennen das die Fachleute.
Das heißt nichts anderes, als dass die Bruttoverdienste
hinter den Tariflöhnen zurückbleiben. Wenn immer weniger Beschäftigte Tariflöhne erhalten, wird sich das natürlich in Form sinkender Durchschnittseinkommen auswirken, weil die Bruttolöhne derjenigen, die nicht in
tarifgebundener Beschäftigung sind, deutlich hinter den
Tariflöhnen hinterherhinken und den Gesamtdurchschnitt nach unten ziehen. Das wird wiederum Auswirkungen negativer Art auf die Situation der tariflich Beschäftigten haben.

Die Frau Kollegin Müller-Gemmeke hat auf die Zahlen hingewiesen, darauf, dass wir noch vor etlichen Jahren über 80 Prozent Tarifbindung hatten; heute sind es
gerade mal noch 60 Prozent. Die Tendenz geht weiter
nach unten.

Deshalb ist auch die Politik gefordert. Das ist nicht
nur eine Angelegenheit der Tarifparteien. Wir haben den
Rahmen dafür zu schaffen, dass die Tarifbindung wieder
stabilisiert wird und mehr Menschen in den Genuss tariflich abgesicherter geschützter Beschäftigung kommen.

Das ist eine Kernaufgabe der Politik. Die Instrumente dazu
sind von Frau Müller-Gemmeke benannt worden. Das sind
Instrumente, die wir auch in anderen Zusammenhängen im
Deutschen Bundestag mehrfach vorgetragen haben. Das
gilt für die Erleichterung von Allgemeinverbindlichkeitserklärungen im Bereich des Tarifvertragsgesetzes. Wenn
die Zahlen richtig sind - es gibt keinen Zweifel, dass sie
richtig sind -, wonach gerade noch 1,5 Prozent der Tarifverträge - ich glaube, es gibt über 70 000 Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklärt werden, dann ist das ein
Hohn. Das hat nichts mehr mit einem verantwortungsbewussten Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu tun.

Sie wissen, dass im wachsenden Maße Arbeitgeber,
gerade auch die großen, ihre Organisationen verlassen
und dadurch mit die Ursache dafür liefern, dass die tarifgeschützte Beschäftigung insgesamt sinkt.

Die Instrumente liegen auf der Hand; sie sind vorgeschlagen worden. Deshalb glaube ich, dass Sie sich diesen Überlegungen anschließen sollten. - Herr Präsident,
da bemüht sich der Kollege Weiß verzweifelt, eine Zwischenfrage anzubringen.

 Nach meiner Kenntnis nicht allzu viele.

Die Zahl bewegt sich in äußerst bescheidenen Größenordnungen.

Das ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen: Wir
können uns gelegentlich auch sehr kritisch zu dem äußern, was wir selbst gemacht haben. Da, wo wir etwas
falsch gemacht haben, sind wir gerne bereit, das zu korrigieren.

Das ist einer der wesentlichen Unterschiede zu Ihnen.

Herr Kollege Weiß, Sie sind doch ein aufrechter
Christdemokrat.

- Nein, ich bin jetzt noch nicht fertig. Wenn Sie schon
eine Frage stellen, sollen Sie auch eine Antwort bekommen. - Sie sind doch ein aufrechter Christdemokrat. Die
Betonung liegt auf „Christ“, sie liegt aber auch auf „Demokrat“. Sie kennen doch den berühmten Satz - jetzt
weiß ich die Fundstelle in der Bibel nicht -, dass derjenige, der zum wahren Bekenntnis findet, dem Herrn
wichtiger ist als 99 Gerechte. Die Formulierung lautet
etwas anders.

- Ich sehe, dass die FDP sogar die Fundstelle kennt. Das
ist der verlorene Sohn. - Insoweit ist es durchaus christlich, sich zu Fehlentwicklungen zu bekennen, sie zu korrigieren und für die Zukunft daraus zu lernen.

Das ist eine durchaus christliche Tugend; das sollten Sie
sich aneignen.

Zum Schluss will ich Ihnen sagen: Das Tarifsystem in
Deutschland hat sich über viele Jahre und Jahrzehnte bewährt. Es ist ein Instrument des fairen Interessenausgleichs zwischen den Interessen der Arbeitnehmerschaft
und denen der Arbeitgeberschaft. Dieses Instrument des
fairen Interessenausgleichs ist in etlichen Bereichen notleidend geworden. Deshalb müssen wir dazu beitragen
- das ist die originäre Aufgabe der Politik -, dass das Tarifsystem wieder zu einem echten Instrument des Interessenausgleichs wird, dass sich Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auf der einen Seite und Arbeitgeber auf
der anderen Seite im Tarifsystem wieder auf Augenhöhe
begegnen und für ihre jeweiligen Interessen streiten können.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Kolb, da Sie darauf hinweisen oder jedenfalls behaupten - sagen wir einmal so -, der Niedriglohnsektor sei eine Erfindung von Rot-Grün, würde ich
Sie darum bitten - die Frage kommt anschließend -, zur
Kenntnis zu nehmen, dass in dem von mir mehrfach zitierten Bericht der ILO darauf hingewiesen wird - ich
sage Ihnen jetzt die Zahlen -, dass der Bereich der prekär Beschäftigten in der Regel im Niedriglohnsektor angesiedelt ist; ganz gleich, ob es sich um Zeitbefristungen, 400-Euro-Jobs oder Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer handelt. Nach den Daten der ILO von
vor wenigen Wochen waren im Jahre 1998 5,2 Millionen
Beschäftigte in Deutschland in prekärer Beschäftigung,
und heute sind es 7,2 Millionen. Das heißt, wir haben einen Zuwachs von 2 Millionen; er ist konzediert. Übrigens waren zwischenzeitlich andere Regierungen am
Werk. Sie können nicht bestreiten, dass es schon vor
Rot-Grün einen enormen Block an prekärer Beschäftigung in Deutschland gab, nämlich - ich sage es noch
einmal - über 5 Millionen prekär Beschäftigte. Deshalb
macht es überhaupt keinen Sinn, was Sie schon seit Monaten systematisch betreiben: Sie führen eine nach hinten gerichtete Schuldzuweisungsdebatte, anstatt die Situation zu analysieren und zu sagen: Das läuft gut in
Deutschland, das weniger gut. - Sie sollten nicht ständig
nach hinten blicken, sondern Antworten auf die Frage
finden: Wie können wir etwas besser machen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem etwas radauhaften Beitrag des Kollegen
Kauder - - Ja, das war schon ein bisschen radauhaft. Das war ungewöhnlich für das Hohe Haus. Der Kollege Brüderle
hat das sogar noch getoppt. Er hat hier fünf Minuten herumgetobt, ohne irgendetwas Konkretes zu sagen.
Ich habe versucht, sorgfältig mitzuschreiben. Ich habe
aber nichts zu Papier gebracht, weil er nichts Konkretes
gesagt hat.

Sie vermitteln den Eindruck, dass diese Bundesregierung aus lauter Heldinnen und Helden besteht. Sie stimmen die schönsten Lieder an, sodass man meinen
könnte, man habe es mit einem Heldenepos zu tun.

Die Hälfte der Heldinnen und Helden stellt die FDP, in
qualitativer Hinsicht natürlich.

- Ein Drittel. Das ist auch gut. - Wenn das so ist, müssen
Sie mir erklären, Herr Brüderle, wieso die von Ihnen
prognostizierten Wachstumsraten der Wirtschaft deutlich
höher sind als die Umfrageergebnisse der FDP in Prozent. Mit dem Heldentum kann es also nicht so weit her
sein.

Der Kollege Kolb hat behauptet, die SPD hätte die
Orientierung verloren. Dazu kann ich nur sagen: Die
Orientierung kann man nur verlieren, wenn man eine
hat. Mir ist völlig unklar, woran sich die FDP orientiert.

Sie müssen sich doch irgendwann einmal fragen, worin
die Gründe für den politischen Absturz Ihrer Partei liegen. Einen Absturz dieses Ausmaßes hat man in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nicht erlebt.

Das kommt doch nicht aus heiterem Himmel. Dafür
muss es doch Gründe geben. Vermutlich liegt das in Ihren Aktivitäten oder Nichtaktivitäten begründet.

Anstatt an diesem Pult oberlehrerhaft aufzutreten, sollten Sie während der Sommerferien lieber in sich gehen
und darüber nachdenken, was Sie alles falsch gemacht
haben. Richtiges werden Sie kaum finden.

Nun zum Kollegen Kauder.

- Jetzt seid mal ruhig. Nun seid mal friedlich. Jetzt sind
die Schwarzen dran. Die waren auch nicht viel besser.

Lieber Kollege Kauder, Sie haben zwei Punkte genannt. Erstens haben Sie darauf hingewiesen, dass die

amtierende Koalition die Regelungen der Kurzarbeit erleichtert habe, um die Anpassungsprozesse in der Krise
deutlich zu befördern. Das war eine der gröbsten Fehlinformationen, die man in diesem Hause geben konnte.
Das Kurzarbeitergeld war - zusammen mit den sogenannten Langzeitkonten im Rahmen der Arbeitszeit eine wirksame Waffe gegen die möglichen Folgen der
Krise, zum Beispiel eine abrupt steigende Arbeitslosigkeit.

Das ist vom ehemaligen Bundesarbeitsminister Scholz,
der nachweislich nicht der Union angehört, formuliert,
konzipiert und durchgesetzt worden.

Das hat mit der CDU/CSU-FDP-Regierung überhaupt
nichts zu tun. Sie haben nach einem langen, radaumäßigen Anlauf von zwei Minuten verkündet, das sei im Übrigen einer der großen Erfolge dieser Koalition.

Der zweite Versuch war auch nicht besser. Sie haben
die Sozialdemokraten gemahnt, wir sollten gemeinsam
mit Ihnen, und zwar mithilfe Ihrer angekündigten Steuerpolitik, diejenigen, die jeden Tag arbeiten gehen, etwas
besser stellen,

als das jetzt der Fall ist. Sie kündigen im 14-Tage-Rhythmus eine andere Steuerpolitik und Erleichterungen an.
Im 14-Tage-Rhythmus werden die dann wieder gekippt.
Wenn Sie mir einen einzigen christdemokratischen Ministerpräsidenten nennen können, der Ihre Vorgaben in
den letzten Wochen unterstützt hat, lobe ich für Sie ein
Preisgeld aus, Herr Kollege Kauder.

- Das gewinnen Sie? Sie haben zehn Minuten Bedenkzeit. Dann komme ich in Ihren Wahlkreis, und wir führen gemeinsam eine Podiumsdiskussion durch. Sie werden niemanden finden. Sie müssen erst einmal, bevor Sie
hier die Sozialdemokraten angreifen, sehen, dass Sie in
den eigenen Reihen Zustimmung finden.

Die christdemokratischen Ministerpräsidenten - ich
sehe das am Beispiel des saarländischen - haben doch
ihre Gründe. Die Kassen der Bundesländer sind weitgehend leer. Die Länder sind blank bzw. bankrott. Sie verkraften keine weiteren Steuererleichterungen mehr, weil
sie dann ihre originären Aufgaben im Bereich der Kinderbetreuung bzw. der Kinderkrippen, der Bildung, der
Sicherheit usw. nicht mehr wahrnehmen können.

Sie, Herr Kollege Kauder, sind ein massives Sicherheitsrisiko geworden - aufgrund weiterer Pläne, die dazu beitragen, dass genau diese Infrastruktur noch stärker lädiert wird, als sie in den vergangenen Jahren sowieso
schon beschädigt worden ist. Das kann so nicht gut sein.

Sie haben in der Sache gar nichts gesagt, außer dass
Sie diese beiden grässlichen Fehlinformationen gegeben
haben. Das ist im Hinblick auf den Status eines Fraktionsvorsitzenden auch nicht gerade furchtbar angemessen.

Wenn Sie über Löhne bzw. Erleichterungen für diejenigen geredet hätten, die es verdient haben, hätten Sie
über die Lohnentwicklung bei der Arbeitnehmerschaft in
Deutschland reden müssen. Dazu hat Ihnen vor wenigen
Wochen die Internationale Arbeitsorganisation gesagt,
dass die Bundesrepublik Deutschland die schlechteste
Lohnentwicklung aller OECD-Länder gehabt hat, nämlich minus 4,5 Prozent in den letzten zehn Jahren.

Sie hätten dann etwas sagen müssen zu Mindestlöhnen
und zur Bekämpfung prekärer Beschäftigungsverhältnisse, die es in den allermeisten Fällen ebenfalls im Niedriglohnsektor gibt. Weiter hätten Sie etwas über den
Bereich der Leiharbeit sagen müssen, der, relativ gesehen, über den höchsten Anteil an Aufstockern verfügt.
Die Steuerzahler zahlen jährlich allein 500 Millionen
Euro, um die Betriebe zu unterstützen, die ihre Leute mit
miserablen Löhnen nach Hause schicken. All dies hätte
Ihnen einfallen können, als Sie über diejenigen geredet
haben, die die Lasten in diesem Land tragen, nämlich die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
hätten auch etwas zur Arbeitsmarktpolitik sagen können.
Der Kollege Kolb hat eben vorgetragen, dass es bei den
Langzeitarbeitslosen zu einem Minus von 4 Prozent gekommen ist. Bei den übrigen Arbeitslosen liegen die
Zahlen wesentlich höher. Der Anteil der Langzeitarbeitslosen an der Gesamtarbeitslosigkeit ist im Übrigen in
den letzten Jahren auf jetzt 34 Prozent gestiegen. Ich
kann hierzu zitieren -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist zurzeit etwas schwierig, die Position der Koalition
herauszuarbeiten, weil hier sehr unterschiedliche Reden
gehalten worden sind. Am einfachsten hat es der Kollege
Kolb von der FDP, der sagt:

Alles, was ist, ist gut. Sozial ist, was Arbeit schafft.

Ich will gar nicht auf die Sklavenarbeit zurückkommen,
die Herr Ernst angesprochen hat. Aber Sie wissen, dass
es 400-Euro-Jobs gibt, in denen überwiegend Frauen auf
der Basis von Vollzeitarbeit 32, 34 und auch 36 Stunden
zu Stundenlöhnen arbeiten, die irgendwo zwischen 2 und 3
Euro liegen.

Wenn Sie sagen, das sei sozial hinnehmbar, dann kann
ich nur fragen, ob Sie noch alle Tassen im Schrank haben. Es geht einfach nicht, dass die Menschen mit diesen
Hungerlöhnen nach Hause geschickt werden.

Herr Zimmer, ich habe sehr viel Verständnis für Ihre
Position. Aber nach dieser Logik müssten Sie den vorliegenden Anträgen zustimmen. Ich will Sie einmal zitieren. Sie haben soeben gesagt, Sie wünschten sich eine
Arbeitswelt, in der Befristungen nur noch aus guten
Gründen erfolgen. Die Befristung ohne Sachgrund abzuschaffen, ist exakt der Sinn der Anträge.
Sie haben gesagt, Sie wünschten sich eine Arbeitswelt,
in der vor allen Dingen junge Menschen sichere Arbeitsbedingungen vorfinden. Sie wissen genau, dass mehr als
die Hälfte der jungen Leute unter 30 Jahren in prekären
Beschäftigungsverhältnissen mit überwiegend zeitlicher
Befristung sind. Sie wissen genauso gut wie wir, dass arbeitsrechtlich nichts familienfeindlicher ist als die prekären, instabilen, unsicheren Beschäftigungsverhältnisse.

Schließlich trauen sich manche betroffene junge Leute
nicht mehr, Kinder in die Welt zu setzen, weil sie nicht
wissen, ob sie ihre Kinder nach Ablauf der zeitlichen
Befristung noch angemessen ernähren und kleiden können.

Sie haben soeben gesagt, die Befristung begünstige
die Aufschiebung von Lebensentscheidungen. Es kann
doch nicht ernsthaft der Wille des Gesetzgebers sein, Regelungen zu dulden, durch die notwendige Lebensentscheidungen von Menschen aufgeschoben werden. Folgt
man der Logik Ihres Vortrages, Herr Zimmer, müssten
Sie eigentlich - herzlichen Glückwunsch! - für zumindest einen der vorliegenden drei Anträge sein. Wenn das
die Position der Unionsfraktion ist, dann sage ich ebenfalls: Herzlichen Glückwunsch! Das Ganze ist so ähnlich
wie beim Mindestlohn. Ich habe gelesen, dass die Frau
Ministerin inzwischen für allgemeine Mindestlöhne ist.

Sie sind auf einem guten Weg. Jetzt müssen Sie nur noch
sehen, dass Sie mit dem Bremsklotz FDP zurande kommen. Das ist das eigentliche Problem in der Koalition.

Der Kollege Lange hat hier zahlreiche Sachverständige bemüht. Das Argument „Wenn ihr die sachgrundlose Befristung streicht, dann gibt es mehr Leiharbeit“
zu bemühen, ist ungefähr so, als wenn man sagt: Wenn
ihr nicht ins Fegefeuer wollt, dann kommt ihr gleich in
die Hölle. Das ist eine Argumentation, die wirklich unter
Ihrem Niveau ist, Herr Kollege Lange. Da bin ich Besseres gewohnt. Ich weiß nicht, von wem Sie diese Argumentation - - Sie sollten jetzt einmal eine Weile schweigen. Das
wäre einmal hilfreich, Frau Kollegin Connemann.

Sie wären wirklich die letzte Kandidatin für ein Kloster
mit Schweigegelübde. Das könnte nicht funktionieren;
denn bereits nach fünf Minuten wären Sie als Nonne entlassen.

Das ist eine Vorstellung, die ich jetzt nicht weiter ausführen will.

Die SPD-Fraktion hat den Antrag gestellt, die Ministerin herbeizuzitieren. Von Herrn Kollege Kolb ist darauf hingewiesen worden, dass wir einen beleibten und
sachkundigen Staatssekretär haben.

- Ja, das ist er: „Beleibt und sachkundig“ haben Sie gesagt.

- „Beliebt“ und sachkundig, okay. Sie haben gesagt,
dass Sie einen beliebten und sachkundigen Staatssekretär hätten. Das ist ebenfalls in Ordnung. Er ist hier. Herzlichen Glückwunsch!

Ich will jetzt aus einem Agenturbericht von vorgestern zitieren. Daraus kann man vielleicht ableiten, warum es angemessen wäre, wenn die Ministerin an diesen
Debatten teilnähme. Vorgestern ist in einer thüringischen
Zeitung nach einer Meldung der AFP ein Artikel erschienen, in dem es heißt:

Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung forderte zu Beginn
des zweitägigen Treffens

- der europäischen Arbeits- und Sozialminister „bessere Arbeitsplätze“ - es sei Besorgnis erregend,
dass die Einkommensungleichheit ständig zunehme, dass es immer mehr befristete Arbeitsverhältnisse gebe und dass die Reallöhne in vielen
Ländern stagnierten oder sogar zurückgingen …

Alle drei Vorhaltungen treffen auf die Bundesrepublik
Deutschland uneingeschränkt zu: massive Zunahme von
zeitlich befristeten Beschäftigungsverhältnissen, eine
seit Jahren rückläufige Reallohnentwicklung, eine sinkende Lohnquote, eine steigende Gewinnquote und eine
ständig zunehmende Einkommensungleichheit. Das ist
die Vorhaltung der OECD, gemacht auf dem Treffen
- nochmals - der europäischen Arbeits- und Sozialminister.

In diesem Text heißt es weiter:

Die G-20-Minister sollten nicht nur darüber nachdenken, wie mehr Arbeitsplätze geschaffen werden
könnten, forderte die Organisation, sondern sie sollten auch Maßnahmen ergreifen, „die zu fairen und
hochwertigen Beschäftigungsverhältnissen führen“.

Jetzt bitte ich um die Stellungnahme der Bundesregierung. Das, was ich zitiert habe, ist eine Aussage der
OECD. Sie ist keine Vorfeldorganisation irgendeiner
Oppositionsfraktion hier. Sie ist eine international anerkannte Organisation. Wenn sie sagt, sie sei besorgt darüber, dass es in Deutschland immer mehr befristete,
prekäre Beschäftigung, immer geringere Löhne und zu
wenig faire und hochwertige Beschäftigung gebe, dann
müsste doch die Bundesregierung in Gestalt des beliebten Staatssekretärs dazu etwas sagen können, und es
dürfte kein Schweigen im Walde herrschen. Was ist die
Position der Koalition zu ebendiesen Vorhaltungen?

Jetzt sehe ich, dass ich mit meinem Manuskript überhaupt noch nicht begonnen habe, meine Redezeit aber
fast zu Ende ist.

Das ist ein bedauerlicher Vorgang.

Herr Kollege Lange, Sie haben ständig Sachverständige zitiert. Ich will Ihnen sagen: Es gibt Sachverständigenbefragungen, die eindeutig sind. Es ist nicht gut, nur
Professoren zu befragen. Professoren haben nämlich einen lebenslang gesicherten Job, in der Regel mit sehr guten Arbeitsbedingungen und sehr guten Einkommensverhältnissen. Ihre Tätigkeit unterliegt keinen zeitlichen
Befristungen usw.

Fragen Sie einmal die einfachen Leute auf der Straße
danach, wie sie sich gute Arbeit vorstellen. Dann bekommen Sie fast zu 100 Prozent die gleiche Antwort:
Unter guter Arbeit stelle ich mir ein auf Dauer angelegtes, stabiles Arbeitsverhältnis mit auskömmlichem Lohn,
von dem ich meine Familie und mich ernähren kann, und
mit einer angemessenen sozialen Sicherung vor. - Das
ist die Antwort von nahezu 100 Prozent der befragten
Leute auf der Straße, die die für uns wichtigen Sachverständigen sind. Deshalb können mir die Aussagen einiger von Ihnen erwähnten Professoren ziemlich egal sein.

Das sogenannte normale Arbeitsverhältnis ist in der
Tat modernisierungsbedürftig. Dazu kann ich aufgrund
der mir noch zur Verfügung stehenden Redezeit aber
nichts mehr sagen. Die eigentliche Aufgabe besteht nicht
darin, darüber nachzudenken, wie die prekäre Beschäftigung ausgeweitet werden kann, wie es die Koalition androht. Die eigentliche Frage lautet vielmehr, wie wir das
sogenannte normale Arbeitsverhältnis an modernen Entwicklungen orientieren können wie zum Beispiel an der
gleichberechtigten Arbeit von Mann und Frau.

Das Normalarbeitsverhältnis orientiert sich eher am
althergebrachten Bild des Mannes als Ernährer der Familie. Diese Zeiten sind aber unwiderruflich vorbei.
Also müsste in das Normalarbeitsverhältnis die Möglichkeit eingebaut werden, Auszeiten und Phasen verringerter Arbeitszeiten in Anspruch zu nehmen, und zwar
aus Pflegegründen, aus Erziehungsgründen oder aus
Weiterbildungsgründen. Außerdem müssten Regelungen
geschaffen werden, damit diejenigen Männer und
Frauen, die von dieser Option Gebrauch machen, wieder
in reguläre Beschäftigung zurückkehren können.

Das wäre ganz überschlägig gesehen die Modernisierung des normalen Arbeitsverhältnisses. Ich will dazu
noch einen letzten Satz sagen.

 Der Regierungsentwurf eines Vierten Gesetzes zur

Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch birgt sozial- und arbeitsmarktpolitischen Sprengstoff. So harmlos der Titel klingt, so schwerwiegend sind zum Teil die
geplanten Änderungen darin.
Zu Protokoll gegebene Reden

Bereits im letzten Jahr hat die Bundesregierung das
größte Sparpaket in der bundesdeutschen Geschichte
mit einem Volumen von über 82 Milliarden Euro geschnürt, das eindeutig zulasten der sozial Schwachen
geht. Die Konsolidierung des Bundeshaushalts wurde
und wird hauptsächlich durch Kürzungen im Arbeitsmarkt- und Sozialbereich getragen: Mehr als ein Drittel
der Einsparmaßnahmen beziehen sich mit insgesamt
30,3 Milliarden Euro auf den Sozialbereich. Rund
98 Prozent der Sozialkürzungen betreffen den Bereich
Arbeitsmarkt. Das Sparpaket bürdet die Lasten überwiegend den Arbeitslosen und sozial Benachteiligten auf
und verschont gleichzeitig die Wirtschaft. Im Rahmen
dieses Kahlschlags wurde unter anderem der Rentenversicherungszuschuss bei Empfängern von Arbeitslosengeld II abgeschafft. Wer langzeitarbeitslos ist, erzielt ab
2011 keine Anwartschaften in der gesetzlichen Rentenversicherung mehr.

Aber damit nicht genug! Die Kürzungsorgie im Sozialbereich wird fortgeführt. Im Haushaltsentwurf 2012
werden im Haushaltsposten Arbeit und Soziales die finanziellen Mittel in den kommenden Jahren stark zurückgefahren werden. Die, die sich in den letzten Jahren
bereichert haben, bleiben wieder verschont. Die Bundesregierung führt mit dem Haushaltsentwurf 2012 also
die sozialpolitische Umverteilung von unten nach oben
fort. Die vermeintliche Konsolidierung des Bundeshaushalts wird damit hauptsächlich durch Kürzungen im Arbeits- und Sozialbereich getragen.

Die Serie der Kürzungen führt sich mit dem vorliegenden Änderungsgesetz fort. Technisch gut verpackt
finden sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf Verschlechterungen der Einnahmebasis der Sozialversicherungen. Dort heißt es in der Begründung zu der Änderung des § 179 SGB VI: „Es wird nunmehr ausdrücklich
gesetzlich klarstellend geregelt, dass eine Erstattungspflicht des Bundes für Beiträge an die Träger der Einrichtungen im Wesentlichen nur für die im Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt tätigen behinderten
Menschen besteht. Im Eingangsverfahren
oder Berufsbildungsbereich einer anerkannten Werkstatt ist eine Erstattungspflicht des Bundes nur vorgesehen, soweit nicht die Bundesagentur für Arbeit, die Träger der Unfallversicherung oder die Träger der
Rentenversicherung zuständige Träger der Leistungen
zur Teilhabe sind. Diese Kostenträger haben den Trägern der Einrichtung die für die dort tätigen behinderten
Menschen entrichteten Beiträge nach § 179 Abs. 1
Satz 2 zu erstatten. Die Änderung ist sachgerecht. Leistungen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich einer Werkstatt für behinderte Menschen sind solche Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, bei denen
die zuständigen Rehabilitationsträger, also die Bundesagentur für Arbeit und die Rentenversicherungsträger,
daneben auch die Unfallversicherungsträger, Ausbildungsgeld oder Übergangsgeld zahlen. Bei diesen Leistungen sind die Rehabilitationsträger grundsätzlich immer verpflichtet, die darauf entfallenden Beiträge zur
Rentenversicherung zu erstatten. Für das Eingangsverfahren und den Berufsbildungsbereich einer Werkstatt
für behinderte Menschen wird deshalb ausdrücklich
klargestellt, dass die Rehabilitationsträger die gesamten
Beiträge zu erstatten haben.“

Worum geht es hier? Die Bundesregierung will die
sozialpolitisch unumstrittene rentenrechtliche Regelung
für Beschäftigte in Werkstätten für behinderte Menschen, wonach diese Anwartschaften auf Grundlage von
80 Prozent des Durchschnittsverdienstes aller Versicherten erwerben, in der Finanzierung ändern: Für Personen im sogenannten Eingangs- oder Berufsbildungsbereich einer anerkannten Werkstatt soll die Erstattungspflicht der höheren Rentenversicherungsbeiträge nicht durch den Bund erfolgen, sondern durch die
Rehabilitationsträger, also die Bundesagentur für Arbeit
oder die Rentenversicherungsträger. Dabei versucht die
Bundesregierung diese Regelung rückwirkend auf den
1. Januar 2008 zu korrigieren.

Dass die Bundesregierung hier vor Jahren ihre
Rechtsinterpretation geändert hat, ist schlimm genug.
Dass sie nun versucht, durch eine Rückwirkung zum
1. Januar 2008 ein Urteil des Bayerischen Landessozialgerichtes, das diese Praxis für rechtswidrig erklärt hat, zu korrigieren, ist nicht nur peinlich, sondern
- so steht es in einer Stellungnahme der Deutschen Rentenversicherung Bund - auch „verfassungswidrig, da
hier in abgeschlossene, der Vergangenheit angehörende
Sachverhalte eingegriffen wird“.

Durch die Rückwirkung entstehen der Bundesagentur
für Arbeit Mehrausgaben in Höhe von 400 Millionen
Euro. Zukünftig muss die Bundesagentur für Arbeit mit
jährlichen Mehrausgaben in Höhe von 120 Millionen
Euro rechnen. Auch die Rentenversicherung wäre mit
130 Millionen Euro rückwirkend und zukünftig mit circa
32,5 Millionen Euro jährlich erheblich belastet.

Die Bundesregierung will sich also aus der finanziellen Verantwortung für behinderte Menschen herausziehen. Da die Bundesagentur für Arbeit durch die Sparmaßnahmen im Arbeits- und Sozialbereich schon massiv
belastet sowie strukturell unterfinanziert ist, halte ich
dieses Vorgehen für verantwortungslos. Es überrascht
daher nicht, dass sich der ansonsten sehr moderate Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit, FrankJürgen Weise, im zuständigen Bundestagsausschuss
über diese Regelung empörte, da sie nicht in der Haushaltsplanung eingespeist sei. Den Rentenversicherungsträgern geht es nicht anders. Ihnen diese Kosten aufzubürden, ist genauso fahrlässig.

Mit der Änderung in der Finanzierung bei der Erstattungspflicht der Beiträge zur Rentenversicherung verabschiedet sich die Bundesregierung von einem tragenden
Prinzip bundesdeutscher Sozialpolitik, nach der gesamtgesellschaftliche Aufgaben systematisch korrekt durch
Steuern zu finanzieren sind. Die Änderung in der Finanzierung würde allein die Beschäftigten und die Arbeitgeber durch ihre Sozialversicherungsbeiträge belasten.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird dies nicht mittragen. Wir sind der Meinung, dass aus verteilungs- und
beschäftigungspolitischen Gründen die Erstattung der
Beiträge an die Rentenversicherung durch Steuern zu finanzieren ist. Nur so werden alle Mitglieder einer GeZu Protokoll gegebene Reden


sellschaft zur Finanzierung von gesamtgesellschaftlichen Aufgaben herangezogen.

 Der letzte Satz, Herr Präsident. - Das normale Arbeitsverhältnis ist deshalb ein historisches Ereignis, weil
zum ersten Mal in der Geschichte von Arbeit auch für
diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
keine großen Vermögen haben und die nur von ihrer Arbeit leben, eine soziale Sicherung geschaffen worden ist,
sodass in Zeiten der Nichtarbeit - Krankheit, Unfall, Arbeitslosigkeit, Alter - stabile und sichere Verhältnisse
gegeben sind. Das sollten wir nicht leichtfertig aufs
Spiel setzen.

Deshalb besteht die Hauptaufgabe im Zurückdrängen
von prekärer Beschäftigung und in einem Ausbau des
modernisierten Normalarbeitsverhältnisses. Wenn Sie
sich dazu bereitfinden könnten, wäre schon viel erreicht.
Sie sind ein hoffnungsloser Fall, Herr Kollege Kolb,
aber es gibt Anzeichen dafür, dass man die Kollegen von
der Union dafür gewinnen könnte. Dann wären wir in
diesem Hohen Haus einen Riesenschritt weiter, nicht in
unserem Interesse, sondern im Interesse der abhängig
Beschäftigten.

 Das ist natürlich ein sehr subjektiver Eindruck. Der

große Erfolg war die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Das ist eine Angelegenheit, die die Bundesregierungen der letzten 20 Jahre unabhängig von der Globalisierungsproblematik beschäftigt hat.

Die Frage war ja: Wie ist der Satz zu verstehen, dass
die Bundesregierung in Zukunft auch einen sozialpolitischen Beitrag zur Gestaltung der Globalisierung erbringen will? Das war die Frage; die haben Sie mehr oder
weniger erfolgreich umschifft.

Meine Zusatzfrage lautet jetzt: Die Zusammenkunft
der Minister im Rahmen dieses G-20-Treffens ist von
der OECD in einer Presseerklärung am 26. September
- also zeitgleich - so kommentiert worden, dass es nicht
ausreiche, wenn die Regierungen und die Sozialminister
mehr Arbeitsplätze schaffen könnten und wollten. Die
OECD fordert zudem auch Maßnahmen - Zitat -, „die
zu fairen und hochwertigen Beschäftigungsverhältnissen
führen“.

Können Sie sich vorstellen, dass dieser Vorhalt der
OECD in besonderem Maße die deutsche Bundesregierung trifft, weil sie bis zur Stunde so gut wie nichts unternommen hat, um den Niedriglohnsektor zu bekämpfen, allgemeine Mindestlöhne einzuführen, instabile
Beschäftigungsverhältnisse zurückzuführen, den wahnsinnigen Aufwuchs bei den 400-Euro-Minijobs zu stoppen? Bei alldem ist bei der Bundesregierung Leeranzeige. Also liegt der Eindruck nahe, dass die OECD mit
ihrem Vorhalt in besonderem Maße die deutsche Bundesregierung meint. Können Sie diesen hartnäckigen
Eindruck bestätigen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe selten eine Debatte erlebt, in der so viel geheuchelt
worden ist wie in dieser Debatte.

Es geht los bei der FDP, die sich jetzt zum Sachwalter
der Tarifautonomie aufspielt.

Das ist schon eine groteske Veranstaltung.

Ich sehe, dass Ihr früherer Parteivorsitzender, Herr
Westerwelle, anwesend ist, der vor wenigen Jahren die
Gewerkschaften als die größte Plage der Bundesrepublik
bezeichnet hat.

Jetzt erklären Sie sich zum Sachwalter der Tarifautonomie.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Gewerkschaften unisono einen allgemeinen Mindestlohn, eine
Lohnuntergrenze fordern. Die Gewerkschaften weisen in
diesem Zusammenhang darauf hin, dass der gegenwärtige Zustand das gesamte Tarifgefüge quer durch alle
Bereiche erschüttert. Sie wissen, dass wir etwa mit dem
Bundesurlaubsgesetz und dem Bundesarbeitszeitgesetz
Regelungsfelder haben, in denen der Gesetzgeber Rahmenbedingungen formuliert, die nicht unterschritten
werden dürfen und die durch die Tarifparteien ausgefüllt
werden sollen. Das funktioniert in Deutschland seit Jahrzehnten ganz hervorragend. Warum soll dies ausgerechnet bei den Tarifen nicht funktionieren, wo es doch in
anderen Regelungsfeldern, wie gesagt, gute Ergebnisse
gezeitigt hat?

Die zweite Bemerkung geht an die Adresse des Kollegen Weiß. Der Kollege Weiß hat heute eine Formulierung
gebraucht, die mich fast umhaut. Er hat nämlich gesagt,
dass das Markenzeichen der Union der Mindestlohn ist.

Das hat er wirklich gesagt. Herr Kollege Weiß, nicht der
Mindestlohn ist das Markenzeichen der Union, sondern
platteste Geschichtsfälschung ist das Markenzeichen der
Union.

Warum, das will ich Ihnen in aller Kürze erklären.

Sie haben auf die Einführung der branchenbezogenen
Mindestlöhne während der Zeit der Großen Koalition
hingewiesen.

In der Großen Koalition sind alle branchenbezogenen
Mindestlöhne - es waren deren acht - vom sozialdemokratisch geführten Bundesarbeitsministerium gegen den
teilweise erbitterten Widerstand der Union durchgesetzt
worden. Das ist die Wahrheit.

Sie wissen gar nicht mehr, was in Ihren Wahlprogrammen steht, Herr Kollege Weiß. In Ihrem Wahlprogramm 2005 ist folgende Formulierung enthalten:

Für die Arbeitnehmer sichern wir durch eine ausgewogene Kombination aus Arbeitslohn und ergänzender Sozialleistung ein angemessenes Auskommen.

Das heißt, Armuts- und Hungerlöhne sollen durch staatliche Leistungen aufgestockt werden, damit die Menschen in irgendeiner Weise leben können. Das war Ihre
Linie über Jahre hinweg.

Jetzt zu behaupten, Mindestlöhne seien der Markenkern
der Union, ist geradezu eine Verarsche auf gut Deutsch
gesagt. Das kann man Ihnen wirklich nicht durchgehen
lassen, Herr Kollege Weiß. Das ist des Guten eindeutig
zu viel.

 Die Frau Bundeskanzlerin musste sich wohl der Vernunft der Zwänge beugen. Anders ist das gar nicht zu erklären.

Auch in der Großen Koalition mussten Kompromisse

gemacht werden. Die CDU/CSU wollte ausweislich ihres Wahlprogramms Kombilöhne,

das heißt die Hinnahme von Armutslöhnen, die durch
staatliche steuerfinanzierte Leistungen aufgestockt werden. Das war Ihre Ausgangsposition.

Die Ausgangsposition der SPD im Jahr 2005 - lesen
Sie die Wahlprogramme! - war die Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn. In den Bereichen, in denen das nicht durchsetzbar sein sollte, sollten dann branchenbezogene Mindestlöhne eingeführt werden. Das war
exakt der Kompromiss zwischen dem klaren Nein der
Union und dem ebenso klaren Ja der SPD zum gesetzlichen Mindestlohn. Dieser Kompromiss konnte auf
Druck der sozialdemokratischen Abteilung in der Großen Koalition herbeigeführt werden.

Wenn Sie das nun bestreiten wollen, dann wird es hier
allmählich finster, was die Wahrheit anbelangt. - Bitte
bleiben Sie noch einen Moment stehen, Herr
Straubinger, dann gewinne ich noch ein paar Sekunden.

Auf dem Bundeskongress des Deutschen Gewerkschaftsbundes im Mai 2010 hat Frau Merkel - bezogen
auf den Mindestlohn - gesagt: Ich glaube, dass das nicht
die richtige Antwort der Politik ist. - Das waren die
Worte von Frau Merkel zum Mindestlohn noch im Mai
2010.

Die berüchtigte Frau Kollegin Connemann, die heute
bedauerlicherweise nicht hier sein kann, hat im April des
Jahres 2010 gesagt: Ein Mindestlohn in Deutschland
hätte nur ein Ergebnis: Jobvernichtung.

Der ehemalige Ministerpräsident von BadenWürttemberg hat gesagt: Von einem flächendeckenden
Mindestlohn halte ich gar nichts.

Der Vorsitzende der CDU in Nordrhein-Westfalen,
Herr Röttgen, hat gesagt: Ich bin gegen eine Politisierung der Lohnfindung. Die Lohnhöhe richtet sich nach
Angebot und Nachfrage. Der Markt definiert den Lohn.

Ich könnte diese Aussagen beliebig fortführen. Sie
alle zeugen von einem: Wenn Sie sagen, dass es in Sachen Mindestlohn irgendeinen Markenkern der Union
gibt, dann ist das die platteste Geschichtsfälschung. Das
ist die Wahrheit.

Werfen wir einen Blick auf die Ausgangslage für Ihren Parteitag: Einige von Ihnen fordern jetzt flächendeckende Mindestlöhne. Hier hat sich der Kollege
Laumann ohne jeden Zweifel Verdienste erworben. Das
ist sehr zu unterstützen, und wir beobachten das mit viel
Respekt.

Herr Kollege Weiß, im Übrigen geht bei uns nicht die
blanke Angst um, dass uns etwa ein Thema abhandenkäme. Vielmehr geht es uns darum, dass Millionen von
Menschen ein Stück menschlicher Würde zurückgegeben wird.

Wenn jemand für seine Arbeit mit 2, 3, 4 oder 5 Euro in
der Stunde entlohnt wird, dann ist das ein grober Verstoß
gegen die menschliche Würde. Es ist ein Angriff auf das
Selbstwertgefühl der Menschen. Was ist ihre Arbeit eigentlich wert? Das hat nichts mit vermeintlich blanker
Angst vor dem Verlust eines Themas zu tun. Es hat aber
sehr wohl etwas damit zu tun, dass wir dazu beitragen
wollen, dass Menschen ihre Würde in der Arbeitswelt
zurückgewinnen. Ich fordere Sie dazu auf, hierzu einen
vernünftigen Beitrag zu leisten; das würde ich sehr begrüßen.

Als letzte Bemerkung möchte ich Ihnen das Gleichnis
vom verlorenen Schaf aus Lukas, Kapitel 15, mit auf den
Weg geben. Herr Kollege Weiß, dort lesen wir:

Also wird auch Freude im Himmel sein über einen

- reuigen Sünder, der Buße tut, vor neunundneunzig Gerechten, die der Buße nicht bedürfen.

Hier sitzen eine Menge Leute, die der Buße nicht bedürfen. Wenn Sie am Montag oder Dienstag auf Ihrem
Parteitag entsprechende Beschlüsse fassen, dann können
Sie, Herr Kollege Weiß, davon ausgehen, dass ich Ihnen
das Gleichnis vom verlorenen Schaf eingerahmt schenken werde.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Lohnunterlagen müssen vom Arbeitgeber generell für

eine Frist von sechs Jahren aufbewahrt werden. Hiervon
abweichend, sind nach geltendem Recht gemäß § 28 f
Abs. 5 Satz 1 SGB IV die am 31. Dezember 1991 im Beitrittsgebiet vorhandenen Lohnunterlagen mindestens bis
zum 31. Dezember 2011 vom Arbeitgeber aufzubewahren.

Diese Pflicht zur Aufbewahrung der Lohnunterlagen
von DDR-Betrieben läuft wegen Untätigkeit der Regierungskoalition zum Ende des Jahres aus. Eine vorhergehende Verlängerung hatten wir am 20. Oktober 2006 mit
den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Linkspartei beschließen können. Dies haben wir zum damaligen Zeitpunkt für dringend nötig erachtet, weil die Lohnunterlagen für die Klärung von gesetzlichen Rentenansprüchen
zwingend erforderlich sind. Damals waren noch immer
mehr als 1,3 Millionen Versicherungskonten von Versicherten in der ehemaligen DDR ungeklärt. Den Betroffenen hätten Rentenkürzungen gedroht, wenn sie keinen
Nachweis über ihre Beschäftigungszeiten in DDR-Betrieben hätten vorlegen können. Eine umfassende und
alle Versicherungszeiten berücksichtigende Rentenberechnung durch die Rentenversicherungsträger ist nämlich nur dann möglich, wenn das Versicherungskonto
vollständig ist.

Auch nach nunmehr 20 Jahren ist noch immer eine
große Anzahl der Versichertenkonten hinsichtlich der
Beschäftigungszeiten in der ehemaligen DDR nicht geklärt. Nach Angaben der Deutschen Rentenversicherung
Bund sind Versicherte der Geburtsjahrgänge 1946 bis
1974, die Beitragszeiten in der DDR zurückgelegt haben
können, betroffen. Allein bei den 2,3 Millionen bei der
Deutschen Rentenversicherung Bund geführten Versicherungskonten sind noch circa 286 000 Konten nicht
vollständig geklärt. Dies entspricht einem Anteil von
rund 12 Prozent.

Deshalb muss die Aufbewahrungsfrist um weitere
fünf Jahre, also bis zum 31. Dezember 2016, verlängert
werden. Durch diese verlängerte Aufbewahrungsfrist
soll gewährleistet werden, dass die für die Rentenversicherung erforderlichen Daten der Beschäftigten vor
dem Beitritt gesichert werden.

In dem vorliegenden Antrag der Linksfraktion wird
die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der sicherstellt, dass die Frist über den
31. Dezember 2011 hinaus bis zum 31. Dezember 2016
verlängert wird. Der Antrag ist in der Sache zwar richtig, aber die Aufforderung zur Vorlage eines Gesetzentwurfs ist zu weit gegriffen. Es gibt folgende Möglichkeit:

Mit dem Regierungsentwurf eines Vierten Gesetzes
zur Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und
anderer Gesetze, Drucksache 17/6764, welches zurzeit
im Deutschen Bundestag beraten wird, soll eine Vielzahl
von sozialrechtlichen Einzelregelungen geändert werden. Die Aufbewahrungsfrist von Lohnunterlagen in
DDR-Betrieben ist Regelungsbestandteil des SGB IV.
Das ist aktuell der richtige Anknüpfungspunkt. Daher
hat meine Fraktion im Rahmen der Beratungen zum
Vierten SGB-IV-Änderungsgesetz einen Änderungsantrag mit dem Ziel, die genannte Aufbewahrungsfrist
durch die Änderung des § 28 f Abs. 5 Satz 1 um fünf
Jahre zu verlängern, eingebracht.

Die SPD-Bundestagsfraktion will die Verlängerung
der Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen in Ostdeutschland und fordert die Bundesregierung auf, unseren diesbezüglichen Änderungsantrag im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens zum Vierten SGB-IV-Änderungsgesetz mit zu berücksichtigen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Ich glaube, ich habe eben sehr ausdrücklich gesagt,

dass bei diesen Fragen unabhängig von der jeweiligen
politischen Führung des Ministeriums geblockt worden
ist.

Gleichzeitig habe ich aber gesagt: Es ist nicht zu spät.
Die Betroffenen und ihre Verbände sind nach wie vor
sehr rührig. Ich weiß, dass sie auch bei Ihnen häufig präsent sind, dass sie bei Ihrem Fraktionsvorsitzenden und
Ihrem Arbeitsgruppensprecher präsent sind. Sie sind
nach wie vor richtig dabei. Ich kann nachvollziehen,
dass die Empörung aufgrund des dargestellten Sachverhalts riesengroß ist. Es geht ihnen in erster Linie wohl
gar nicht um das Geld. Es geht ihnen um die Wiederherstellung von Vertrauen in den deutschen Rechtsstaat.
Das ist ihr Kernmotiv. Das können wir wieder heilen,
das können wir reparieren, wenn wir denn wollen.

Ich war damals übrigens bei der Verhandlungsgruppe
zum Renten-Überleitungsgesetz dabei. Ich habe damals
alle Höhen und Tiefen mit dem Kollegen Dreßler und
der Kollegin Regine Hildebrandt miterlebt. Als Minderheit hatten wir häufig versucht, manches zu korrigieren.
Das ist nur in sehr geringen Teilen gelungen; denn es
hieß: Mehrheit ist Mehrheit. Zu der hier in Rede stehenden Frage gab es keine Plenardebatte; es gibt überhaupt
keine Hinweise, in welcher Form diese Veränderung
1993 durch das Parlament gebracht worden ist.

Ich habe eben darauf hingewiesen, dass die Interessenverbände unter anderem meine damalige Kollegin,
Frau Dr. Gisela Babel - ich war Anfang der 90er-Jahre
sozialpolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion -,
angeschrieben haben. Man konnte von ihr halten, was
man wollte, aber sie war eine sehr standfeste, prinzipientreue Frau,

allerdings leider Gottes bei der falschen Firma, nämlich
bei der FDP. Aber es war eine Frau, auf die man sich
verlassen konnte.

Sie hat den Interessenverbänden in einem Schreiben
an einen Bürger vom 18. April 2004 dargelegt:


Es kommt also viel zusammen und ich kann gut
verstehen, dass Sie auf Grund all dieser Vorkommnisse Zweifel an der Demokratie und am Rechtsstaat hegen.

So Frau Dr. Babel. - Ich würde von den Kollegen der
FDP heute solch ein Bekenntnis zur soliden Rechtsstaatlichkeit auch gerne hören.

Sie schreibt auch:

Das Renten-Überleitungsgesetz sollte Rechtseinheit
… bringen. … Das Fremdrentengesetz beruhte auf
dem politisch gewollten Grundsatz, dass den über
den Eisernen Vorhang Geflohenen eine Alterssicherung gewährt werden sollte. Diese beiden Tatbestände hätten weiter nebeneinander bestehen bleiben können und müssen.

Es hat nicht den geringsten Zwang gegeben, das zu
vereinheitlichen. Was Sie in Ihrem Bericht geschrieben
haben - ich habe es eben formuliert -, entspricht nicht
im Geringsten dem Sachverhalt. Es geht nicht um Bürger der ehemaligen DDR, sondern es geht um Bürger,
die jahrzehntelang in der Bundesrepublik Deutschland
leben. Da kann man doch nicht einfach Äpfel mit Birnen
vergleichen. Genau das machen Sie.

- Was?

 Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seiner

Sitzung am 30. November 2011 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU und FDP gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen dem Deutschen Bundestag die
Ablehnung des vorliegenden Antrags empfohlen. Der
Antrag fordert eine Verlängerung der Aufbewahrungsfrist um weitere fünf Jahre, also bis zum 31. Dezember
2016.

Generell müssen Lohnunterlagen vom Arbeitgeber
für eine Frist von sechs Jahren aufbewahrt werden.
Hiervon abweichend sind nach geltendem Recht gemäß
§ 28 f Abs. 5 Satz 1 SGB IV die am 31. Dezember 1991
im Beitrittsgebiet vorhandenen Lohnunterlagen mindestens bis zum 31. Dezember 2011 vom Arbeitgeber aufzubewahren. Damit sollte für alle Betroffenen die Möglichkeit geschaffen werden, ihre Versichertenkonten zu
klären.

Sowohl die CDU/CSU-Fraktion als auch die Fraktion
der FDP sind der Meinung, dass die Aufbewahrungszeit
zur Klärung der Rentenkonten bisher ausreiche. Alles
Weitere liege in der Eigenverantwortung der Betroffenen; mehr könne der Gesetzgeber nicht tun. Schließlich
könne man die Arbeitgeber nicht weiterhin unverhältnismäßig belasten.

Dass noch immer etwa 286 000 allein bei der Deutschen Rentenversicherung Bund geführten Versicherungskonten nicht vollständig geklärt sind, stört die ReZu Protokoll gegebene Reden


gierungsfraktionen nicht. Das entspricht einem Anteil
von rund 12 Prozent der Versicherungskonten mit Beschäftigungszeiten in der ehemaligen DDR und ist aus
Sicht der SPD-Fraktion nicht zu vernachlässigen. Die
Betroffenen verlören auf diese Weise nicht unerhebliche
Teile ihrer Rentenanwartschaften. Versicherungsrechtlich relevante und rentenrelevante Daten drohen somit
verlorenzugehen. Es ist zutiefst beschämend, wie die
CDU/CSU mit ehemaligen DDR-Bürgern umgeht. Das
tut sie nicht nur in diesem Fall, sondern das gilt auch für
den rentenpolitischen Umgang mit ehemaligen DDRFlüchtlingen. Die „FDP in Liquidation“ verhält sich da
nicht anders und folgt stillschweigend dem größeren
Partner.

Im Rahmen der Beratungen zum Vierten SGB-IV-Änderungsgesetz hat meine Fraktion einen Änderungsantrag eingebracht, der unter anderem eben diese Verlängerung der Aufbewahrungsfrist von Lohnunterlagen
in DDR-Betrieben zum Gegenstand hatte. Wir waren im
Gegensatz zur Linksfraktion der Meinung, dass dies mit
dem Vierten Gesetz zur Änderung des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze hätte erreicht
werden können, weil die Aufbewahrungsfrist Regelungsbestandteil des SGB IV ist.

Die Koalitionsparteien haben unseren diesbezüglichen Antrag in der Ausschusssitzung am 30. November
2011 und am darauf folgenden Tag im Plenum des Deutschen Bundestages abgelehnt. Auch die Bundesregierung hat sich in dieser Sache trotz entsprechender
Stellungnahmen von Sachverständigen, die für eine Verlängerung plädierten, als beratungsresistent erwiesen.

In dem vorliegenden Antrag der Linksfraktion wird
die Bundesregierung aufgefordert, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der sicherstellt, dass die Frist über den
31. Dezember 2011 hinaus bis zum 31. Dezember 2016
verlängert wird. Der Antrag ist in der Sache richtig und
wird daher von meiner Fraktion unterstützt.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Zunächst einmal

möchte ich an die letzte Bemerkung des Kollegen Weiß
anknüpfen. Herr Kollege Weiß, Sie sagen, Sie wollen
bessere Lösungen. Für bessere Lösungen haben Sie inzwischen Jahr um Jahr Zeit gehabt. Geschehen ist nichts.

Die Interessenverbände der ehemaligen DDR-Flüchtlinge - hier sitzen Kolleginnen und Kollegen der Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge - haben
sich seit Jahren bei allen Parteien, die im Deutschen
Bundestag vertreten sind, um Korrekturen bemüht. Sie
empfinden das, was geschehen ist, als tiefes Unrecht und
als Gegensatz zu rechtsstaatlichem Vorgehen.

Ich will Ihnen den Sachverhalt aus einer etwas anderen Sicht vortragen, Herr Kollege Weiß und liebe Kolleginnen und Kollegen der Union und auch der FDP: Worum geht es? Es geht um ehemalige DDR-Bürger, die
damals entweder über den Weg als politische Flüchtlinge
bzw. als freigekaufte politische Häftlinge oder über ein
oft zermürbendes Ausbürgerungsverfahren in den Westen, in die Bundesrepublik, gekommen sind. Um diese
Menschen geht es.



Nun hat es bis 1989 einen sogenannten Wegweiser
der Bundesregierung für ebendiesen Personenkreis gegeben. Das sind die Übersiedler aus der ehemaligen DDR,
Flüchtlinge, freigekaufte Häftlinge usw. In diesem
„Wegweiser für Flüchtlinge und Übersiedler aus der
DDR“ von 1989, 10. Auflage, steht ein schönes Vorwort
des Bundesinnenministeriums. Herausgeber war der
damalige Bundesinnenminister, nämlich Herr
Dr. Schäuble. In diesem Dokument der Bundesregierung
heißt es unter Punkt 17:

… Übersiedler aus der DDR … werden in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich so behandelt, als ob sie ihr gesamtes Arbeitsleben in der
Bundesrepublik Deutschland zurückgelegt hätten.

Das ist das zentrale Versprechen der Bundesrepublik
Deutschland an die DDR-Flüchtlinge gewesen.

Von diesem zentralen Versprechen sind Sie abgerückt.
Zu diesem zentralen Versprechen wollen Sie nicht wieder zurückkehren. Das ist der entscheidende Vorwurf.
Herr Kollege Weiß, Sie haben recht, wenn Sie darauf
hinweisen, dass die Führung des Bundesarbeitsministeriums, wer auch immer diese Führung innehatte, in dieser
Frage keine wirklich offensive Rolle gespielt hat. Das
will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber lieber spät als
gar nicht.

Die Betroffenen - es sind immer noch Hunderttausende - empfinden diesen Vorgang, dieses gebrochene
Versprechen der bundesdeutschen Politik, als zutiefst deprimierend und zutiefst erniedrigend. Es ist aber immer
noch Zeit, dies zu ändern.

Es ist dann geändert worden, aber nicht über das Renten-Überleitungsgesetz von 1991, mit dem versucht
wurde, die beiden Rentensysteme überwiegend auf der
Grundlage des westdeutschen Systems zu vereinheitlichen. Die Rechtsgrundlage, Herr Kollege Weiß, ist im
Jahre 1993 geändert worden, und zwar in Form einer
sehr stark verklausulierten, kleinen Formulierung in einem angeschlossenen Gesetz. Die Interessenverbände
haben Frau Babel angeschrieben - damals die sozialpolitische Sprecherin der FDP -, sie haben den Kollegen
Cronenberg von der FDP - damals Vizepräsident des
Deutschen Bundestages - angeschrieben. Aber niemand
war sich der Tragweite der damaligen Regelungen, die in
verklausulierter, versteckter Form irgendwo untergebracht worden sind, in Wirklichkeit bewusst.

Wenn man nach den Gründen fragt, lieber Kollege
Weiß, wird es wirklich spannend. Sie haben als Berichterstatter des Ausschusses in der Bundestagsdrucksache
17/6390 - das ist das aktuelle Dokument - Folgendes
formuliert:

Die Fraktion der CDU/CSU verwies darauf,

- in den Beratungen dass mit der deutschen Einheit

- jetzt kommt es alle Bürger der ehemaligen DDR Bundesbürger geworden seien. Daher sei es systematisch richtig,
dass sie alle nach dem Renten-Überleitungsgesetz
behandelt würden.

Hier wird mit einem ganz faulen sprachlichen Trick
ein Pseudoargument aufgebaut. Es handelt sich bei den
ehemaligen DDR-Flüchtlingen nicht um Bürger der ehemaligen DDR, es handelt sich bei diesen Flüchtlingen
um Menschen, die jahre- und teilweise jahrzehntelang
Bürger der Bundesrepublik Deutschland waren und die
unter dem besonderen Schutz des Grundgesetzes standen.

 Lieber Kollege Schiewerling, Sie versuchen jetzt, das

Problem mit juristischen Spitzfindigkeiten kleinzureden.

Es handelt sich aber um ein eminent politisches Problem
und nicht um ein Problem, das man mit juristischen
Spitzfindigkeiten lösen kann. Es geht um die Frage, ob
die Bundesrepublik Deutschland in Gestalt ihrer verantwortlichen Politiker Hunderttausende von Menschen betrogen hat. Es geht darum, ob sie ihr Wort gegenüber
denjenigen gebrochen hat, die, wie der Kollege Weiß zu
Recht ausgeführt hat, ein zum großen Teil schweres
Schicksal zu ertragen hatten, die viel gewagt und viel auf


sich genommen haben und die teilweise unter Gefahr für
Leib und Leben ihr Land verlassen haben. Es geht darum, ob es angemessen ist, dieser Gruppe von Menschen
gegenüber das Versprechen, das man gegeben hat, zu
brechen. Es geht nicht um juristische Spitzfindigkeiten
über irgendwelche kleinen Details, sondern es geht um
diese Kernfrage.

Ich will es noch zuspitzen, Herr Kollege
Schiewerling, weil aus meiner Sicht die Situation aus
dem Blickwinkel der Betroffenen noch viel dramatischer
ist. Bei dem Renten-Überleitungsgesetz haben wir seitens der SPD - das können Sie in den Dokumenten des
Bundestages nachlesen - immer wieder Bestrebungen
der Union zurückgewiesen, strafrechtliche Elemente in
die Sozialgesetzgebung einzuführen. Dieser Versuch ist
seitens der Union mehrfach unternommen worden - gelegentlich erfolgreich. Beispielsweise sind für die sogenannten systemnahen Berufsgruppen - ein typisches
Beispiel ist die Mitarbeit bei der Staatssicherheit - die
Renten gedeckelt worden mit dem überhaupt nicht nachvollziehbaren Argument, dass Menschen aus diesen sogenannten staatsnahen Systemen rentenmäßig bessergestellt werden als die meisten anderen.

Aus diesen Gründen ist gedeckelt worden. Wir haben
Sie davor gewarnt. Wir haben gesagt, dass die deutsche
Sozialgeschichte frei ist von solchen strafenden Elementen. Man muss strikt trennen zwischen der Sozialgesetzgebung auf der einen Seite und der Strafgesetzgebung
auf der anderen Seite. In dieser langen Tradition hat es
lediglich eine einzige Ausnahme gegeben, und zwar
nach 1933.

Die Renten der sogenannten staatsnahen Berufsgruppen sind fast alle auf dem Wege gerichtlicher Korrekturen geändert worden. Im Ergebnis hat das zu der Situation geführt, dass Renten, die aus Stasitätigkeiten
bezogen werden, aufgrund der damaligen Gesetzgebung
und der gerichtlichen Korrekturen zu erheblichen Teilen
höher sind als die nach unten abgestuften Renten von
DDR-Flüchtlingen.

Das heißt, die Renten der Täter sind höher als die Renten
der Opfer. Das muss doch von den Opfern, die damals
aus welchen Gründen auch immer herüberkamen - es
war die Zeit des Kalten Krieges - und als die großen
Freiheitshelden gefeiert worden sind, als eine tiefe Demütigung empfunden werden. Sie müssen das tiefe Gefühl haben, dass der deutsche Rechtsstaat sie vergessen
hat, dass er sie im Stich lässt und seine Versprechen
nicht einlöst. Darum geht es. Deshalb glaube ich, dass
wir gut beraten wären, das zu ändern.

Herr Dr. Kolb, weil Sie hier anschließend sprechen,
möchte ich darauf hinweisen: Es gibt eine Reihe von Dokumenten zur Position der FDP; ich kann hier Frau
Dr. Babel, Herrn Cronenberg, die amtierende Justizministerin und viele andere mehr zitieren.
Herr Kollege Schiewerling, ich glaube, es ist nicht zu
spät; wir können das immer noch korrigieren. Es muss
nicht Punkt für Punkt und Komma für Komma der Weg
eingeschlagen werden, den wir Ihnen vorgeschlagen haben. Bei all der Kritik, die ich vom Kollegen Weiß gehört habe, ging es eigentlich - Herr Kollege Weiß, nehmen Sie es mir nicht übel! - um Kinkerlitzchen. Es ist
wirklich keine bewegende Frage, ob man einen Stichtag
im November 1989 oder im Mai 1990 wählt. Man kann
darüber seriös reden, wenn man die Korrekturen im
Grunde will.

Wenn Sie wirklich die Korrekturen wollen, dann kriegen
wir das korrigiert. Sie müssen das nur wollen. Mein Eindruck ist eher, dass Sie Vorwände suchen, um das Thema
möglichst aus dem Feuer zu holen.

Es war schwierig genug - ich kann das hier einmal sagen -, überhaupt eine Plenardebatte zu dem Thema hinzubekommen. Sie hatten ein fundamentales Interesse daran, dass das Thema irgendwann in die Abendstunden
verschoben wird, dass möglichst alles zu Protokoll gegeben wird und eben keine Debatte bei Tageslicht stattfindet. Das entspricht nicht der Bedeutung dieses Themas
und den Erwartungen der Betroffenen.

Herr Kollege Weiß, ich will noch eine Anmerkung
machen. Sie haben in Ihrem Bericht einen zweiten
Grund angegeben: Wenn wir hier eine Regelung träfen,
könne dies ein Präzedenzfall sein; andere Gruppen könnten dann ihre Rentenansprüche korrigiert wissen wollen. Von einem Präzedenzfall kann überhaupt keine Rede
sein, weil es sich um eine völlig andere Rechtsstruktur
handelt. Es geht hier um Deutsche im Sinne des Grundgesetzes, denen ein Versprechen gemacht wurde. Bei allen anderen Gruppen ist das nicht so.

Deshalb ist der Hinweis, dass da eventuell millionenoder milliardenschwere Zusatzkosten entstehen, regelrecht an den Haaren herbeigezogen, lieber Kollege Weiß.
Auch darüber kann man in Ruhe reden.

Insofern meine ich: Wenn auf Ihrer Seite der politische Wille vorhanden wäre, hier wirklich zu einer vernünftigen Korrektur zu kommen, zugunsten von Menschen, die es wirklich verdient hätten, dann könnten
Änderungen erfolgen; ich brauche nicht zu wiederholen,
was ich gesagt habe. Aber es ist nichts anderes als Heuchelei, wenn Ihren Worten keine Taten folgen.

Deshalb fordern wir Sie auf: Bekennen Sie sich dazu!
Sagen Sie zu, dass wir das in absehbarer Zeit korrigieren!



Im Übrigen liegen dem Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages entsprechende Petitionen vor.

 Herr Kollege Vaatz, ich will hier nicht den Eindruck

entstehen lassen, als ob mit dieser Argumentation ehemalige DDR-Bürger diskriminiert werden würden. Das
ist mitnichten der Fall. Der Unterschied ist ein ganz einfacher: In dem Augenblick, in dem die politischen
Flüchtlinge den bundesdeutschen Boden betreten hatten,
wurden sie eingegliedert; sie galten also ab sofort als
Staatsbürger der Bundesrepublik Deutschland. Mit dieser neu erworbenen Staatsbürgerschaft

wurde das eben zitierte Versprechen der deutschen Politik verbunden, Anwartschaften nach dem Fremdrentengesetz für Berechnungen zugrunde zu legen, das heißt,
ihre Arbeitsbiografie in der DDR wird so gewertet, als
ob sie in der Bundesrepublik Deutschland abgeleistet
worden wäre. Über die Gründe für diese Regelung mag
man sich streiten. Es ist jedenfalls die Regelung, auf die
sich Hunderttausende von Betroffenen verlassen konnten und verlassen mussten.

Das war bei der Einheit eine rechtlich völlig andere
Situation. Der ehemaligen DDR-Bevölkerung ist überhaupt nichts versprochen worden, was Rentenanwartschaften anbelangt,

sondern es ging darum, ein Rentensystem aus dem Boden zu stampfen, das auch den Bürgerinnen und Bürgern
der DDR gerecht werden konnte. Ich glaube, dass das
nach monatelangen Gesprächen und Verhandlungen zwischen der Unionsfraktion, der FDP-Fraktion und der sozialdemokratischen Fraktion im Großen und Ganzen
auch gelungen ist. Es ist eine Lösung gefunden worden,
die in der Anfangsphase der deutschen Einheit befriedend wirken konnte.

Aber die Rechtsgrundlagen waren völlig andere. Deshalb vergleicht der Kollege Weiß, der am Anfang seiner
juristischen Bemühungen ist, hier leider Äpfel mit Birnen und kommt dann zu diesen Fehlorientierungen.
Wenn Sie, Herr Kollege Vaatz, bereit wären, in der
nächsten Zukunft den Gedanken des Kollegen Weiß und
hoffentlich mehrerer anderer Ihrer Fraktion, hier alsbald



zu einer vernünftigen Lösung zu kommen, mitzutragen,
wäre viel gewonnen. Deshalb im Vorhinein: Herzlichen
Dank und viel Glück bei der Mitarbeit bei diesem außerordentlich schwierigen und sensiblen Thema!

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Ich muss achtgeben, wenn Kollegen der Koalition vor mir gesprochen
haben; denn das löst bei mir immer automatisch Angriffsreflexe aus.

Diesem Impuls will ich heute einmal nicht nachgeben,
weil es um einen Antrag der Linksfraktion geht.

Ob Sie wirklich Glück gehabt haben, da bin ich mir
nicht sicher.

Einige Redner haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass es zwischen dem Antrag der Linkspartei und dem,
was bislang aus dem Hause von der Leyen zu dem
Thema Zuschussrente bekannt geworden ist, merkwürdige Parallelen gibt. Es wäre schade, wenn ich meine
Zeit damit verbringen würde, diese Parallelen hier zu belegen. Es ist aber schon erstaunlich, wenn der Kollege
Weiß sagt: Der Antrag der Linkspartei ist der brutalstmögliche Angriff auf die Rentenversicherung. Und der
Kollege Wadephul sagt: Bei dem Antrag der Linkspartei
war der Marxismus-Leninismus am Werk. Schlussfolgernd bietet es sich geradezu an, die These zu vertreten:
Auch im Hause von der Leyen waltet der MarxismusLeninismus, und es finden brutalstmögliche Angriffe auf
die deutsche Rentenversicherung statt.

So weit bin ich mit meiner Argumentation noch nicht
gegangen. Man sieht, es fällt einem manches in den
Schoß, ohne dass man sich vorbereiten musste. Das
Ganze hat einen Vorteil. Es findet offenkundig ein politischer Wettkampf zwischen den Fraktionen und den Parteien statt, wie man am wirksamsten gegen Altersarmut
vorgehen kann. Das ist sicherlich auch im Interesse der
betroffenen Menschen in der Republik. Deshalb macht
es Sinn, im Parlament diese kontroversen Debatten zu
führen.

Zum Antrag der Linkspartei. Auch meine Wahrnehmung ist, dass dieser Antrag ein Mittelding zwischen der
lohnbezogenen Rente und dem bedingungslosen Grundeinkommen ist, mit starker Schlagseite in Richtung bedingungslosem Grundeinkommen. Die Einschränkungen
sind sehr vage und sehr zurückhaltend formuliert. Herr
Kollege Birkwald, Sie haben mit Ihrer zweiten Intervention nicht recht, dass bei der Angleichung der Rentenwerte Ost und West auf die Höherwertung verzichtet
worden ist. Dies steht ausdrücklich in Ihrem Antrag.

Ich zitiere:

Mit Blick auf den Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit und gleiche Rente für gleiche Lebensleistung“ wird der Rentenwert Ost auf das
Westniveau angehoben und die Höherwertung beibehalten.

Also, nach der Anhebung beibehalten. Diese Art der Privilegierung versteht wirklich kein Mensch.

Das müssen Sie begründen. Das ist überhaupt nicht
nachvollziehbar.

In Ihrem Antrag steht auf Seite 8 der bemerkenswerte
Satz:

Einen Anspruch auf die solidarische Mindestrente
haben alle Menschen, deren Alterseinkommen unterhalb von 900 Euro netto liegt. Sie müssen nicht
zuvor in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert gewesen sein.

Das heißt, jeglicher Bezug zur gesetzlichen Rentenversicherung wird gekappt. Wieso eine solche Position dazu
geeignet sein soll, diese Rentenversicherung zu stärken,
müssen Sie dem staunenden Publikum erklären. Das Gegenteil wird der Fall sein.

Sie haben als zweites eine maßvolle Anhebung der
Rentenwerte in Ihrem Antrag vorgeschlagen. Damit
würde das Rentenniveau geringfügig erhöht werden. Das
ist sicherlich ein sinnvoller Vorschlag. Im Zusammenhang mit den anderen Vorschlägen führt auch dies in die
Irre.

Von den Rentenexperten der Bremer Arbeitnehmerkammer habe ich mir einige Berechnungen zukommen
lassen. Danach würde Ihr Antrag dazu führen, dass die
sogenannte Standardrente - das ist die Rente eines
Durchschnittseinkommensbeziehers nach 45 Versiche19244 


rungsjahren - von jetzt 1 100 Euro auf etwa 1 150 Euro
netto steigt. Um eine Rente in Höhe von 900 Euro zu bekommen, würde ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin, auch nach dem Vorschlag Ihres Konzepts zur Anhebung des Rentenniveaus, gut 35 Versicherungsjahre
brauchen. Das - hier stimme ich allen Vorrednern zu werden Sie keinem Arbeitnehmer und keiner Arbeitnehmerin erklären können. Wenn sich Leistung lohnen soll,
dann muss hier ein völlig anderes Verfahren gewählt
werden. So kann man das nicht machen.

Sie bewerten 35 Beitragsjahre. Beitragsjahre sind in einem enormen Maße Lohnverzicht. Die sind gewissermaßen für die Katz, weil man auch ohne jeden Beitrag an
den gleichen Zahlbetrag herankommen kann.

In Ihrem Antrag wimmelt es zudem vor immanenten
Widersprüchen. Dazu will ich Ihnen einige vortragen.
Der erste Widerspruch bezieht sich auf den Mindestlohn.
Bislang habe ich Ihre Position zum Mindestlohn immer
so verstanden, dass die 10 Euro Mindestlohn dazu führen sollen, dass ein Einkommen generiert wird, das oberhalb der Grundsicherung, oberhalb der Sozialhilfe liegt.
Das war auch so. Wenn man Ihrem geänderten Antrag
folgt, dann müsste der Mindestlohn bei Ihnen mindestens 12 Euro betragen, um eine Rente in Höhe der neuen
Mindestsicherung zu erreichen. Hier ist von Abstand
noch gar keine Rede. Leistung muss sich lohnen. Das ist
der erste Widerspruch.

Der zweite Widerspruch. Sie fordern - wie wir im
Übrigen auch - die Entfristung der Rente nach Mindesterwerbseinkommen. Das würde bedeuten, dass niedrige
Einkommen rentenpolitisch aufgewertet werden in Richtung 75 Prozent des Durchschnittseinkommens. Die von
Ihnen geforderten 900 Euro entsprechen aber bereits
78 Prozent des Durchschnittseinkommens. Das heißt,
auch diese Waffe ist, ähnlich dem Mindestlohn, völlig
stumpf, jedenfalls rentenpolitisch.

Genauso verhält es sich mit den Vorschlägen zur Ausweitung der Anrechnung von Kindererziehungszeiten
und Pflegezeiten sowie mit dem Vorschlag - der ja
meine Zustimmung findet -, erneut einen Versicherungsbeitrag für Hartz-IV-Bezieher in Höhe der Hälfte des
Durchschnittseinkommens einzuführen. Auch dieser
Vorschlag würde vor dem Hintergrund der von Ihnen geforderten 900 Euro vollständig ins Leere zielen. Das bedeutet, Sie können das gesamte Paket Ihrer rentenpolitischen Vorschläge auf den Misthaufen werfen, weil sie
ohne jede Wirkung sind.

Diese Vorschläge in Ihrem Antrag sind bestenfalls
schmückendes Beiwerk.

Das Kernproblem ist: Die Standardrente liegt nach
Ihrer Konzeption nur noch circa 250 Euro über der von
Ihnen vorgeschlagenen Mindestrente. Von dem, was Sie,
was wir und manche anderen immer gefordert haben

- dass ein deutlicher Abstand zwischen der Höhe der
Mindestsicherung und dem Lohneinkommen bestehen
muss -, kann überhaupt keine Rede mehr sein. Sie
schmelzen diesen Abstand eher zusammen. Das Gegenteil von der Forderung, die Sie bisher aufgestellt haben,
wäre der Fall.

Die Zahlen sind völlig klar: Das Mindestsicherungsniveau wird bei Ihnen nochmals um gut ein Drittel angehoben, der aktuelle Rentenwert und damit die Gesamtheit der Renten aber gerade einmal um 4 Prozent. Hier
liegt der Hund begraben. Wenn die Mindestsicherung
um mehr als 30 Prozent, um mehr als ein Drittel angehoben wird, während der Rentenwert um ganze 4 Prozent
steigt, dann führt das tendenziell zu einem Ergebnis, das
Sie gar nicht wollen können. Das begünstigt nämlich objektiv die Verschmelzung von Rente und Mindestsicherung; das ist geradezu vorprogrammiert. Das können Sie
im Ernst nicht wollen.

Das wäre der Abschied von der gesetzlichen Rentenversicherung.

Was für die gesetzliche Rentenversicherung über
Jahrzehnte konstitutiv war, nämlich die Lebensstandardsicherung, fände dann so gut wie nicht mehr statt, bestenfalls noch beiläufig. Sie muss aber wieder im Mittelpunkt der Diskussionen stehen. Ihr Konzept reduziert die
Sozialstaatspolitik auf Armutsvermeidung. So wichtig
das auch sein mag: Das ist zu wenig und konzeptionell
völlig unzureichend. Deshalb möchte ich Sie dringend
bitten, das Ganze zu überarbeiten.

- Der Vorschlag der SPD? Wir haben eine ganze Reihe
von Vorschlägen unterbreitet, und wir werden weitere
liefern. Wir organisieren den politischen Wettkampf, von
dem ich gesprochen habe, auch in den eigenen Reihen.
Das hat seinen Vorteil; manchmal hat es auch Nachteile.
Sie werden von uns noch manches zu sehen bekommen.
Wir haben zu den allermeisten Punkten in den vergangenen Monaten und Jahren eigene Vorschläge gemacht. Insoweit können Sie nicht fragen: Wo ist der Vorschlag der
SPD? Das meine ich gar nicht geringschätzig und hämisch; davon bin ich völlig frei.

 Sie wissen, dass in dem berühmten Rentenkompromiss der Großen Koalition zur Rente mit 67 vereinbart
worden ist, dass eine eventuelle Anhebung des Renteneintrittsalters im Lichte der Entwicklung des Arbeitsmarktes für Ältere geprüft werden soll.

Ich habe vor wenigen Tagen in der Saarbrücker Zeitung gelesen - man ist zurzeit etwas häufiger im Saarland -, dass Frau von der Leyen eine Untersuchung vorgestellt hat, die ergab, dass von den 55- bis 64-Jährigen
ganze 27 Prozent einem sozialversicherungspflichtigen,
also existenzsichernden Beschäftigungsverhältnis nachgehen.

Man kann eine einfache Frage stellen, Herr Kollege:
Wenn ein Viertel der Älteren einem existenzsichernden
Beschäftigungsverhältnis nachgeht, was ist dann eigentlich mit den anderen drei Vierteln?

Wo sind die anderen drei Viertel eigentlich? In der offenen Arbeitslosigkeit? In der statistisch manipulierten Arbeitslosigkeit? Bei 400-Euro-Jobs? Sind sie krank, gehandicapt, in Hartz IV? Ja, was ist denn mit denen?

Sie können doch nicht im Ernst bestreiten, dass bei einer Beschäftigungsquote der Älteren von gut einem
Viertel die Rente mit 67, die Anhebung des Renteneintrittsalters, nichts anderes ist als blanker Rentenbeschiss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Weiß, die Tarifautonomie vollzieht sich
nicht im luftleeren Raum. Auf die Tarifautonomie wirken erhebliche Kräfte politischer Art; darauf komme ich
gleich noch zurück. Ich glaube, wichtig ist, zu sagen,
dass die Tarifautonomie, das Flächentarifsystem und
eine starke Tarifbindung das Herz einer guten Lohnpolitik und fairer Arbeitsbedingungen ist und eine wesentliche Grundlage für einen sozialen Konsens sind. Sie sind
ein zentrales Element der sozialen Marktwirtschaft.

Ich will kurz aus dem Buch Wohlstand für alle des
politischen Vaters der sozialen Marktwirtschaft zitieren.
Dort heißt es:

Immanenter Bestandteil der Überzeugungen … ist
das Verlangen, allen arbeitenden Menschen nach
Maßgabe der fortschreitenden Produktivität auch
einen ständig wachsenden Lohn zukommen zu lassen.

- Es ist ja nett, dass Sie klatschen, wenn ich ein Zitat von
Ludwig Erhard vortrage.

Das hat mit den seit vielen Jahren bestehenden Realitäten nichts mehr zu tun.

Ludwig Erhard hat dies übrigens damals in dem Kapitel „Der Rote Faden“ geschrieben. Von einem roten Faden
der sozialen Marktwirtschaft ist nichts mehr zu sehen.
Die Wirklichkeit sieht völlig anders aus als das, was
Ludwig Erhard beschrieben hat. Es ist im Kern nichts anderes als die Bekräftigung der sogenannten produktivitätsorientierten Lohnpolitik.

Wir können zwar beobachten, dass es in den letzten
zehn, zwölf Jahren deutliche Lohnzuwächse in den gewerkschaftlich gut organisierten Industriebranchen, vor
allen Dingen Metall und Chemie, gegeben hat. Übrigens
sind das Engagement und die Mitgliedschaft in den Gewerkschaften augenscheinlich die wirksamsten Mittel
gegen Lohndrückerei; das erwähne ich nur am Rande.

Wenn man sich die reale Entwicklung der Durchschnittslöhne anschaut, und zwar nach Abzug der Preissteigerungen, dann sieht man, dass die durchschnittlichen
Bruttolöhne in Deutschland von 2000 bis einschließlich
2011 um circa 3 Prozent gesunken sind. Das hat mit
Ludwig Erhard überhaupt nichts mehr zu tun. Ein Rückgang der Realeinkommen um 3 Prozent in den letzten
11 Jahren beim Durchschnitt der Arbeitnehmerschaft ist
das Gegenteil dessen, was Erhard als soziale Marktwirtschaft beschrieben hat.

Wenn man nach den Gründen sucht, findet man im
Wesentlichen drei, die mit der Tarifautonomie unmittelbar nichts zu tun haben, aber natürlich auf die Tarifautonomie einwirken.

Erster Grund. Das Tarifsystem ist zwar immer noch
das Rückgrat der Lohnentwicklung - das zeigen die Entwicklungen im Bereich der Industrielöhne -, aber wir
haben es mit einer deutlich nachlassenden Prägekraft des
Tarifsystems zu tun. Die Tarifbindungen sind seit Jahren
kontinuierlich. Nun hat Kollege Weiß eben gesagt: Wir
wollen eine stärkere Tarifbindung. Kollege Weiß, dem
Deutschen Bundestag liegen drei Anträge von drei Fraktionen vor, in denen gefordert wird, die Tarifbindung
deutlich zu stärken. Wenn Sie sagen, dass Sie die Tarifbindung ebenfalls stärken wollen, bleibt es Ihnen unbenommen, sich einem dieser drei Anträge anzuschließen.
Sie haben die freie Wahl. Am besten wäre es, wenn Sie
sich unserem Antrag anschließen würden.

Es hat keinen Sinn, hier große Sprüche zu machen
und anschließend nichts zu tun.

- Selbst bei den Mamelucken war die Situation besser;
das kann man wohl sagen. - Es liegen also mehrere
Anträge vor, in denen gefordert wird, die Möglichkeit zu
erleichtern, Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären. Allgemeinverbindlichkeit soll nach gemeinsamem Verständnis vor Lohndrückerei, vor unlauterem
Wettbewerb und ganz allgemein vor Schmutzkonkurrenz
schützen.

Wenn ich die Zahlen richtig im Kopf habe, werden in
Deutschland aufgrund des Vetorechts der Arbeitgeberseite zurzeit nur 1,5 Prozent der Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklärt; das kann man vergessen.

In Frankreich werden 90 Prozent aller Tarifverträge für
allgemeinverbindlich erklärt. Hier gibt es also einen gewaltigen Nachholbedarf, wenn Sie die Tarifautonomie
und das Tarifsystem insgesamt in Deutschland stärken
wollen.

Zweiter Grund. Es gibt einen massiven Zuwachs an
prekärer Beschäftigung. Dazu wird ein Kollege von mir
gleich noch etwas sagen. Die Gewerkschaften haben es

sich zum Ziel gesetzt, auch in dieser Lohnauseinandersetzung die Frage der prekären Beschäftigung zu thematisieren und Maßnahmen zur Bekämpfung des Aufwuchses der Leiharbeit festzuschreiben. Wir haben es mit der
Rekordzahl von fast 1 Million Leiharbeitsverhältnisse zu
tun. Teilweise verdienen diese Personen trotz gleicher
Tätigkeit um die Hälfte weniger als Stammbelegschaften. Das hat mit flexibler Arbeitsmarktpolitik überhaupt
nichts mehr zu tun. Das ist reine Lohndrückerei. Dem
muss der Bundestag einen Riegel vorschieben.

Es ist nicht Aufgabe der Gewerkschaften oder der Tarifparteien, sondern es ist Aufgabe des Bundestages, die
Rahmenverhältnisse so zu gestalten, dass solche Ferkeleien auf dem deutschen Arbeitsmarkt nicht mehr möglich sind.

Dritter Grund. Es gibt ein massives Anwachsen des
Niedriglohnsektors; dieser wächst in Deutschland übrigens so stark wie nirgendwo sonst in Europa. Die Zahlen
der Universität Duisburg zeigen, dass der Niedriglohnsektor seit 1995 um 42 Prozent angewachsen ist. Im
Durchschnitt verdienen im Niedriglohnsektor Beschäftigte in Westdeutschland 6,68 Euro und in Ostdeutschland 6,52 Euro pro Stunde. Das betrifft circa 8 Millionen
Menschen, die jeden Anschluss an die allgemeine Wohlstandsentwicklung verlieren.

Die Menschen in diesem Sektor mit einem Durchschnittsverdienst von 6,68 bzw. 6,52 Euro brutto pro
Stunde lesen in der Zeitung, dass der Vorstandsvorsitzende von Volkswagen 17,5 Millionen Euro im Jahr verdient. Das zeigt, dass in Deutschland jedes Maß verloren
gegangen ist.

17,5 Millionen Euro, das ist in etwa das 600-Fache dessen, was der durchschnittliche Beschäftigte in Deutschland pro Jahr verdient.

Wie kann jemand 600-mal so viel Leistung wie ein
Durchschnittsverdiener erbringen? Das muss man mir
einmal erklären! Nie zuvor hat es in Deutschland so extreme Unterschiede zwischen den Wohlstandszuwächsen
in den oberen Einkommenssegmenten und den Wohlstandsverlusten in den unteren Einkommenssegmenten
gegeben. Eine solche Spaltung der Gesellschaft kann
eine Demokratie auf Dauer nicht aushalten.

Deshalb muss zwingend auf der Tagesordnung stehen,
dass die Politik die Rahmenbedingungen, ob steuerlicher
oder anderer Art, so verändert, dass hier wieder einigermaßen Maß und Ziel einkehren.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke ist der Versuch,

aus der Insolvenz der Drogeriekette Schlecker und dem
damit drohenden Arbeitsplatzverlust der Beschäftigten
Aufmerksamkeit für die eigene Fraktion zu erheischen.
Leider ist der Antrag nicht an der Lösung der Probleme
orientiert und damit nicht in der Lage, den vor dem
Verlust ihrer Arbeitsplätze stehenden Beschäftigten zu
helfen. Die Fraktion Die Linke unterbreitet dem Deutschen Bundestag Vorschläge, die keinen Beitrag zur
Lösung des konkreten Problems bieten.

Zu allererst hätte die Finanzierung der Transfergesellschaft geklärt werden müssen. Die Bundesregierung
ist durch ihr zögerliches Verhalten und die Weigerung
des Wirtschaftsministers, konstruktiv an einer Lösung
für das Gesamtunternehmen Schlecker mitzuarbeiten,
ihrer Mitverantwortung für die über 25 000 Arbeitnehmerwinnen und Arbeitnehmer nicht gerecht geworden.
Auch die Linke machte hier keinen konkreten Versuch,
zur Lösung des Problems beizutragen. Der Insolvenzverwalter und die Länder haben eine gemeinsame Lösung zur Absicherung einer Transfergesellschaft für die

Zu Protokoll gegebene Reden




bereits gekündigten Schlecker-Beschäftigten gesucht.
Diese ist heute gescheitert.

Die Fraktion der Linken verlangt in ihrem Antrag von
der Politik, ein Zukunftskonzept für das Unternehmen
Schlecker zu erarbeiten. Auch wenn man der Bundesregierung vorwerfen muss, ihrer Verantwortung für die
Weiterqualifizierung und -bildung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht gerecht zu werden, so gilt
doch, dass es nicht Aufgabe der Politik ist, ein unternehmerisches Konzept für eine Einzelhandelskette auszuarbeiten. Sie wäre damit wohl auch überfordert.

Die Linke fordert in ihrem Antrag weiter die Ausweitung der paritätischen Mitbestimmung und die Einrichtung von Aufsichtsräten ab einer Betriebsgröße von
100 Beschäftigten. Wir brauchen in der Tat mehr demokratische Teilhabe von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in ihren Unternehmen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat daher den Antrag „Demokratische Teilhabe
von Belegschaften und ihren Vertretern an unternehmerischen Entscheidungen stärken“, Drucksache 17/2122,
schon am 16. Oktober 2010 vorgelegt, der den Schwellenwert für das Mitbestimmungsgesetz auf 1 000 Beschäftigte verringert. Die Linke hat im Ausschuss für
Arbeit und Soziales für unseren Antrag gestimmt. Hier
fordern Sie nun den Schwellenwert auf 100 Beschäftigte
zu legen. Eine belastbare Begründung dafür liefert sie
nicht. Sinnvoller scheint es mir hier, die Möglichkeiten
der Betriebsräte und ihrer Wirtschaftsausschüsse in mittelständischen Unternehmen auszuweiten.

Die Linke fordert einen Mindestlohn von 10 Euro die
Stunde. Das Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche
Institut, WSI, der Hans-Böckler-Stiftung des DGB fordert in seinen Studien einen Mindestlohn von 8,50 Euro.
Von einem allgemeinen Mindestlohn in dieser Höhe
würden 15,8 Prozent aller Beschäftigten profitieren.
Wenn das DGB-eigene Institut einen Mindestlohn in dieser Höhe fordert, kann man natürlich trotzdem politisch
einen höheren fordern, setzt sich jedoch dem Verdacht
aus, einen Betrag zu nennen, der mehr an den Interessen
der eigenen Fraktion orientiert ist als an denen der circa
5 Millionen Betroffenen.

 Herr Präsident! Die Debatte erinnert sehr stark an

ähnliche Vorgänge in Studentenparlamenten, wie ich sie
früher gewohnt war. Dort lernt man, entweder am Thema
strikt vorbeizureden oder ein Thema taktisch zu missbrauchen.

Beides kann man dort von der Pike auf lernen. Im Bundestag sollte man vielleicht nicht so umfänglich davon
Gebrauch machen.



- Herr Kolb, was Sie bieten werden, kann ich Ihnen jetzt
schon sagen. Sie werden gleich bieten, dass das ganze
Elend der Republik, soweit es noch welches geben
sollte, auf Rot-Grün zurückzuführen ist.

Das ist Ihre Meisterarie, die Sie von morgens bis abends
singen. Sie stehen sogar nachts um drei auf, um sie zu
singen.

Insofern können Sie eigentlich sitzen bleiben und mir
Ihre Redezeit zur Verfügung stellen. Ich würde sie vermutlich etwas sinnvoller gebrauchen.

Herr Kollege Weiß, Sie haben im ersten Abschnitt Ihrer Rede die Grundregel jedes Studentenparlaments
meisterhaft befolgt, nämlich am Thema vorbeizureden.
Sie haben den Arbeitsmarkt über den grünen, roten und
gelben Klee gelobt. Sie haben gesagt, nicht mehr die
Sorge um den Arbeitsplatz stehe an diesem 1. Mai bei
den Menschen im Mittelpunkt, sondern möglicherweise
andere Sorgen.

Ich kann Ihnen sagen: Nicht nur in den Betrieben und
in vielen Unternehmungen, sondern auch an den Hochschulen ist die Sorge um den Arbeitsplatz die Hauptsorge.
Um Ihnen ein Beispiel zu nennen: Ich war am Montag
voriger Woche auf Einladung eines Kollegen an der Universität Mannheim und habe dort mit Studenten diskutiert. Das, was den Kern dieser Debatte ausmachte, war
die Sorge der Studentinnen und Studenten, dass sie nach
einem erfolgreichen Abschluss, wenn es gut geht, nur einen zeitlich befristeten Job bekommen, vielleicht für ein
oder zwei Jahre, dann vielleicht eine Verlängerung oder
auch nicht, und, wenn es schlecht geht, einen miserabel
bezahlten Praktikantenjob bekommen.

Das heißt, die Prekarisierung von Arbeit, instabile,
unsichere und ungeschützte Arbeit treibt die Menschen
wirklich um. Wie soll denn ein 30-jähriger junger Mann
oder eine 28-jährige junge Frau sich verantwortungsvoll
für Kinder entscheiden können, wenn sie nicht wissen,
ob sie in zwei Jahren das Kind noch angemessen kleiden
und ernähren können?

Sie können hier nicht sagen: Die Sorge um den Arbeitsplatz ist gewissermaßen aus dieser Republik vertrieben. Dem ist nicht so.

Richtig ist der Hinweis, dass wir einen Rückgang der
Arbeitslosigkeit haben. Das begrüßen wir; das ist auch
anzuerkennen. Im Übrigen sollte man sich die Statistiken aber einmal etwas näher angucken. Nicht ganz zufällig werden ja zwei Statistiken geführt, nämlich die Arbeitslosenstatistik, die sehr stark beschönigt, und die
Statistik der Unterbeschäftigung, die näher an den Realitäten ist als die erste.

Dann, Herr Kollege Weiß - das kann ich Ihnen auch
nicht so ganz ersparen -, wünschten Sie den Verhandelnden - ich nehme an: im Metallbereich - viel Erfolg. Wir
wünschen ausdrücklich der IG Metall viel Erfolg. Das ist
der Unterschied.

Es gibt einen handfesten Nachholbedarf der Arbeitnehmerschaft in Sachen Lohn. Wenn Sie sich die europäischen und die internationalen Statistiken anschauen,
stellen Sie fest: In keinem anderen Land hat es eine vergleichbar zurückhaltende - um es freundlich zu formulieren - Lohnentwicklung gegeben wie in Deutschland.
Wir haben über die letzten 10 oder 15 Jahre im Durchschnitt stagnierende Löhne.

Vielleicht sollten Sie mal wieder die Grundprinzipien
der sozialen Marktwirtschaft studieren. Dass ich auf
meine älteren Tage mal zum Fan von Ludwig Erhard
werden würde, hätte ich nie geglaubt. In dem Buch Wohlstand für Alle - der Titel heißt übrigens ausdrücklich
nicht „Wohlstand für wenige Reiche“, Herr Kollege
Kolb, sondern Wohlstand für Alle - steht bereits auf den
ersten Seiten, dass die jährliche Steigerung der Arbeitslöhne entsprechend der steigenden Arbeitsproduktivität
ein unabdingbarer Bestandteil der sozialen Marktwirtschaft ist. Lieber Kollege Weiß, ich würde Ihnen dringendst empfehlen, neben Ihrer üblichen Lektüre gelegentlich mal wieder Ludwig Erhard zur Hand zu nehmen.

Was den Antrag der Linkspartei anbelangt, kommt
auch nicht so richtig Freude auf; denn mein Eindruck ist,
dass der Antrag nicht wirklich ernst gemeint ist. Das hat
jetzt nichts mit Ihrem Namen zu tun, Herr Kollege Ernst,
sondern das hat mit der Art und Weise zu tun, wie Sie
mit diesem Antrag umgehen.

Der Antrag wurde ja nicht ins normale parlamentarische
Verfahren gebracht. Da hätte man darüber reden können,
ob sich seit 1986 Dinge so geändert haben, dass möglicherweise die Bewertung der Vorgänge etwas anders
ausfallen müsste, oder ob sie sich nicht geändert haben.
Diesen Weg wählen Sie ja nicht. Sie wollen keine gründliche Beratung im Ausschuss. Sie verzichten auf eine
Anhörung von Sachverständigen. Hier wird ein Schnellschuss abgefeuert, der den Eindruck nahelegt: Es handelt
sich um ein taktisches Manöver. Es geht in erster Linie
nicht um die Sache, sondern darum, irgendwo im Vorfeld des 1. Mai Punkte zu gewinnen.

- Ja, dieser Eindruck drängt sich auf. - Deshalb wird es
Sie nicht verwundern, dass wir Ihrem Antrag nicht zustimmen. Für diese taktischen Vorgänge habe ich wenig
Verständnis.

In der Sache haben wir keinen Grund, unsere Position
zu verändern. Es wäre hilfreich gewesen, wenn man das
normale parlamentarische Verfahren angewandt hätte
und wir in Ruhe hätten beraten können, um dann eine
angemessene Bewertung der Vorgänge abgeben zu können. Wir werden uns deshalb der Stimme enthalten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Nein, Herr Kollege Kolb, ich erkläre Ihnen nicht die

Welt, obwohl Sie es eigentlich nötig hätten; aber das ist
ein anderes Thema.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal zu
den letzten Bemerkungen vom Kollegen Weiß: Das, was
Sie hier im Plenum verkünden, klingt alles ein bisschen
wie eine militärische Befehlsausgabe.

Die letzte Losung der militärischen Befehlsausgabe lautete: Die jetzige Regierung reguliert und repariert die
Schäden, die Rot-Grün auf dem Arbeitsmarkt angerichtet hat.

Jetzt sagen alle: So ist es, ja, ja!, und nicken zustimmend. Nennen Sie mir ein einziges Beispiel, bei dem die
Union oder gar die FDP dagegen gewesen wäre. Sie haben alles bejubelt, was hier vorgetragen worden ist. Sie
sind die allerletzten, die Anlass haben, das zu kritisieren.

- Jemand, der allem zugestimmt hat, sollte gefälligst die
Schnauze halten - um im militärischen Jargon zu bleiben -,
sollte gefälligst den Mund halten - um es parlamentarisch auszudrücken.

Der Kollege Kolb hat den Kollegen Heil ein bisschen
angemistet nach dem Motto: Er hängt den altmodischen
Vollzeitarbeitsverhältnissen nach, die sozialversicherungsrechtlich geschützt sind. Er sagt es so, als ob das
eine Geschichte von vorgestern sei. Ich sage Ihnen, Herr
Kollege Kolb: Die vielen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die eine Familie gründen und ernähren
wollen, sind auf ein festes, auf Dauer angelegtes sozial
geschütztes Arbeitsverhältnis angewiesen. Das ist auch
ein elementares Stück Familienpolitik.

Diejenigen, die in zeitlich befristeten Arbeitsverhältnissen, in Leiharbeitsverhältnissen und in miserabel bezahlten Arbeitsverhältnissen arbeiten, können ihre Familien
damit nicht ernähren. Deshalb ist das normale Arbeitsverhältnis historisch eine Errungenschaft, die wir unter
keinen Umständen preisgeben dürfen. Zum ersten Mal
wird Arbeit so gestaltet, dass der Ertrag der Arbeit auch
vor Risikofällen und vor Unsicherheiten schützt, in denen nicht gearbeitet werden kann: bei Krankheit, im Alter, bei Arbeitslosigkeit. Das werden wir unter keinen
Umständen preisgeben, lieber Kollege Kolb. Das ist ein
Erbe, das wir mit allen Kräften verteidigen werden.

Es wird gesagt: Es handelt sich um einzelne schwarze
Schafe. Es handelt sich nicht um einzelne schwarze
Schafe

- Ja, es ist eine schwarze Herde. Der Begriff „schwarze
Schafe“ lockt ein bisschen, darauf einzugehen, aber ich
lasse es bleiben. Es handelt sich nicht um einzelne
schwarze Schafe. Ich nenne Ihnen ein Beispiel des Kollegen Rebmann. Er vertritt den Wahlkreis Mannheim. Er
hat mir vorhin einen Zettel zugeschoben. In Mannheim
gibt es die Firma MetoKote. Es ist ein amerikanisches
Unternehmen. Es ist Zulieferer für John Deere bei der
Lackherstellung. Diese Firma hat 50 Beschäftigte. Von
diesen 50 Beschäftigten sind 24 Leiharbeiter, 25 haben
eine befristete Stelle, und einer ist fest angestellt. Jetzt
erzählen Sie mir etwas von einzelnen schwarzen Schafen. Es ist unglaublich, dass eine solche Konstruktion
von Arbeitsbeziehungen in einer Firma in Deutschland
legal sein kann. Das sind Beschäftigungsverhältnisse,
von denen anständigerweise eine Familie nicht ernährt
werden kann. Es sind in weiten Teilen Tagelöhnerverhältnisse für ein oder zwei Jahre. Danach beginnen die
Sorgen von vorn.

Also: Sie sollten die Situation nicht verniedlichen.
Ungefähr 6 Millionen Leute haben zeitlich befristete
Arbeitsverträge. Wir haben knapp 1 Million Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer. Wir haben 7 Millionen
sogenannte Minijobverhältnisse. Wir haben einen Missbrauch bei den Werksarbeitsverträgen. Wir haben Missbrauch im Bereich der Praktikanten. Fast ein Drittel der
deutschen Arbeitsverhältnisse befindet sich im prekären
Bereich.

- Die Welt ist überhaupt nicht schlecht, aber Sie machen
nichts, um die Welt zu verbessern. Das ist das Problem.

Der Kollege Weiß greift uns an, was wir in unserer
Regierungszeit beim Thema Leiharbeit gemacht hätten
und was wir alles versäumt hätten. Herr Kollege Weiß,
Sie haben vergessen, die Machenschaften der sogenannten christlichen Gewerkschaften darzustellen. Erst durch
die Tarifverträge - 4 Euro, 5 Euro, 5,50 Euro Bruttolohn
in der Stunde -, die die sogenannten christlichen
Gewerkschaften - was daran christlich ist, weiß der Teufel - abgeschlossen haben, ist das Ganze in den Sumpf
geglitten. Erst durch diese Entwicklung vor einigen Jahren, ist es zu dieser Situation gekommen.

Sie müssen doch etwas zu ihren Betbrüdern sagen,
meine Damen und Herren von der Union. Das wird natürlich alles verschwiegen. Sie verschweigen auch, dass
Sie dem allen zugestimmt haben. - Wie dem auch immer
sei.

Es geht also nicht um einzelne schwarze Schafe, sondern um eine sehr systematische Arbeit. Der Kollege
Weiß sagt, seitdem es die Lohnuntergrenze bei der Leiharbeit gibt, gibt es immer mehr Missbrauch bei den
Werkverträgen. Ich zitiere Professor Düwell vom
19. April 2012. Düwell war über zehn Jahre Vorsitzender Richter am Bundesarbeitsgericht. Er kennt also die
Materie. Düwell schreibt in seiner Stellungnahme zu den
in Rede stehenden Anträgen:

Nachdem die Lohnuntergrenze zur Regulierung der
Leiharbeit Anfang 2012 in Kraft getreten ist, wurde
auf einer großen Schulungsveranstaltung für Geschäftsführer und Arbeitsrechtler von prominenten
Münchner Arbeitsrechtsprofessoren empfohlen, gezielt betriebliche Funktionen auf Werkvertragsnehmer zu verlagern, um Tariflöhne und die für
Leiharbeitnehmer geltenden Mindestentgeltsätze zu
unterlaufen.




Ich frage einmal ganz nebenbei: Was ist das für ein
Ethos, wenn hochverdienende Arbeitsrechtsprofessoren
ihre gesamte Fantasie darauf verschwenden, wie sie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Dumpinglöhne
hineinbringen können?

Das ist wirklich unglaublich!

Dieser Methodenwechsel - heraus aus der inzwischen
leicht anregulierten Leiharbeit, denn mehr ist das nicht,
hinein in den massiven Missbrauch der sogenannten
unechten Werkverträge, wobei die Leute noch weniger
verdienen als bei der Leiharbeit - wird in Deutschland
systematisch betrieben. Da kann die Koalition nicht so
tun, als gebe es das nicht.

- Wie bitte?

- Es fehlt überhaupt kein Beweis. Es gibt ja auch andere
Professoren.

- Herr Kollege Wadephul, ich zitiere hier Professor
Düwell, der in seiner schriftlichen Stellungnahme ausdrücklich darauf hingewiesen hat. Es gibt übrigens auch
noch andere Arbeitsrechtsprofessoren, an anderer Stelle
und institutionalisiert, die sich in ähnlicher Weise betätigen.

Ich sage Ihnen nochmals: Mir will nicht in den Kopf,
dass zu Recht gutverdienende deutsche Professoren ihre
Fantasie und ihr Hirnschmalz darauf verwenden, mit
dafür zu sorgen, dass Menschen möglichst wenig verdienen. Das ist unglaublich!

Der Kollege Kolb hat in einem weiteren lichtvollen
Moment gesagt, die Opposition würde die sogenannten
Zulieferketten unter Generalverdacht stellen. Herr Kollege Kolb, das ist wie üblich grober Unfug. Hier stellt
niemand die Zulieferketten unter Generalverdacht. Die
Opposition - und das ist unsere verdammte Pflicht und
Schuldigkeit - schaut lediglich einmal genauer hin, ob
und inwieweit insbesondere im Bereich der Zulieferketten Lohndumping betrieben wird. Das ist doch unser gutes Recht! Es wäre im Übrigen auch Ihr gutes Recht.

Ich will Ihnen zu diesem Punkt ein Zitat nicht ersparen, weil es die gesamte Problematik sehr anschaulich

schildert. Es stammt aus den Nürnberger Nachrichten
vom 25. April 2012. Das Zitat stammt aus einer Veranstaltung, die gemeinsam von der Bundesagentur für Arbeit, der Stadt Nürnberg und dem IAB in Nürnberg
durchgeführt worden ist. In den Nürnberger Nachrichten
heißt es dazu:

Eberhard Sasse, Chef und Inhaber einer Gebäudereinigungsfirma mit 5 000 Mitarbeitern … schildert, wie Mercedes mit ihm um die Reinigung der
Fertigungshallen feilschen wollte. Der Premiumautohersteller ließ durchblicken, ein Wettbewerber
habe ein günstigeres Putzangebot vorgelegt, er zahlt
den Mitarbeitern weniger.

Sasse: „Ein so niedriger Lohn reicht in Stuttgart
nicht zum Leben.“

Mercedes: „Dann müssten die Mitarbeiter eben aufstocken, die Kommune zahlt zum Existenzminimum drauf.“

Sasse: „Die S-Klasse aus Ihrem Haus kostet
100 000 Euro? Und dann wollen Sie unsere Dienste
unter Wert einkaufen. Und Sie wollen, dass die
Aldi-Kassiererin über ihre Steuern Ihre Putzkolonne mitbezahlt?“

Nein, das wollte der Einkaufsmanager des Autoherstellers so dann doch nicht. Sasse schließt seinen
Exkurs: „Wir haben den Auftrag bekommen.“

Die Nürnberger Nachrichten schlussfolgern:

Oft läuft es anders, jeder - ich füge hinzu: außer Ihnen, Herr Kolb.

- weiß das. Der Billigheimer macht das Rennen.
Und dann? Die Billiglohnfirma verdrängt die anständig bezahlende Konkurrenz und bleibt selbst
am Markt.

Das heißt, der anständige Löhne zahlende Unternehmer ist der Dumme. Das ist geltendes Recht hier in
Deutschland, lieber Herr Kollege Kolb. Das darf so nicht
bleiben.

Es gibt eine ganze Reihe von Antworten.

Da sich meine Redezeit dem Ende zuneigt, will ich
Ihnen, lieber Kollege Kolb, noch ein letztes Zitat mit auf
den Weg geben. Wir haben eine Fülle von Vorschlägen
gemacht, nicht nur in Sachen „unechte Werkverträge“.
Wir haben Vorschläge gemacht zum Mindestlohn, insbesondere zur erleichterten Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen, um in den unteren Lohnbereichen vernünftige Regulierungsmechanismen zu erwirken. Sie
wehren sich bis zur Stunde entschieden unter anderem
gegen den Mindestlohn.

Das Zitat lautet:

… [es gibt] doch einen bestimmten Satz, unter den
der gebräuchliche Lohn selbst der geringsten Art
von Arbeit nicht auf längere Zeit heruntergebracht
werden zu können scheint. Es muss ein Mensch



durchaus von seiner Arbeit zu leben haben, und der
Arbeitslohn muss wenigstens hinreichend sein, um
ihm den Unterhalt zu verschaffen. Ja, er muss in
den meisten Fällen noch mehr als hinreichend sein,
sonst wäre der Arbeiter nicht imstande, eine Familie zu gründen.

Das ist die klassische Forderung, das klassische Verlangen nach einem existenzsichernden Mindestlohn, mit
dem man auch eine Familie ernähren kann. Wissen Sie,
von wem diese Forderung ist? Diese Forderung ist von
dem Urvater der politischen Ökonomie.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

handelt sich ja erkennbar um ein sensibles Thema, mit
dem man sehr sorgfältig umgehen muss. Zunächst einmal ist es ein Verdienst der Antrag stellenden Fraktion
- es ist ein Gebot der Fairness, Herr Kollege Weiß, das
zu sagen -, dass dieses Thema parlamentarisiert worden
ist. Die Kirchen sind - das wissen die wenigsten - nach
dem öffentlichen Dienst der zweitgrößte Arbeitgeber in
Deutschland. Mitsamt den kirchlichen Wohlfahrtsverbänden gibt es dort fast anderthalb Millionen Beschäftigte. Allein die Größenordnung macht das Thema zu
einem öffentlichen und damit eben auch zu einem parlamentarischen Thema.

Ich will eine zweite Bemerkung machen. Ich hoffe,
das von Ihnen lang zitierte Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 20. November dieses Jahres ist - zumindest
für einige Zeit - das letzte Urteil. Es sieht ja so aus, als
ob das Bundesverfassungsgericht nicht angestrengt werden soll. Ich halte das für eine wirkliche Chance, um aus
den Schützengräben herauszukommen und nach vernünftigen Lösungen zu suchen.

Nun kann man sich fragen, warum der Kampf um das
Streikrecht in kirchlichen Betrieben ausgerechnet in dieser Zeit ausbricht. Über Jahrzehnte war Ruhe an der
Front - um den Begriff zu benutzen, der Ihnen gefällt -,
aber seit einer Reihe von Jahren haben wir es mit heftigen Konflikten zu tun. Der Kampf um das Streikrecht in
kirchlichen Einrichtungen ist, wie viele andere Konflikte
auch, Folge eines grundlegenden Wandels bei der Festlegung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf dem Feld
der sozialen Arbeit. Das lange geltende Prinzip der Kostendeckung wurde infolge politischen Handelns durch
das Wettbewerbsprinzip ersetzt. Früher wurden die Kosten erstattet, die anfielen. Seit Jahren gilt nunmehr ein
teilweise brutaler Lohnkostenwettbewerb.

Ich will es einmal an einem kleinen Beispiel aus meinem Bundesland deutlich machen. Es gibt eine Gemeinsame Erklärung der Saarländischen Allianz für Krankenhäuser vom 8. November dieses Jahres, der übrigens
Verdi, der Marburger Bund, die Träger der katholischen
Krankenhäuser und die Träger der evangelischen Krankenhäuser angehören. Sie schreiben:

Die stetig steigenden Personalkosten in den Krankenhäusern und die im Gegensatz hierzu nur gering
steigende Vergütung für Krankenhausleistungen
lässt die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben immer weiter auseinanderklaffen. Unter dem
daraus entstehenden immer größeren wirtschaftlichen Druck leiden sowohl die Patienten als auch die
Beschäftigten.

Das sagen die kirchlichen Träger und die Gewerkschaften. Es ist ja auch klar: Im arbeitsintensiven Bereich der sozialen Dienste führt das Wettbewerbsprinzip

zwangsläufig zu Lohndumping oder zum Stellenabbau
oder zu beidem. Natürlich wird in der öffentlichen Diskussion als Erstes wahrgenommen, wenn Häuser mit
christlichem Anspruch gegen diese Kernprinzipien verstoßen.

Diese Grundtendenz des Wettbewerbsprinzips wird
noch verstärkt durch die äußerst zersplitterte Tariflandschaft. Allein in der Diakonie gibt es Hunderte
von unterschiedlichen Regelungen. Das begünstigt die
Lohndumpingspirale weiter. Das heißt, der zentrale Konflikt verläuft nicht zwischen Kirchen und Gewerkschaften, sondern das zentrale Problem sind die Bedingungen
der Refinanzierung sozialer Arbeit. Das ist der Kern des
Problems.

Deshalb wäre es für die Gewerkschaften wie für die
Kirchen, natürlich auch für die freien Wohlfahrtsverbände und für alle anderen Träger, ein großer Schritt
nach vorne, wenn man sich auf einen gemeinsamen
Branchentarif verständigen könnte, durch den die Tarifkonkurrenz untereinander beseitigt wird und durch den
Druck in Richtung deutlich besserer, angemessenerer
Bedingungen im Bereich der sozialen Dienste ausgeübt
würde.

Das ist der Kern der ganzen Auseinandersetzung, Herr
Kollege Weiß.

Dabei sind nicht nur die Kirchen, die Gewerkschaften
und die Wohlfahrtsverbände gefordert, sondern zuallererst sind wir hier in diesem Hohen Hause gefordert. Die
Kernfrage lautet: Wie viel darf der menschenwürdige
Umgang miteinander in den Krankenhäusern, in den
Pflegeheimen, in den Kinderkrippen und in den Kindergärten kosten? Wie viel darf ein menschliches Miteinander in den Einrichtungen kosten, die auf menschliche
Zuwendung in allen Bereichen dringendst angewiesen
sind? Was darf das die Gesellschaft kosten? Diese Fragen haben zuallererst wir zu beantworten. Insofern ist
das eine Debatte, die nicht nur die Gewerkschaften, etwa
Verdi, oder die Linkspartei oder die Kirchen angeht, sondern es ist eine Debatte, die im Zentrum uns selbst betrifft. Die gennannten Fragen haben wir also zu beantworten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin eigentlich erstaunt darüber, dass die Bundesregierung bislang hier nicht das Wort ergriffen hat.



- Bitte?

Wir haben hier eine Debatte über die schriftliche Antwort der Bundesregierung auf eine Große Anfrage.

Diese Antwort der Bundesregierung ist in den Debattenbeiträgen mehrfach in Zweifel gezogen worden.

Hier sitzt die amtierende Bundesministerin und hat es
bislang nicht nötig, im Parlament zu dem Thema zu reden. Hier sitzt der Staatssekretär Fuchtel, ausgestattet
mit einer neuen Brille, und hat es nicht nötig, hier im
Parlament zu dem Thema zu reden.

Das geht einfach nicht.

- Die ist wirklich gewöhnungsbedürftig. Dieses Gerät ist
gewöhnungsbedürftig, Herr Staatssekretär, aber das ist
ein anderes Thema.

Die Vorredner haben schon zusammengefasst, um
was es sich hier handelt: Pannen, Pleiten, Pech. Weiß der
Teufel, was hier zustande gekommen ist. Nichts.
Schauen Sie sich die Ankündigungen der letzten Jahre
und die Koalitionsvereinbarung an. Ich habe alleine
schon wegen des Rentendebakels große Zweifel, ob es
sich bei dieser Koalition um eine christlich-liberale Koalition handelt.

Es handelt sich ohne Zweifel um eine liberale Koalition,
aber was den christlichen Teil betrifft, sind einige Fragezeichen angebracht.

- Große Fragezeichen. - Schauen wir uns an, was zu guter Letzt dabei herausgekommen ist. Auch hier gilt der
Satz von Altkanzler Helmut Kohl. Eine seiner berühmtesten Erkenntnisse war ja: Entscheidend ist, was hinten
rauskommt. - Hier ist hinten bislang nichts herausgekommen.

Frau Ministerin, Herr Staatssekretär, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, kommt denn noch etwas hinten heraus?

Der Kollege Schiewerling leitet eine Arbeitsgruppe,
die sich mit dem Versuch beschäftigen soll, die verschiedenen Überlegungen, die seit Jahren auf dem Koalitionsmarkt sind, jetzt erneut zusammenzufügen. Ich entnehme der Presse, dass der Kollege Schiewerling die
Arbeitsgruppe nicht mehr einberuft.

- Das kann man in den Zeitungen nachlesen.

Herr Kollege Schiewerling, haben Sie jede Hoffnung
aufgegeben? Hier ist Schluss mit lustig, es findet nichts
mehr statt.

Ich habe in meinem ganzen parlamentarischen Leben
kein vergleichbares Beispiel dafür erlebt, dass in einem
zentralen Politikfeld alle Ankündigungen über Jahre hinweg bis hin zu den Vereinbarungen im Koalitionsvertrag
in keinem einzigen Punkt eingehalten worden sind. Das
habe ich bisher in diesem Ausmaß nicht erlebt. Wir erleben ein völliges Fiasko der Koalition.

Frau von der Leyen hat ohne Zweifel das Verdienst,
dass sie mit der Lampe auf die Probleme geleuchtet hat.
Ich kenne eine ganze Reihe von Beispielen. Sie hat unter
anderem in den Medien darauf hingewiesen, dass beispielsweise jemand, der 1 900 Euro verdient, bei 40 Beitragsjahren auf eine Rente von etwas mehr als 800 Euro
kommt. Wenn das Rentenniveau weiter gesenkt wird,
wird sich der Betrag in Richtung Grundsicherung bewegen - und das bei 1 900 Euro Monatsverdienst. Das
heißt, der komplette Niedriglohnsektor wird in absehbarer Zeit in der Altersarmut versumpfen, wenn nichts geschieht.

Der Niedriglohnsektor ist aber eine Domäne, in die
ganz überwiegend Frauen abgeschoben werden. Damit
sind wir beim Thema. In dem Armuts- und Reichtumsbericht, dem ungeschönten - ich spreche von der ersten
Version - dem echten -, ist zu lesen, dass 25 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland inzwischen atypische, das heißt prekäre, instabile, unsichere Beschäftigungsverhältnisse sind. Das ist ein neuer Rekord. Dass
23 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse im Niedriglohnsektor angesiedelt sind, ist ebenfalls ein Rekord.
Wir haben es also mit der Situation zu tun, dass rund ein
Viertel aller Beschäftigten entweder in einem prekären




Beschäftigungsverhältnis oder im Niedriglohnsektor beschäftigt ist. Diese Beschäftigten sind zu fast 70 Prozent
Frauen. Das heißt, die Altersarmut dieser Frauen ist
- das belegen alle Daten, die die Bundesministerin in
den letzten Monaten vorgetragen hat - geradezu vorprogrammiert. Das weiß jeder.

Es geschieht nichts. Es geschieht deshalb nichts, weil
die Koalition handlungsunfähig ist. Übrigens: Ich widerspreche der Saarbrücker Zeitung ungern, weil mein
Wahlkreis in der Nähe von Saarbrücken liegt. Wenn sie
aber schreibt, dass die FDP - Herr Kollege Kolb, ich
muss Sie jetzt ausdrücklich in Schutz nehmen - den Versuch der CDU blockiere, bei der Bekämpfung der Altersarmut einen Schritt nach vorne zu machen, dann trifft
das nicht zu.

Sie von der FDP blockieren zwar, aber Sie sind nicht die
Einzigen. Ihre Helfershelfer in der CDU/CSU - die Rentenpolitiker Mißfelder, Spahn und wie die ganze Truppe
heißt - sind die eigentlichen Verhinderer und Blockierer
in dieser Koalition.

Die Ministerin und das Häuflein der Sozialpolitiker sind
umstellt von Herrn Kolb und seinen Rentenjüngern in
der FDP-Fraktion auf der einen Seite

und der jungen Garde der neoliberalen Jungideologen
Mißfelder, Spahn und Konsorten auf der anderen Seite.

Sie tun mir fast schon leid, und da Weihnachten ist, wünsche ich Ihnen eine gute Erholung über die Festtage.

Ich will zur Lebensleistungsrente von Frau von der
Leyen jetzt nichts mehr sagen. Dazu ist bereits vieles
dargestellt worden.

Frau von der Leyen, was bisher von Ihnen kam, ist
nichts als weiße Salbe. Wenn Sie eine Aufstockung um
etwa 10 Euro als Honorierung von Lebensleistung darstellen, dann bedeutet das, dass man die Leute veralbert,
vereiert, im schlimmsten Fall verarscht.

Das geht wirklich nicht, Frau von der Leyen.

Den Vogel abgeschossen - nicht Sie, Herr Vogel; Sie
brauchen gar nicht zusammenzuzucken - - Ach so, okay. Dann kann es ja ganz lustig werden.
Ich möchte noch kurz auf den abgeschossenen Vogel

eingehen. Frau von der Leyen, damit gemeint sind nicht
Sie; nicht Sie haben den Vogel abgeschossen. Den Vogel
abgeschossen hat vermutlich die wichtigste Person in der
Bundesregierung nach der Bundeskanzlerin, nämlich der
Bundesfinanzminister. Der Bundesfinanzminister hat
vor wenigen Tagen in der Bild am Sonntag erklärt, er
sehe derzeit überhaupt keinen Spielraum im Haushalt
2013 für die auf dem CDU-Parteitag beschlossene Besserstellung älterer Mütter in der Rente. Als Grund hat er
die neuen Hilfsmaßnahmen für Griechenland angeführt.

Das ist bodenlos.
Mit dem gleichen Argument könnte hier im Bundestag
jemand einen Antrag stellen, den Bundeswehreinsatz in
der Türkei unterbleiben zu lassen, weil das Geld dafür
aufgrund der Hilfen für Griechenland nicht da sei. Es
gibt überhaupt keinen inneren Zusammenhang zwischen
dem Bundeswehreinsatz in der Türkei und den Griechenland-Hilfen, und es gibt auch nicht den geringsten
inneren Zusammenhang zwischen den Rentenleistungen
für Mütter, die vor 1992 geboren haben, und den Griechenland-Hilfen. Das ist abenteuerlich und bringt die
Europapolitik in schwersten Misskredit. So etwas darf
man hier wirklich nicht stehen lassen. Das geht doch gar
nicht.


