Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Liebe Friedensfreunde und -freundinnen! Die heute vom Bundeskanzler verlesene Regierungserklärung hat erneut deutlich gemacht, daß diese Bundesregierung bemüht ist, jegliche tatsächliche Abrüstung zu vereiteln.
Bevor ich auf diese Erklärung zu sprechen komme, erlauben Sie mir vorweg zwei grundsätzliche Anmerkungen.
Punkt 1: Es müssen in die Diskussion um die NullLösung auch die Sachverhalte eingebracht werden, die beim vordergründigen Streit in der NATO um die Null-Lösung ausgeklammert sind und auch im Bundestag bisher kaum zur Sprache kamen. So bleiben bei der öffentlichen Diskussion über die Mittelstrekkenwaffen größerer Reichweite die britischen und die französischen Systeme in der Regel unberücksichtigt, obwohl diese in wenigen Jahren mit über 1 400 Atomsprengköpfen bewaffnet sein werden. Des weiteren bleiben die dem NATO-Oberkommando Europa für eurostrategische Zwecke unterstellten und auf U-Booten stationierten zirka 480 Atomsprengköpfe von der Null-Lösung ausgespart.
Alles in allem sind es nicht weniger als zirka 2 000 Atomsprengköpfe, die von Westeuropa aus auf die Sowjetunion zielen, aber nichtsdestotrotz von der sogenannten Null-Lösung nicht berührt werden. Auf der anderen Seite wird von Moskau verlangt, seine laut NATO maximal 810 SS-20-Sprengköpfe, die auf Westeuropa gerichtet sind, ersatzlos zu vernichten.
Doch damit nicht genug! Für den Fall, daß es zu einem Abkommen über die Null-Lösung kommt, hat sich die NATO bereits auf eine Reihe von sogenannten Kompensationsmaßnahmen, d. h. neuen Aufrüstungsmaßnahmen, festgelegt. So hat man sich darauf verständigt, den Verlust von 316 Pershing-II- und Cruise-Missile-Sprengköpfen durch die Beschaffung von weit über 1 000 eurostrategischen Sprengköpfen, auf Bombern und U-Booten untergebracht, zu kompensieren. Des weiteren haben Frankreich und Großbritannien bereits großzügig angekündigt, sie seien bereit, diese angeblich entstehende Abschreckungslücke durch die gemeinsame Produktion eines nuklearen Marschflugkörpers zu füllen. Am Ende dieser Null-Lösung werden - wenn denn die Sowjetunion derartige Kompensationen akzeptiert - somit auf westlicher Seite nicht weniger, sondern mehr eurostrategische Waffen als heute stehen. Der große Betrug bei der Diskussion um die Null-Lösung besteht darin, so zu tun, als sollte eine ganze Kategorie von Atomwaffen, nämlich alle europäischen Waffen, beseitigt werden. Nach dieser Version gehören Frankreich, Großbritannien, die europäischen Gewässer und jede Atombombe, wenn sie nur auf FlugzeugFrau Beer
rädern drei Meter über dem Boden steht, einfach nicht mehr zu Europa.
Wenn wir uns zu alldem die NATO-Pläne für eine weitere gigantische konventionelle Aufrüstung vergegenwärtigen, wird deutlich, daß sich die derzeitige Hoffnung auf reale Abrüstung zwar auf die Veränderung der Position der Sowjetunion stützen kann, nicht aber auf eine Veränderung der Grundhaltung in der NATO. Die aktuelle Diskussion über die Null-Lösung kann unsere grundsätzliche Kritik an der strukturellen Abrüstungsunfähigkeit der NATO weder abschwächen noch widerlegen.
Punkt 2: Das wohlklingende Konzept einer Rüstungskontrolle, das auch über dieser Debatte steht, hatte in der Vergangenheit nichts als kontrollierte Aufrüstung zur Folge.
Unser Bedarf an verlogenen Worthülsen aber ist inzwischen mehr als gedeckt. Zuerst kam der HelmutSchmidt-Schwindel mit der sogenannten Nachrüstung. Bundesregierung und NATO wollten uns glauben machen, Pershing und Cruise Missiles seien ein Gegengewicht zu den sowjetischen SS 20, und darum seien sie nötig. Heute ist bekannt, daß die SS 20 nur ein Vorwand war, um von deutschem Boden aus die Sowjetunion mit Atomraketen bedrohen zu können.
Dann propagierten Bundesregierung und NATO die Null-Lösung. Als Gorbatschow den Ball aufnahm, wurde genau das wieder bekämpft. CDU und Bundesregierung sattelten auf und forderten als neue Bedingung die Einbeziehung der Raketen kürzerer Reichweite. Prompt bot Gorbatschow die Doppel-NullLösung an. Herr Dregger und Herr Strauß, die vorher so vehement die Einbeziehung dieser Raketen gefordert hatten, intervenierten jetzt ebenso laut gegen diese doppelte Null-Lösung und beschworen die Abkoppelung der BRD aus der NATO-Verteidigung. Heute wird eifrig „Null" gesagt und ,,Rüstungskompensation" gedacht.
Ich darf bei dieser Gelegenheit einmal fragen: Wissen Sie denn überhaupt selbst noch, was bei Ihnen Theater ist und was Ernst? Unser Bedarf ist gedeckt! Wir wollen heute nicht die Worthülsen, sondern die Nagelprobe, nicht das Geschwätz, sondern das Signal, auch nicht das Starren auf Genf, sondern den Abrüstungsbeginn, und zwar hier bei uns.
Wir fordern Sie mit unserem Antrag insbesondere auf, hier und heute den unseligen, durch einen Schwindel herbeigeführten Stationierungsbeschluß von 1983 aufzuheben.
Diese Aufforderung geht auch und ganz besonders an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Sie haben 1983 ohne das derzeitige sowjetische Angebot mit uns gemeinsam gegen die sogenannte NATO-Nachrüstung votiert. Helfen Sie heute mit, diese Entscheidung rückgängig zu machen. Auch uns ist daran gelegen, daß Sie bei der bevorstehenden Friedensdemonstration nicht mit roten Ohren,
sondern mit ganz überzeugtem Herzen mitmarschieren.
Lassen Sie mich nun auf den jüngsten Beschluß der Bundesregierung eingehen, der ja in den Medien und auch in den Stellungnahmen aus dem Ausland als Durchbruch der Genscher-Linie innerhalb der Bundesregierung und als Bereitschaft zur Abrüstung gefeiert wird.
 Nein, tut mir leid; das ist die Aufregung.
Auch das aufgeregte Geschrei des Stahlhelm in CDU und CSU kann und soll den Eindruck erwecken, wir hätten es bei der jüngsten Entscheidung der Bundesregierung mit einem Schritt in Richtung Abrüstung zu tun. Diese Rechtsaußenriege klammert sich nicht nur an die Pershing II wie ein kleiner Bub an ein Spielzeug, sondern will mit dem aufdringlichen Gezeter insbesondere den Boden für großzügige Nachrüstungen im Falle eines Abkommens bereiten. Wir dürfen uns jetzt nicht erneut etwas vormachen lassen!
Auch bei der doppelten Null-Entscheidung der Bundesregierung kommt es nicht auf die Verpackung an, sondern auf das Kleingedruckte. Wenn wir das Kleingedruckte lesen, können wir nur feststellen: Was die Bundesregierung hier vorlegt, ist keine doppelte Null-Lösung, sondern null Lösung. Der Kern der Regierungserklärung lautet im Klartext: Rüstet ruhig alle ab; Hauptsache, ihr rührt jetzt und in Zukunft unsere 72 Atomraketen der Marke Pershing I a nicht an; Hauptsache, wir dürfen diese Raketen kurz vor Auslaufen des Atomwaffensperrvertrages auch noch umrüsten in eine Pershing II mit reduzierter Reichweite, der sogenannten Pershing I b.
Franz Josef Strauß hat einfach recht, wenn er sagt, von einer zweiten Null-Lösung könne keine Rede sein. Es ist falsch, ja geradezu eine Lüge, von einer zweiten Null-Lösung zu sprechen, weil diese Regierung bei den der Bundeswehr unterstellten Raketen keine Null-Lösung, sondern eine qualitative Aufrüstung durchsetzen will.
Der Ablauf der Ereignisse beweist, daß nicht die anderen NATO-Partner die BRD zu dieser Haltung gedrängt haben, sondern daß es genau anders herum war: Es waren die Obstruktionspolitik dieser Bundesregierung und das ständige Herumnörgeln bei ihren NATO-Verbündeten, das schließlich zur NATO-Zustimmung hinsichtlich der Exklusivausklammerung der Pershing I a geführt hat.
Noch Mitte April dieses Jahres machte der US-Außenminister Shultz seinen NATO-Partnern in Brüssel klar, daß bei einer doppelten Null-Lösung die in
der BRD befindlichen Pershing-I-a-Raketen abzubauen seien und keine neue Waffen dieser Art auf gestellt werden könnten. Nur einen Monat später legt auch die Sowjetunion in Genf die Forderung auf den Tisch, daß bei den doppelten Null-Lösungen auch die Atomsprengköpfe verschwinden müssen, die die USA für die Pershing-Raketen der Bundeswehr unter Verschluß halten.
Die gewiß nicht GRÜNEN-freundliche „Frankfurter Allgemeine Zeitung" nannte diese Forderung der Sowjetunion „nur logisch" und fuhr fort:
Die in Bonn geäußerte Ansicht, die deutschen Pershing-Raketen könnten in Genf keine Rolle spielen, weil sie weder den Amerikanern noch den Russen gehörten, hat sich damit als das erwiesen, was sie von Anfang an war: als haltlos.
In der Tat! Wenn es die Bundesregierung mit dem Atomwaffensperrvertrag und der Erklärung, auf Atomwaffen verzichten zu wollen, ernst meint, dann ist es tatsächlich haltlos, die mit amerikanischen Sprengköpfen versehenen Raketen der Bundeswehr aus der Verantwortung der USA herauszunehmen und über diese Waffen als Drittstaatenwaffen, also als Atomwaffen der Bundesrepublik, verhandeln zu lassen.
Wir betrachten es als höchstgradig alarmierend, daß nicht nur, wie bisher, die rechten Stahlhelmer, sondern auch Herr Kohl und Herr Rühe sowie Herr Genscher und seine FDP einvernehmlich für die Pershing I a den Drittstaatenstatus und damit - wie gesagt - für die BRD faktisch den Status eines Atomwaffenstaates fordern.
Wie darüber in Kreisen der Bundeswehr gedacht wird, hat gestern eine Meldung des „dpa"-Korrespondenten Friedrich Kuhn über die derzeit stattfindende 29. Kommandeurstagung der Bundeswehr beleuchtet. Ich muß sagen, als ich diese Meldung gelesen habe, ist mir fast die Luft weggeblieben. Bitte hören Sie genau hin, was hohe Militärs laut „dpa" zur Kenntnis brachten - ich zitiere - :
Auch der Vorbehalt der Bundesrepublik - so ein Tagungsteilnehmer - , die 72 Pershing-I-a-Raketen der Bundeswehr behalten zu wollen, werde nichts nützen, weil die Amerikaner durch den Besitz der Atomsprengköpfe für diese Raketen praktisch über ihren Einsatz bestimmen. Die USA würden sich bei der neuen Lage aber ziemlich zurückhalten.
Also: Die Pershing I a sind so lange wertlos, wie die USA über ihren Einsatz bestimmen. Sie sind es besonders deshalb, weil sich die USA bei der Freigabe der Atombombe - so wörtlich - ziemlich zurückhalten. Ich muß fragen: Gibt es in der Bundeswehr also Kräfte, die zum atomaren Druckknopf drängen, nicht um im Ernstfall ein Inferno aufzuhalten, sondern um es im Gegenteil zu beschleunigen?
Wir fordern die Bevölkerung dazu auf, in jeder erdenklichen Weise deutlich zu machen, daß jede Annäherung an einen Atomwaffenstatus der BRD abgelehnt wird. Wir wünschen, daß dieser Anspruch auch im Ausland, ob vom Westen oder vom Osten, entschieden zurückgewiesen wird.
Die Drittwaffenambition der Bundesregierung ist nicht nur für sich genommen unakzeptabel, sondern sie gefährdet, sie torpediert darüber hinaus den gesamten Prozeß der Verhandlungen über eine Null-Lösung. Wie fänden Sie es denn, wenn die Sowjetunion 72 Mittelstreckenraketen kürzerer Reichweite der Nationalen Volksarmee der DDR unterstellen und die Ausklammerung dieser Raketen aus der doppelten Null-Lösung zur Vorbedingung erheben würde? Genau diese Politik vollzieht aber die Bundesregierung nicht gegen, sondern mit einem Außenminister namens Genscher.
Ich fordere Sie deshalb auf, Herr Genscher, sich entweder eindeutig gegen die Pershing-I-a-Klausel auszusprechen oder aber endlich und endgültig die Maske des Abrüstungsbefürworters abzulegen;
denn beides zusammen geht nicht.
Ich bitte die Bundesregierung um klare Worte: Will sie eine Atommacht, d. h. eine Drittwaffenmacht sein, ja oder nein? Darauf ist keine Antwort gegeben worden. Unsere Positionen hierzu sind eindeutig: Wir fordern die Abschafffung der Pershing I a und sind gegen eine Modernisierung. Sie ist bereits im Wehrplan 1986 unter dem Posten „nukleare Teilhabe" festgeschrieben worden. Wir lehnen jede Annäherung an einen bundesdeutschen Atomwaffenstatus strikt ab.
Die schrittweise Umwidmung der der Bundeswehr unterstellten Atomraketen zu Drittstaatenwaffen bestätigt die Befürchtung all derer, die hinter den Mauern der Plutoniumschmieden in Hanau und Karlsruhe und hinter der quasi-militärischen Geheimhaltungspolitik der Bundesregierung bezüglich dieser Produktionsstätten strategische statt nur zivile Projekte sehen. Die Aufgabe von Wackersdorf, von Kalkar und ebenso die Schließung der Hanauer Anlagen ist für uns eine unverzichtbare Forderung und bleibt es auch weiterhin.
Um so schlimmer die Tatsache, daß eine Handvoll Sozialdemokraten zugunsten dieser Plutonium-schmiede die hessische Koalition platzen ließ!
Die Bundestagsfraktion der GRÜNEN wird das Plenum am morgigen Freitag vorzeitig verlassen, um zusammen mit den Friedensinitiativen und Organisationen vor Ort die Einfahrt zu blockieren. Wir fordern alle, die Abrüstung wollen, dringend auf: Kommt auch am 13. Juni 1987 nach Bonn! Macht mit bei der Großdemonstration unter dem Motto „Atomraketen verschrotten - den ersten Schritt tun wir" !
 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Der Alptraum der Hardthöhen-Generäle und Regierungspolitiker ist also Wirklichkeit geworden. Das Bedrohungsbild, die Lüge vom schrecklichen Russen, der bei erstbester Gelegenheit in unser Land mit seinen Panzern einrolle, von denen er so viel mehr habe, und das Bild von der Sowjetunion, die deshalb ungleich mehr an Waffen, Panzern und Raketen habe und auch ungleich mehr aufrüste als die NATO; diese Bedrohungslüge wird von der Bevölkerung unseres Landes nicht mehr geglaubt. Sie mußte jahrelang dafür herhalten, daß ein immenses Aufrüstungsprogramm der NATO vollzogen werden konnte.
Die Sowjetunion hat trotz der Verhinderungstaktik auf westlicher Seite konsequente Abrüstungsvorschläge wie Null oder Doppel-Null formuliert und aufrechterhalten sowie durch einseitige Verzichtleistungen - ich erinnere hier nur an den einseitigen Atomteststopp der Sowjetunion - Vertrauen auch in der
westlichen Bevölkerung erzeugt und verdient. Es wird klar: Feindbildideologie und Abschreckungsideologie funktionieren nicht mehr. Weitere offene Aufrüstung würde auf den Widerstand der Bevölkerung stoßen, wenn sie nicht mit scheinbaren Abrüstungsvorschlägen und Abrüstungsbereitschaft garniert werden würde.
Sie praktizieren Aufrüstung - darauf komme ich später noch zurück - und sind gezwungen, den Eindruck zu vermitteln, als wollten Sie abrüsten. Das Verhalten der Bundesregierung im Rahmen der ganzen Abrüstungsdebatte der letzten Monate bestand darin, einerseits mit immer neuen Vorwänden die Abrüstung zu blockieren und dann, wenn der Druck der USA auf die Regierung zu groß wurde und keine andere Wahl mehr ließ, klein beizugeben und dies in einer gigantischen Pseudoinszenierung als Abrüstungswille zu verkaufen.
Sie müssen diese perfekte Darbietung nach außen vermitteln, müssen so tun, als wären Sie jetzt derjenige, der ein Abrüstungsabkommen möglich macht. Zu einem Zeitpunkt, wo nicht nur die Friedensbewegung, sondern auch die Mehrheit der Bevölkerung Abrüstung will und das auch klar und deutlich von den Regierungen verlangt, können Sie nicht allein der Sowjetunion dieses Abrüstungsimage überlassen. Immerhin hat „Der Spiegel" in dieser Woche in seiner Sympathieumfrage bei einem Vergleich von Gorbatschow und fünf anderen Politikern festgestellt, daß er weit an der Spitze steht.
Alle Welt redet von Abrüstung und ich von Aufrüstung. Warum? Weil wir den Tatsachen ins Gesicht sehen müssen. Das näher rückende Abrüstungsabkommen, welches nicht Verdienst der harten Politik der NATO und ihrer Zustimmung zum sogenannten Nachrüstungsbeschluß ist, sondern Erfolg des neuen Denkens in der Sowjetunion und des beständigen Kampfes der Friedensbewegung für den sofortigen Abzug dieser atomaren Tötungspotentiale, wird gefährdet dadurch, daß in Wirklichkeit weiter aufgerüstet wird. Daß kräftig weiter aufgerüstet wird, ist keine Unterstellung. In den nachfolgenden Beispielen beziehe ich mich größtenteils schon heute auf Angaben in dem noch zu besprechenden vorliegenden Haushaltsentwurf.
Er sieht Gelder vor für die FOFA-Konzeption der NATO, die den an der offensiven US-Doktrin Air Land Battle angelehnten Tiefschlag ins gegnerische Hinterland möglich machen soll. Sie stellen Gelder bereit für neue Munitionsbehälter für den Tornado, für das MARS-Raketenwerfersystem, Mittel für die Forschung, Entwicklung und zum Teil schon Produktion von Abstandswaffen.
Mit den Geldern für die Beschaffung der PatriotRakete findet der stillschweigende Einstieg der Bundesrepublik in die taktische Raketenabwehr statt, natürlich ausbaufähig. Dieser Rüstungshaushalt verfolgt genauso auch das sogenannte Jagdflugzeug 90 weiter, ein würdiger Nachfolger für den Tornado, zumin1444 
dest was die sinnlose Verschwendung immer größerer finanzieller Ressourcen betrifft.
Nicht Abrüstungswille, nicht einmal Signale des Willens zur Kontrolle der Aufrüstung kennzeichnen diesen Rüstungshaushalt, Herr Kohl, sondern der ungebrochene Wille zur militärischen Stärke. „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" ist das, was Sie sagen, Kriegsführungsfähigkeit schaffen mit immer mehr Waffen ist das, was Sie tun.
Wie weit wir von einer wirklichen Friedens- und Abrüstungspolitik entfernt sind, zeigt sich auch in der folgenden Kurzbeschreibung der diesjährigen Manövertätigkeit. Da hat vorige Woche das sechswöchige Manöver Reforger 87/Certain Strike begonnen, an dem über 80 000 Soldaten aus mehreren Ländern teilnehmen. Spiel ohne bzw. um Grenzen?
Bei diesem größten Manöver überhaupt in unserem Land sollen zum erstenmal alle Möglichkeiten von Truppentransporten unter voller Nutzung der zivilen Infrastruktur geprobt werden. Der Manöverteil Certain Strike enthält eine Reihe von offensiven, auf die Air-Land-Battle-Strategie ausgerichteten Elementen. Das 3. US-Corps soll im ganzen Übungsverlauf eine auf „Angriff ins Hinterland" gerichtete offensive Rolle spielen.
Beim Manöver Accord Express übt die Allied Mobile Force, die schnelle Eingreiftruppe der NATO, mit 50 000 Mann in Dänemark die rasche Verlegung von Einheiten an die „Nordflanke".
Insgesamt sind bei diesen Manövern eine halbe Million Soldaten im Gelände.
Besonders möchte ich neben den oben aufgeführten Manövern auf das deutsch-französische Manöver „Kecker Spatz " mit 80 000 Soldaten in Süddeutschland aufmerksam machen, das seine Bedeutung neben seiner Größe vor allem durch seine euromilitärische Stoßrichtung erlangt: die aktuell wieder aufgeflammte, halb offizielle Diskussion über eine französisch-deutsche Arbeitsteilung bei Nuklearwaffen, die Planungen für eine gemeinsame deutsch-französische Brigade und die für den 27. Oktober 1987 in Den Haag geplanten Wiederbelebungsversuche der längst totgesagten WEU usw.
Diese Kriegsübungen, dieser Schlachtenlärm sind die Begleitmusik zu dem Regierungstheater, Herr Kohl, das Sie in der Frage der Pershing-Raketen hier aufführen.
Da hilft das Trommelfeuer aus Bayern, in der Öffentlichkeit das gewünschte Bild aufzubauen:
gute Bundesregierung - böse Bayern, Genscher gegen Strauß. Bei dem Bild, das Sie zu vermitteln versuchen, Friedens- und Abrüstungswillen bei der FDP, CDU und SPD, müßten Sie sich, wenn es denn stimmen würde, schon die Frage gefallen lassen, warum
Sie nicht danach handeln. Nichts wäre einfacher, als hier und heute eine Abstimmung durchzuführen, und den Stationierungsbeschluß wieder aufzuheben. Wer abrüsten will, kann das auch tun.
Was Sie uns aber vorführen, ist ein Spiel mit verteilten Rollen. Herrn Genschers Vorschlag in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vorn 31. August, in diesem Prozeß scheinbarer Abrüstung zu einem neuen Konsens zwischen Teilen der CSU, CDU, Genscher und der SPD unter Ausschluß der GRÜNEN zu kommen, ist ein Altparteienkompromiß, den wir selbstverständlich auch ablehnen würden. Anläßlich unserer Bundestagsdebatte über die doppelte Null-Lösung am 4. Juni hatte ich Sie, Herr Genscher, aufgefordert, den Verzicht auf die Pershing I a auszusprechen. Die Antwort darauf liegt uns heute in Form einer Erklärung von Herrn Kohl vor: Er vertritt noch immer den Standpunkt, die Pershing I a sei nicht Verhandlungsgegenstand in Genf; eine Modernisierung werde nur dann unterlassen werden, wenn alle Atomraketen zwischen 500 und 5 000 Kilometer Reichweite abgeschafft worden seien. Alle die, die diese Erklärung unterstützen, auch Sie, meine Damen und Herren, haben in diesem Moment ihre Beharrlichkeit hinsichtlich des Hinweises auf das Drittstaatensystem aufgegeben und stellen sich hier in einen Konsens mit den Regierungsparteien. Nicht die Koalition hat sich bewegt, sondern Sie, die SPD, haben sich nach rechts bewegt, indem Sie darauf verzichten.
Genau die Frage, wem diese Sprengköpfe gehören, eine Frage, die der Leiter der Abrüstungsabteilung des sowjetischen Außenministeriums, Karpow, jetzt erneut in TASS aufgeworfen hat, ist nicht irgendeine, sondern trifft exakt den neuralgischen Punkt bundesdeutscher Rüstungs- und Außenpolitik. Für die Bundesregierung wäre die Anerkennung, über Drittstaatensysteme zu verfügen, ein spektakulärer diplomatischer und innenpolitischer Durchbruch auf dem Weg zum Mitbesitz und Alleinbesitz von Atomwaffen.
Um dies klarzustellen, haben wir den Antrag gestellt, den Verzicht, den wir fordern, in das Grundgesetz aufzunehmen. Ein solcher Schritt hätte auch Auswirkungen auf die Ängste in Ost und West vor dem Trauma einer deutschen Atombombe, vor dem auch Kissinger im April dieses Jahres bereits gewarnt hat; auch das wissen Sie sehr wohl, Herr Kohl.
Zum Schluß möchte ich die Friedensbewegung auffordern und ermutigen, weiterzumachen, gerade in dieser Situation das Abrüstungsabkommen, das wir wollen, zwar auch zu fördern, aber deutlich zu machen, daß damit noch längst nicht alle Waffen, auch nicht die seegestützten oder luftgestützten atomaren Waffen, verschwunden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, was hier geplant wird: Bei der NATO-Ministerratstagung in Stavanger am 15. Mai verständigten sich die NATO-Verteidigungsminister darauf, mit anderen atomaren Waffen „nachzurüsten". Es soll also nicht nur die konventionelle Rüstung verstärkt werden. Hier könnten Sie

CDU/CSU und FDP, doch anfangen, machen Sie doch einseitige Vorleistungen!
Sie sehen ja, wie es funktioniert.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde und Freundinnen! Wer erwartet es anders? Wir stimmen nicht zu. Uns liegt heute ein Gesetzentwurf der Bundesregierung vor, der nicht nur sieben Jahre zu spät kommt - was ja auch schon bemängelt wurde - , sondern auch ein klarer Beweis für die Diskriminierung der Menschen ist, die den Kriegsdienst aus Gewissensgründen ablehnen.
Es ist nicht nur aus politischen, sondern auch aus sozialen Gründen skandalös, daß die letzte Anpassung der Unterhaltssicherung für Kriegsdienstleistende und Kriegsdienstverweigerer im Jahre 1979 erfolgte.
Auf der anderen Seite war diese Bundesregierung allerdings in der Lage, für die Beschaffung, Erforschung und Entwicklung neuer und gefährlicher Waffen ca. 70 Milliarden DM auszugeben. Dagegen hätte eine Anpassung der Unterhaltssicherung an den Ansatz des Haushaltsentwurfs 1988 pro Jahr den Minimalbetrag von nur 26 Millionen DM erfordert.
Profite für die Rüstungsindustrie sind Ihnen wichtiger als die soziale Absicherung der an diesem gefährlichen Kriegsspiel Beteiligten, bei denen sich Herr Wörner bei jeder öffentlichen Gelegenheit in wärmsten Worten für ihren Dienst zum Wohle des Vaterlandes bedankt.
Profite für die Rüstungsindustrie sind Ihnen auch wichtiger als der Unterhalt der Kriegsdienstverweigerer, die der Verteidigungsminister unter diesem Namen gar nicht kennt und die zwar in Krankenhäusern, Altentagesstätten und Jugendheimen für den Frieden arbeiten wollen, in Wirklichkeit jedoch in die militärische Planung der Zivilverteidigung einbezogen werden.
Selbst um die höchstrichterliche Selbstsprechung scherten sich die damalige und die heutige Bundesregierung wenig. So forderte das Bundesverwaltungsgericht schon im Jahre 1969 in seiner Entscheidung VIII Ziff. C/92/69 - ich zitiere - ,
daß es zu den Konsequenzen des sozialen Rechtsstaates ... gehört, daß den durch das Wehrpflichtgesetz den Wehrpflichtigen auferlegten besonderen Leistungspflichten
- ich ergänze hier: und den durch das Zivildienstgesetz den Kriegsdienstverweigerern auferlegten besonderen Leistungspflichten von allen Trägern öffentlicher Gewalt ... Rechnung getragen wird.
Die Bundesregierung hat dies auf ihre eigene unsoziale Weise getan. Wenn sie sich nun endlich bequemt, die Unterhaltssicherung für Wehrpflichtige und Kriegsdienstverweigerer um ca. 30 % anzuheben, dann steht nicht nur der öffentliche Druck dahinter, sondern auch der Pillenknick und die Jugendarbeitslosigkeit.
Wenn Sie gar geglaubt haben sollten, zur Absicherung der geplanten Personalstärke der Bundeswehr zusätzliche Werbemaßnahmen - ich will hier nicht von Bestechungsgeldern reden - zu brauchen, dann haben Sie sich verrechnet. Um dies zu erreichen, hätten Sie etwas großzügiger sein müssen.
Die GRÜNEN hingegen werden in den weiteren Beratungen zum vorliegenden Gesetzentwurf in enger Abstimmung mit der Selbstorganisation der Zivildienstleistenden und anderen Gruppen im Interesse der Wehrpflichtigen und der Kriegsdienstverweigerer mit Nachdruck deutlich machen, was angebracht wäre.
An einigen Punkten will ich die Unzulänglichkeiten hier ansprechen, weil sie deutlich machen, daß der Gesetzentwurf nicht einmal zur Sicherung eines angemessenen Lebensstandards reicht.
Erstens. Die Anhebung der Unterhaltssicherung erfolgt erst rückwirkend - das haben wir bereits gehört - zum 1. Juli statt zum Anfang des Jahres.
Zweitens. Die Gleichstellung von Kriegsübenden aus der Privatwirtschaft und dem öffentlichen Dienst wurde nicht vollzogen.
Drittens. Die mit dem Zweiten Haushaltsstrukturgesetz gestrichene Sparpauschale von 50 DM pro Monat wird nicht wieder eingeführt.
Viertens. Die zeitliche Voraussetzung für den Anspruch auf den Höchstbetrag der Mietbeihilfe ist zu lang. Unserer Meinung nach sollte er mindestens nach drei Monaten, wenn nicht gleich sofort einsetzen.
Wie Sie wissen, halten wir von der Bundeswehr als Institution nichts, überhaupt nichts. Die konkrete Militärpolitik der Bundesregierung ist alles andere als ein Beitrag zur Friedenssicherung. Das alles bedeutet aber noch nicht, daß wir den Mißbrauch und eine soziale Vernachlässigung der Wehrpflichtigen und Kriegsdienstverweigerer durch die Bundesregierung hinnehmen würden.

Der größte Skandal aber wird von Ihnen totgeschwiegen, nämlich die Tatsache, daß Totalverweigerer ihrer Unterhaltssicherung in Form von Knast erhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ihre „ernsthafte" Auseinandersetzung besteht in Ignoranz und Arroganz. Deshalb werde ich hier noch einmal einige Tatsachen ansprechen.
Am Persischen Golf kämpfen zwei Regime um die Vorherrschaft, die sich beide durch interne Repression und nach außen gerichteten Expansionsmus auszeichnen. Der Beginn des Krieges durch den Irak, die unversöhnliche Kriegshaltung des Iran, Giftgas- und Raketenangriffe auf die Zivilbevölkerung sind Praktiken, die zeigen, daß sich beide Kriegsparteien an
Menschenverachtung und Brutalität in nichts nachstehen.
Statt wirklich an einer Beendigung des Krieges zu arbeiten, haben die USA - das ist klar geworden - in den Konflikt zunehmend interveniert. Sie haben den Konflikt durch die Entsendung einer großen Kampfflotte weiter zugespitzt und das Risiko eines internationalen Zusammenstoßes vergrößert.
Frankreich, Großbritannien und andere westeuropäische Länder sind nach langem Zögern inzwischen auf die US-Position eingeschwenkt und haben eigene Marineeinheiten in den Golf entsandt. Die Bundesregierung - bzw. der Bundesverteidigungsminister im Alleingang - hat der Bundesmarine neue, zusätzliche Aufgaben zugewiesen, die die US-Kriegsmarine und andere NATO-Flotteneinheiten entlasten sollen.
Damit lassen sich zwei Dinge feststellen: Erstens ist das Säbelrasseln im Golf, ist der „Panthersprung" in den iranisch-irakischen Krieg inzwischen faktisch eine NATO-Out-of-Area-Operation, wenn auch nicht formell. Diese Operation hat allerdings nichts mit Verteidigung zu tun, auch nichts mit Friedenspolitik. Es handelt sich um eine klassische imperialistische Machtdemonstration, um einen Quasi-Krieg zur Sicherung und Ausdehnung westlicher Machtsphären.
Zweitens. Die Bundesregierung ist von ihrer Position abgegangen, nur klammheimlich Hilfestellung zu leisten und hat die Rolle einer aktiven Beihilfe übernommen. „Wir sind wieder wer! " das ist es, worum es geht. Pikant ist dabei natürlich das Doppelspiel, in dem sich die Bundesregierung gefällt: Während sie einerseits die Kanonenbootpolitik der USA gegen den Iran im Golf flankiert und absichert, möchte sie andererseits zugleich die iranische Karte spielen.
In Arbeitsteilung mit Frankreich, das den Irak für den freien Westen zurückgewinnen möchte, geht es Herrn Genscher offensichtlich darum, zu erreichen, was die Reagan-Administration durch ihre iranischen Waffendeals nicht erreichte: im iranischen Regime den Fuß in der Tür zu behalten. Wer auf beide Pferde setzt, kann wohl nicht verlieren, und dem Außenhandel dient das allemal. Die geheimen und illegalen Waffenlieferungen an den Iran durch die bundeseigene Firma Fritz Werner sind hier nur ein besonders schönes Beispiel.
All diese politisch und militärisch abgestimmten Maßnahmen sind ein weiterer Schritt, die NATO-Länder als außenpolitischen Kampfverband zu organisieren und über informelle Mechanismen an Einsätzen in der Dritten Welt zu beteiligen, auch wenn sich die NATO als Organisation dabei zurückhält. Eine militärische Machtdemonstation -  : Das ist nicht ganz richtig. Ich komme gleich noch dazu. - Das eben war eher ein Beitrag als eine Frage.
Ich möchte auf meinen ersten Punkt zurückkommen. Gerade in der jetzigen Situation, wo wir alle hoffen, daß das Abrüstungsabkommen zustande kommt, ist es für uns absolut nicht akzeptabel und nicht verständlich, an den Unterhaltsleistungen zu sparen. Das ergibt keinen Sinn.
Unsere wichtigste Forderung - rückwirkende Zahlung der Leistungen ab 1. Januar dieses Jahres - ist
sehr wohl aufrechterhalten worden. Es ist nicht richtig, was Sie eben sagten. Wir bedauern wirklich sehr aufrichtig, daß sich sowohl FDP als auch SPD nach Diskussionen in den Ausschüssen nicht in der Lage gesehen haben, so weit Einfluß zu nehmen, daß man sich durchringt, tatsächlich zu sagen: Die Leistung soll rückwirkend zum 1. Januar einsetzen.
- Doch, ich habe sehr wohl zugehört.
Auch der Vorwurf, daß den GRÜNEN das Problem nicht grün genug sei, ist nicht richtig. Es geht darum, daß jetzt die Rollen vertauscht worden sind. Sie erinnern sich vielleicht. Zur SPD-Regierungszeit hat Herr Wörner als Oppositioneller gesagt, es wäre ein Skandal, wenn die 50 DM Leistung gestrichen würde. Das war zu Ihrer Zeit. Heute ist überhaupt nicht einsichtig, daß man das wieder aufleben läßt. Man muß also ganz einfach sehen, daß in bestimmten Punkten ein Spiel mit vertauschten Rollen stattfindet, das wir nicht akzeptieren können.
Ihr Argument, die Behörden wären überlastet worden, wenn man die Zahlungen nicht zum 1. Juli, sondern zum 1. Januar hätte aufleben lassen, können wir nicht tragen, denn wenn ich an die weiterhin zunehmende Arbeitslosigkeit denke, meine ich, dies wäre zwar keine sehr ausfüllende Beschäftigung, aber zumindest ein Ansatz, um weiteren Arbeitsabbau auch bei öffentlichen Stellen zu vermeiden.
Insgesamt bleibt festzuhalten, daß Kritik angebracht ist, und diese Kritik kommt ja nicht nur von den GRÜNEN. Ich verweise hier auch auf die Unterrichtung des Wehrbeauftragten vom März dieses Jahres und auf die Kritik des Deutschen Bundeswehrverbandes, der sich zu den Haushaltsberatungen mehrfach mit Forderungen geäußert hat, die denen der GRÜNEN entsprechen. Das ist nicht aufgegriffen worden, wofür Sie hier während der ganzen Zeit, die wir darüber geredet haben, keine plausible Begründung geliefert haben.
Deshalb möchte ich noch einmal aus einem Flugblatt des BWV zitieren. Es ist eine Stellungnahme vom 4. November unter der Überschrift: Wandzeitungskampagne zur Dienstzeitbelastung - Soldaten wehren sich gegen 84-Stunden-Woche zum Nulltarif - Soldaten wehren sich gegen weitere Benachteiligungen. Zwar betrifft dies nicht das im Moment diskutierte Gesetz, aber es ist im Zusammenhang mit den heute zu erwartenden Entscheidungen zu betrachten. Es hängt mit der Benachteiligung, die ich eben angesprochen habe, und auch mit dem zusammen, was hier überhaupt nicht angesprochen wird, nämlich daß vom nächsten Jahr an die Zeit des Wehrdienstes und des Zivildienstes verlängert wird. All dies zeigt das Bild, das wirklich beabsichtigt ist: nämlich keine Gleichberechtigung und auch keine Einschränkung von irgendwelchen militärischen oder die Gesellschaft militarisierenden Vorhaben.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Aus all diesem ziemlich allgemeinen Gerede möchte ich einen speziellen Punkt herausgreifen. Ich möchte sozusagen versuchen, die Debatte auf den Punkt zu bringen. Nicht auf das Gerede kommt es schließlich an, sondern darauf, was wir tun.
Das Verbotsabkommen über die nuklearen Mittelstreckenraketen wird hoffentlich am 7. Dezember in Washington unterzeichnet. Angeblich sind ja alle hier im Hause für dieses Abkommen. Regierungssprecher Ost sprach sogar von einer „gewissen Krönung" der Außenpolitik. Wenn das wirklich so ist, wenn Sie wirklich so froh sind, daß die Mittelstreckenraketen verschwinden und verboten werden sollen, dann müs2782 
sen Sie auch die unmittelbaren Konsequenzen daraus ziehen.
Erstens. Sie müßten mit dem 7. Dezember, dem Daturn der Vertragsunterzeichnung, wenigstens aufhören, weitere Raketen zu stationieren.
Welchen Sinn soll es denn haben, noch weitere Raketen hierher zu holen, wenn man sie doch gleich wieder verschrotten will?
Die Stationierung fortzusetzen macht doch nur einen Sinn, wenn man doch noch auf ein Scheitern des Vertrages spekulieren sollte.
Zweitens. Sie müßten mit dem 7. Dezember die Bauarbeiten an den Stationierungsorten einstellen und mit den ständigen Manövern aufhören, die an den Stationierungsorten mit den Raketen gemacht werden.
Die Stellungen weiter auszubauen, obwohl man sie doch nach dem Vertrag überhaupt nicht mehr braucht, ist mindestens Geldverschwendung. Die Manöver fortzusetzen, dieses ständige Umherfahren auf Landstraßen bedeutet eine ständige Beunruhigung und eine massive Gefährdung der Bevölkerung. Die Unfälle mit den Pershing-Raketen haben dies ja gezeigt.
Eine Hürde muß der Vertrag noch nehmen: die Ratifizierung im US-Senat mit einer Zweidrittelmehrheit. Da gibt es erheblichen Widerstand. Zum Beispiel haben kürzlich alle republikanischen Präsidentschaftsbewerber - bis auf Vizepräsident Bush - ihre Skepsis oder Ablehnung zu dem Vertrag geäußert. Ein wesentliches Argument sind dabei die Bedenken, die es gegen den Vertrag bei vielen europäischen Konservativen gibt. Herr Wörner, Sie selber haben als Verteidigungsminister vor zehn Tagen diesen Vertrag sogar als eine Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik bezeichnet.
Durch die von uns geforderten Maßnahmen - Stationierungsstopp, Baustopp, Manöverstopp - würde der Bundestag ein wichtiges Signal an den US-Senat geben, daß wir eine rasche Ratifizierung des Vertrags erwarten. Dieses Signal wäre auch ein Akt der sonst von Ihnen so gern beschworenen Solidarität der Europäer. Denn die Belgier und die Niederländer haben längst erklärt, daß ihnen nach der Unterzeichnung des Vertrages keine einzige neue Rakete mehr ins Land kommt. Sie werden am kommenden Freitag Gelegenheit haben, zu zeigen, wie ernst Ihnen Ihr angebliches Ja zum INF-Vertrag ist. Wir werden unsere Forderung nach Stationierungsstopp am Freitag als Entschließungsantrag zum Verteidigungshaushalt zu namentlichen Abstimmung stellen.
Wir GRÜNE wollen selbstverständlich mehr als das. Wir wollen die Pershing und die Cruise Missiles sofort beseitigen und nicht erst im Laufe der Jahre. Wir wollen auch im konventionellen Bereich wirkliche Abrüstung und nicht das, was Sie tun. Allein 1988 geben Sie 11,8 Milliarden DM für die Beschaffung neuer
Waffen aus, und noch weit mehr sollen es in den folgenden Jahren werden, wie Herr Wörner eben selber erklärt hat. Wie hatten Sie, Herr Wörner, 1983 im Rahmen der Stationierungsdebatte im Bundestag erklärt? Ich zitiere:
Im Gegensatz zu den Staaten des Ostblocks sind wir als demokratische Nation dankbar für jede einzelne Waffe, die wir abziehen oder vernichten können.
Nach diesem Wort aus der Stationierungsdebatte werden wir bei der namentlichen Abstimmung am Freitag sehen, Herr Wörner, ob Sie wenigstens bereit sind, auf offensichtlich überflüssige Raketen zu verzichten.
Durch die Rede der Kollegen Seiler-Albring sehe ich mich veranlaßt, noch einmal zu dieser Diffamierung Stellung zu nehmen und sie zurückzuweisen. Die GRÜNEN haben nachweislich keinen einzigen Streichungsantrag eingebracht,
mit dem irgendwelche sozialen Hilfen oder Unterstützungen gestrichen werden sollen. Wenn die Kollegin meinen beiden Reden zum Unterhaltssicherungsgesetz zugehört hätte, dann hätte sie gewußt, daß das falsch ist, was sie hier behauptet hat. Ich bin gern bereit, Ihnen unsere Broschüre zum Rüstungshaushalt mit dem Titel „60 Milliarden zuviel" zur Verfügung zu stellen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde und Freundinnen aus der Friedensbewegung! Es ist wahrlich bemerkenswert, was sich in den letzten Wochen und besonders heute morgen hier abgespielt hat. Alle haben die Abrüstung entdeckt. Jeder will der gewesen sein, der das Abkommen herbeigeführt hat, und jeder will weitere Abrüstung. Ist das nicht wunderbar?
Ich möchte mich in dieser feierlichen Stunde zunächst an Herrn Bundesverteidigungsminister Wörner wenden. Herr Minister, Sie haben es immer für völlig unmöglich gehalten, daß der Westen jemals würde diese Raketen abbauen müssen. Weil Sie es für völlig ausgeschlossen hielten, daß das jemals passiert, haben Sie unklugerweise am 16. September 1983 hier im Bundestag ein Versprechen gegeben. Sie haben damals erklärt:
Ich habe das in der Öffentlichkeit gesagt, und ich wiederhole es vor den Augen und den Ohren der Mitglieder dieses Parlaments: Ich rutsche auf den Knien von meinem Wahlkreis aus nach Bonn, wenn es uns gelingt, unser Ziel zu verwirklichen, die Mittelstreckenwaffen schlechthin aus dieser Welt zu verbannen.
Herr Minister, wir hoffen, daß Sie dieses Ihr Männerwort heute oder in nächster Zeit einlösen werden, und damit es nicht gar zu schwer für Sie wird, hier ein Geschenk der grünen Fraktion für Sie. Ich möchte es Ihnen am Ende der Sitzung überreichen, damit Sie nicht wie beim letztenmal wieder weglaufen müssen. Es sind ein Paar solide Knieschoner.
- Ja, natürlich, aber ich muß sie erst auspacken. - Hier sind sie.
Guten Rutsch!
Aber jetzt eine Erinnerung an die Wirklichkeit: Abrüstung gibt es jetzt also vielleicht, wenn der US-Senat das Abkommen ratifiziert, bei einer speziellen Kategorie von Atomwaffen. Der Preis, den die Sowjetunion gezahlt hat, damit dieses Abkommen zustande kommt, bestand darin, nicht mehr über französische Atomwaffen und auch nicht mehr über britische zu reden.
Bei denen passiert folgendes - das sind Zahlen, die Sie sich anhören sollten - : An die Stelle der 128 britischen Polaris-U-Boot-Raketen tritt in den nächsten Jahren die Trident-Rakete mit mindestens 640 - ich wiederhole: mindestens 640 - Atomsprengköpfen. Aus den 274 französischen Atomsprengköpfen in diesem Bereich werden in den nächsten Jahren 710 Atomsprengköpfe, davon 592 seegestützte und 118 landgestützte Systeme. Die Engländer und die Franzosen rüsten also jetzt - gerade jetzt, in diesem Moment - nuklear auf! Die NATO baut 396 in Europa stationierte amerikanische Atomraketen ab und baut in derselben Zeit mindestens 948 britische und französische Atomraketen auf.
Aber wenigstens die Amerikaner rüsten doch ab - so heißt es -, insgesamt - nimmt man nicht nur die in Europa stationierten, sondern alle Systeme zusammen - sogar 692 Sprengköpfe. Doch auch das hat einen ganz gewaltigen Haken, denn parallel dazu sind die USA dabei, insgesamt etwa 9 600 neue Cruise Missiles zu stationieren - ich wiederhole: etwa 9 600 - , davon knapp 4 000 auf See und 4 000 in der Luft, an Bord von Flugzeugen. Von diesen etwa 9 600 neuen Cruise Missiles, die in den nächsten Jahren stationiert werden, werden etwa 5 400 mit Atomsprengköpfen ausgerüstet sein. Das Plutonium, das bei den jetzt bei uns abzubauenden Raketen übrigbleibt, wird also gleich für neue, andere Atomwaffen neue Verwendung finden!
Wir haben immer vor der besonderen Gefährlichkeit gerade der Nachrüstungswaffen, besonders der Pershing II mit ihrer hohen Treffsicherheit und großen Eindringfähigkeit, gewarnt. Das Jammern mancher Militärs, daß sie diese wichtige Waffe verlieren, ist natürlich Musik in unseren Ohren. Es ist einfach total gut, daß diese Raketen wegkommen. Nur, das hat nichts, aber auch gar nichts damit zu tun, daß jetzt der Durchbruch zur Abrüstung schon erreicht wäre. Dazu müßte sich der politische Wille ändern, zuallererst bei uns im Westen. Der Wille, immer weiter aufzurüsten, wenn nicht mit dem einen Waffensystem, dann mit einem anderen, diese wahnwitzige Grundeinstellung, Sicherheit durch Rüstung herbeiführen zu wollen, und diese teils offenen, teils verdeckten Hintergedanken, man könne ja vielleicht auch einmal wieder eine echte militärische Überlegenheit erlangen, das alles
muß aufhören. Aber davon kann keine Rede sein. Dieser Wille ist nicht vorhanden. Selbst wenn - was wir sehr hoffen und wünschen - noch weitere Abkommen zustande kommen - Verminderung der Zahl der strategischen Atomwaffen auf je 5 100, wozu anzumerken ist, daß dabei vom zwanzigfachen Weltvernichtungspotential auf das zehnfache heruntergegangen würde, und Verbot der chemischen Waffen -, wird trotzdem und gerade deswegen weitergerüstet, und zwar in den Bereichen, die außerhalb der Abkommen liegen.
In diesem Bereich steht das harte Nein der NATO zu jeder Rüstungsbegrenzung felsenfest im Raum: keine Verhandlungen über Seestreitkräfte, keine Verhandlungen über Luftstreitkräfte und erst recht keine Verhandlungen über die Waffen, die die Schiffe und Flugzeuge an Bord haben, z. B. die neuen Cruise Missiles. Das ist die solide Basis, auf der die NATO agiert. In diesem Bereich soll unbedingt alles offen bleiben für das Weiterdrehen der Rüstungsspirale. Warum gerade hier? Weil die NATO dem Warschauer Vertrag in diesen Bereichen zahlenmäßig und besonders technologisch jetzt schon haushoch überlegen ist und diese Überlegenheit natürlich ausbauen und nicht beschränken möchte.
Der Osten hingegen ist - so hört man - bei den konventionellen Truppen überlegen, jedenfalls, wenn man nicht die Truppen in Europa, sondern weltweit vergleicht, also so tut, als höre die Sowjetunion am Ural auf und habe keine Ost- und keine Südgrenze. Was von der beliebten Abrüstungsrhetorik in diesem Bereich zu halten ist, Herr Wörner, beleuchtet ein kleiner Blick auf den Anschaffungskatalog, den die westeuropäischen Verteidigungsminister bei ihrer Tagung Anfang Dezember vereinbart haben - ich zitiere aus der Presse - :
1988 kommen 250 moderne Kampfpanzer, über 1 000 andere gepanzerte Fahrzeuge und 50 schwere Artilleriegeschütze dazu, außerdem 350 Panzerabwehrkanonen, 400 verbesserte Milan-Raketen und 10 000 modernste Panzerfäuste, 75 neue Hubschrauber zur Unterstützung von Landstreitkräften, 200 Kampfflugzeuge der Typen Tornado und F 16, 40 Flugabwehrraketensysteme, 7 größere Geleitschiffe für die Marinestreitkräfte der Eurogroup, 3 U-Boote, 5 Marinekampfboote.
Fazit:
Die Minister stellten fest, daß die NATO-Strategie „auch in Zukunft auf einer angemessenen Mischung geeigneter nuklearer und konventioneller Kräfte beruhen muß".
Ich denke, das spricht für sich.
Wir GRÜNE haben es immer abgelehnt, auf Kräftevergleiche zu starren. Beide Seiten haben viel zu viel Militär. Jede Seite sollte und könnte bei sich mit dem

Abrüsten anfangen. Wir sollten das am besten bei uns tun, anstatt mit dem Finger nach Osten zu zeigen.
Herr Wörner hat für diesen einzigen Fingerzeig ein Wort geprägt, das weite Verbreitung gefunden hat und mich veranlaßt, nun doch einmal an einem Beispiel auf diesen Kräftevergleich einzugehen
- das macht nichts; das kann er nachlesen, ich glaube, er hört es schon - : das Wort von der Fähigkeit zur konventionellen Invasion des Warschauer Vertrages. Die sicherheitspolitischen Experten gingen immer von einem ungefähren Kräftegleichgewicht in Europa aus. Die Panzer möchte ich als Beispiel nennen. Da stehen in Europa 19 720 westliche gegen 46 200 östliche Panzer. Denkt man den Wahnsinn der Militärs, mit diesen Panzern aufeinander loszugehen, einmal mit, erscheint der Osten also mächtig überlegen. Bloß, was Herr Wörner natürlich nicht erzählt, ist, daß die Hälfte der östlichen Panzer, 23 000 Stück, Uraltmodelle sind, die aus den 50er Jahren stammen. Wenn man Herrn von Bülow von der SPD glauben darf, ist fraglich, ob diese Panzer überhaupt noch fahren können, weil es nämlich in Osteuropa mit den Batterien aus diesen Panzern einen schwungvollen Schwarzhandel gibt. So sieht es mit Herrn Wörners Invasionsfähigkeit aus. Warum redet er solchen Unfug? - Eine gute Frage.
Wie widerwillig unsere Regierenden selbst auf diesen kleinen Abrüstungsschritt reagieren, konnten die Menschen in Hasselbach am Montag erleben. Da fuhren die nuklearen Cruise Missiles auf den Landstraßen ins Manöver, als hätte es die Unfälle beim Transport der Pershing nie gegeben und als sei vom Abkommen keine Rede. Diese Manöver gefährden die Bevölkerung. Sie müssen sofort eingestellt werden.
Einen entsprechenden Antrag der GRÜNEN stellen wir heute zur namentlichen Abstimmung.
Ich möchte noch ein Wort zu den Folgen der Raketen sagen, die trotz des Vertrages zu bleiben drohen. Es sind die vielen tausend Strafverfahren gegen Menschen, die gegen die Stationierung protestiert haben. Diese Menschen haben dazu beigetragen, das Klima zu schaffen, in dem der Westen von der Null-Lösung nicht mehr herunter konnte.
Ihnen und nur ihnen gebühren Dank und Achtung, nicht Strafverfolgung.
Wir bringen heute einen Gesetzentwurf in den Bundestag ein, der für alle diese Strafverfahren aus dem Widerstand gegen die Stationierung eine Amnestie zum Ziel hat.
Zugleich schlagen wir eine Änderung des Nötigungsparagraphen vor, damit die gewaltfreien Aktionsformen der Sitzblockade und des zivilen Ungehorsams in Zukunft nicht länger kriminalisiert werden können.
Liebe Freundinnen und Freunde aus der Friedensbewegung, wir haben allen Grund zur Freude, einmal wegen eines kleinen aber wichtigen Erfolges, besonders und viel mehr aber wegen der Streitigkeiten, in die die Herrschenden des Westens geraten sind. Es ist herrlich anzusehen, wie ratlos sie über die weitere Zukunft sind. Die Nachrüstungsraketen kommen weg, und dazu haben wir das Unsere beigetragen. Die Mühe hat sich gelohnt. Besonders aber haben wir Grund zur Freude wegen der Streitigkeiten, in die die Herrschenden des Westens geraten sind. Es ist herrlich; es gehört gewissermaßen zu den wenigen Freuden grünen Parlamentarierdaseins, diese Wirrnis aus der Nähe zu sehen.
Im Grunde haben die Leute drei große Probleme. Erstens ist es das Geld. Man kann einfach nicht mehr alle Waffensysteme kaufen und bezahlen, die technisch machbar und militärisch wünschbar sind. Man kann nicht wie in der glücklichen Zeit der sozialliberalen Koalition Waffen einfach draufloskaufen. Der Rüstungswille ist da, aber das Geld ist, ach, so knapp. Man muß sich für das eine und - das ist das besonders Schlimme - gegen das andere entscheiden. Das fällt ziemlich schwer, sehr schwer.
Zweitens ist es dieser Gorbatschow. Die immer neuen Vorschläge der Sowjetunion, die durchweg durch ihre Vernünftigkeit bestechen, sind nicht mehr mit Plattheiten zu beantworten wie ehedem. Früher konnte man einfach sagen: Gute Idee, aber man kann ja doch nicht nachprüfen, ob sich die Russen daran halten, also sinnlos. Seit die Sowjetunion selbst auf schärfere Verifikationsbestimmungen drängt, muß sich der Westen etwas anderes einfallen lassen und bei jedem Vorschlag neue Positionen vereinheitlichen und Störmanöver entwickeln.
Die Zeit reicht nicht, um die zum Teil wirklich lustigen Dinge auf die der Westen bei der konventionellen Rüstungskontrolle und ähnlichem so kommt, hier aufzuzeigen. Bei der konventionellen Rüstungskontrolle will der Westen zwar die Waffen auf beiden Seiten zählen, aber nicht die eigenen, die in Depots liegen, weil ein Panzer im Depot irgendwie kein Panzer ist. Oder man entdeckt plötzlich, daß die Türkei gar nicht zur NATO gehört, sondern nur ein Streifen an der Schwarzmeerküste; der Rest der Türkei ist irgendwie Grauzone und soll nicht berücksichtigt werden.
Der Einfallsreichtum ist erheblich, wenn es darum geht, Abrüstungshindernisse aufzubauen, immer in der Hoffnung, daß die Sowjetunion doch nicht ewig so weitermachen kann.
Der dritte Grund - und das meine ich ganz ernst - sind wir.
Ihr solltet nicht unterschätzen, was für eine Angst die Etablierten vor einer Neuauflage der Stationierungsdebatte 1983 haben.
Sie mußten damals ein Jahr nach dem anderen Spießruten laufen, hatten bis weit in ihr eigenes Lager die Bevölkerung gegen sich, weil die Bevölkerung diesen Rüstungswahnsinn einfach nicht mehr mitmachen wollte. Ein Jahr lang und länger in Veranstaltungen immer nur ausgelacht zu werden ist keine angenehme Erfahrung. Diese Erfahrung sitzt tief. Und gemeinsam mit den beiden anderen Faktoren, dem Geldmangel und der Außenpolitik der Sowjetunion, trägt das Trauma von 1983 dazu bei, der NATO ihre neuen Aufrüstungsentscheidungen deutlich schwer zu machen.
Liebe Freundinnen und Freunde, wir haben allen Grund, froh zu sein, und dies ist ein Erfolg von uns, ein kleiner Erfolg, und ich kann nur sagen: weiter geht es, auf in die nächste Runde!
- Die will ich doch noch abgeben.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu allen drei Anträgen möchte ich sehr kurz - zu dem Antrag der SPD kürzer als zu unseren eigenen - Stellung nehmen. Es geht bei dem Antrag der SPD darum, den bisherigen Einsetzungsbeschluß zu konkretisieren, um die beabsichtigte Beschlagnahme der Akten wasserdicht zu machen, was bisher nicht der Fall ist. Daß Sie das nicht wollen, Herr Bohl, ist natürlich selbstverständlich.
Wenn die Koalitionsfraktionen diesen Antrag heute ablehnen, ist das einmal mehr ein Beweis dafür, daß sie es auf einen Mißerfolg bei einem Beschlagnahmeverfahren mutwillig ankommen lassen, ja ihn provozieren. Das läge dann vor allem auf der Linie Ihrer bisherigen Ausschußarbeit.
CDU und FDP haben ja bereits erklärt, daß sie die vorliegenden systematisch gesäuberten und verstümmelten Firmenakten für völlig ausreichend halten. CDU und FDP wollen nicht aufklären. Ihr einziges Ziel ist es, die Bundesregierung und die Firmen, also den Verstoß gegen das UN-Rüstungsembargo hinsichtlich Südafrikas, zu decken und vor einer möglichen Strafverfolgung zu schützen, einer Strafverfolgung mit allen Konsequenzen, die, zu Ende gedacht, sehr wahrscheinlich wäre, wenn es uns gelingen würde, die tatsächlichen Wahrheiten ans Licht zu bringen.
Vielleicht sind auch Bestechungsgelder im Spiel; wer weiß das schon? Auch an der Klärung dieser Frage haben Sie kein Interesse gezeigt. Ich meine, es ist kein Zufall und kann kein Zufall sein, daß alle Versuche, den Verbleib der 2 Millionen DM, die Herr Albrecht in Kapstadt erhalten hat, aufzuklären, bislang gescheitert sind. Das waren Schmiergelder, die ausschließlich zur Weiterleitung bestimmt waren - zur Weiterleitung an wen denn nur? Zur Weiterleitung an Politiker der CSU, wie es „Stern" und „Vorwärts" vermuten?
Herr Bohl, ich fordere Sie als Obmann der CDU/ CSU auf, hier wirklich Stellung zu nehmen. Ich frage Sie direkt: Wen wollen Sie schützen? Wer hat die
Schmiergelder erhalten? Sind es Parteischmiergelder? Sind es Parteifreunde von Ihnen gewesen?
- Das sind keine Horrorgemälde, und Sie brauchen sich jetzt nicht aufzuregen.
Um den Verbleib dieser „nützlichen Ausgaben"
- so heißt das nämlich in der zynischen Firmensprache; damit werden diese Bestechungsgelder bezeichnet - aufzuklären, müssen wir diese Fragen stellen und werden das auch weiterhin tun.
Wenn Sie weiter die Arbeit des Untersuchungsausschusses blockieren, müssen Sie sich nicht wundern, wenn wir fortgesetzt Fragen stellen, die nach dem gegenwärtigen Kenntnisstand und angesichts des Verhaltens der Vertuscher und Verheimlicher naheliegend und legitim sind.
Ich will jetzt auch nicht weiter darauf herumreiten, daß Ihre Fraktion den Ausschuß mit Südafrika-Freunden besetzt hat, daß der Ausschußvorsitzende, Herr Kollege Eylmann, sich schon einmal auf Kosten der südafrikanischen Regierung ins Land der Apartheid einladen läßt
und daß Herr Strauß, der das ganze U-Boot-Geschäft eingefädelt hat, bei seiner jüngsten skandalösen Reise nach Südafrika sicher jede Gelegenheit genutzt haben wird, um weitere Geschäfte zu vereinbaren; auch dazu werden wir später noch kommen.
Sie müssen schon zugeben, daß dies alles ein Bild für sich gibt. Sie werden auch die beiden Anträge der GRÜNEN ablehnen; das ist uns klar. Dennoch sind sie zu stellen, auch was den Antrag der SPD betrifft. Wir sind nicht länger bereit hinzunehmen, daß Sie die Arbeit des U-Boot-Untersuchungsausschusses kaputtmachen, daß Sie sie blockieren und bremsen. Wir werden die Öffentlichkeit immer wieder über Ihre Tricks und Manöver informieren und hoffen, daß wir dabei etwas mehr Öffentlichkeit und Resonanz finden.
Spätestens seit der unglaublichen Entscheidung der Oberfinanzdirektion stehen die Chancen gut dafür.
Wir werden einen Ermittlungsantrag wegen Strafvereitelung im Amt stellen, weil wir glauben, daß das Verfahren nicht rechtmäßig und nicht nach allen Gesichtspunkten gefahren worden ist.
Aber genug der Vorrede. Zu unseren Anträgen selber: Wir wollen hauptsächlich zwei Punkte erreichen: Erstens. Bundesfinanzminister Stoltenberg soll die Akten der Staatsfirma herausgeben. Zweitens. Der Bund soll seine Geschäftsbeziehungen zu den Firmen IKL und HDW überprüfen und abbrechen, da eine Geschäftsführung nach Recht und Gesetz von diesen Firmen nicht mehr zu erwarten ist.
Zu unserem Antrag bezüglich der Firmenakten: Was sich Herr Stoltenberg leistet, ist wirklich ohne vergleichbare Vorgeschichte im Deutschen Bundestag. Der oberste Herr über das Bundesvermögen läßt zu, daß eine bundeseigene Firma einem Bundestagsuntersuchungsausschuß die Aktenherausgabe verweigert.
Ein Untersuchungsausschuß soll dazu dienen, Fehlverhalten der Bundesregierung zu untersuchen. Die Bundesregierung bestimmt jetzt in einer eigenen Machtvollkommenheit, daß sie diesen grundgesetzlich verbrieften Untersuchungsauftrag aus den Angeln hebt und undurchführbar macht. In was für einem Staat leben wir hier eigentlich,
in dem so etwas möglich ist? Normalerweise sind es Diktaturen, in denen so etwas möglich gemacht wird. Nur dort ist die Exekutive jeglicher Kontrolle durch das - wenn überhaupt existierende - Parlament entzogen.
Alle Gründe, die Herr Stoltenberg zu seiner Verteidigung bisher vorgebracht hat, sind vorgeschoben.
- Gute Frage. - Selbstverständlich kann Herr Stoltenberg durch ein einziges Wort erreichen, daß HDWAkten herausgegeben werden müssen. Es reicht ein ganz einfaches Wort: „Macht doch mal! " , und HDW müßte die Akten zur Verfügung stellen, Juristerei hin, Juristerei her.
Es ist fast schon unverschämt dreist zu nennen, daß die Bundesregierung zur gleichen Zeit, wo sie im Inland dem Ausschuß die Akten verweigert - das tun Sie und werden Sie tun, wenn Sie den Antrag heute ablehnen - , gegenüber dem Ausland auf den Untersuchungsausschuß hinweist und mit diesem Hinweis versucht, zu legitimieren, so zu tun, als wenn alles überprüft wird, und dabei diesen Untersuchungsausschuß braucht. Sie brauchen ihn, um illegale weitere und neue Geschäfte mit Südafrika im Stillschweigen durchführen zu können. Auch das werden wir ans Licht bringen, Herr Bohl. Es gibt Neuigkeiten.
Da ist z. B. ein Brief der Deutschen Botschaft in Oslo an Herrn Abdul Minty - wörtlich Die OFD war nicht in der Lage, festzustellen, ob Südafrika zusätzlich zu den gelieferten Blaupausen von den besagten Firmen weiteres wichtiges Know-how für den U-Boot-Bau erhalten hat.
Auch das ist nur ein Teil der Wahrheit. Natürlich hat die OFD festgestellt, daß weiteres Material geliefert wurde. Herr Stoltenberg hat die entsprechenden Stellen lediglich zensiert. Es gibt komplette weiße Seiten, vollständig weiße bzw. geschwärzte Seiten, die zu allem Überfluß dann auch noch den Stempel „Geheim" tragen. Die OFD hat vier Lieferungen der Firma HDW an Sandock-Austral festgestellt, eine davon ist geschwärzt. Die OFD hat Geschäftsbeziehungen von HDW zu einer oder mehreren weiteren Firmen in Südafrika festgestellt, über die Kontakte zu Sandock-Austral hinaus. Geschwärzt, alles geschwärzt, und Sie sagen: Wir haben die vollständigen Akten vorliegen.
Ich fordere Herrn Stoltenberg hiermit noch einmal auf, der Öffentlichkeit und dem Deutschen Bundestag mitzuteilen, was sich z. B. in der 1,8 t schweren Kiste befunden hat,
die am 15. Dezember 1986 free on board durch die Spedition Hamacher nach Israel verschickt wurde. Wir wollen von ihm noch einmal eindeutig wissen, wohin diese Lieferung ging,
und konkrete Antwort haben, ob das 1-zu-5-Modell dort drin war.
Wir wollen vollständige Antworten. Wir wollen sie, weil wir ein Recht dazu haben. Der Untersuchungsausschuß ist dazu eingesetzt worden. Lügen, Unwahrheiten, unvollständige Antworten haben erfahrungsgemäß kurze Beine.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf einen Artikel in der „Frankfurter Rundschau" von gestern hinweisen. Es war der Nachweis, daß die Firmen HDW und IKL Südafrika beim Bau des Kriegsschiffs „Drakenberg" geholfen haben. Die Drakenberg ist ein U-Boot-Mutterschiff, das den späteren Einsatz deutscher U-Boote gegen die Frontstaaten koordinieren soll. Als Frau Eid und ich die Bundesregierung danach fragten, antwortete sie: Nein, eine solche Zusammenarbeit hat es nach Kenntnis der Bundesregierung nicht gegeben. Die Bundesregierung wisse auch, daß die Firma IKL eine solche Zusammenarbeit vehement bestreite. Wenige Tage später konnten wir nachweisen, daß die Fakten genau anders liegen.
Machen Sie dem sinnlosen Versteckspiel um die Firmenakten von HDW und IKL jetzt ein Ende! Sie haben die Gelegenheit dazu. Fordern Sie den Bundeskanzler zur Herausgabe auf! Überprüfen Sie die Geschäftsbeziehungen von HDW und IKL jetzt! Es gehört zur Routine der Firmenleitung, illegale Rüstungsgeschäfte in aller Welt abzuwickeln und Schmiergelder an Einzelpersonen, Politiker und ausländische Regierungen zu zahlen. Das ist in Kiel und Lübeck ein Sumpf, der den Zuständen bei den Hanauer Nuklearfirmen ziemlich nahekommt. Handeln Sie jetzt! Behaupten Sie später nicht, Sie hätten von alledem nichts gewußt!
- Sie werden noch aufhören zu lachen!
Ein letztes Wort, und zwar zur SPD. Daß Sie sich weigern, dem Antrag der GRÜNEN zuzustimmen, ist

Ihr übliches parteiinternes Problem. Sie können Anträgen der GRÜNEN nicht zustimmen.
Aber da Sie dabei Unfähigkeit ins Spiel bringen statt unserer Konzeption zur Rüstungskonversion, nämlich gerade jene Firmen zu entlasten und umzubauen, die Rüstungsgüter produzieren, muß ich sagen: Sie sollten das Gewicht darauf verlegen und nicht gegen vernünftige Anträge der GRÜNEN stimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Freunde und Freundinnen! Sehr geehrte Damen und Herren!
- Das Thema ist eigentlich viel zu ernst dafür, jetzt schon dazwischenzurufen!
Die Genfer Konvention über das Verbot biologischer Waffen von 1972 war das erste echte Abrüstungsabkommen, das jemals existiert hat. Eine ganze Waffenkategorie wurde verboten. Die vorhandenen Bestände an biologischen Waffen - und diese waren ganz erheblich - wurden vernichtet.
Zwei politische Aufgaben stellen sich in diesem Jahr - ganz neu ist das nicht - im Zusammenhang mit diesem wichtigen Vertrag, erstens die Aufgabe, den offensichtlichen Mängeln im Bereich der darin vorgesehenen Verifikationsverfahren abzuhelfen. Diese Mängel haben es ermöglicht, daß die Öffentlichkeit über Jahre durch Berichte über angebliche russische B-Waffen verunsichert wurde. Da gab es den angeblichen B-Waffen-Unfall in Swerdlowsk 1979, da gab es den gelben Regen, angeblich einen Einsatz von Pilzgiften in Laos und Kampuchea seit 1978. Seit 1984 behaupten die USA offiziell, daß die Sowjetunion die Konvention verletzt, und benutzt das als propagandistischen Vorwand dafür, ein umfangreiches B-Waffen-Forschungsprogramm aufzubauen. Die Ausgaben dafür wurden von 1981 bis 1986 versechsfacht.
Eine Verbesserung der Verifikationsregelungen ist eine wichtige Aufgabe. Das war im Westen und auch hier im Bundestag einmal Konsens, und zwar genau so lange, wie sich der Warschauer Pakt gegen jedes Verifikationsabkommen sperrte. Damals konnte man die fehlende Verifikation propagandistisch gegen den Osten ins Feld führen. Darum war es für die CDU im Jahre 1981 auch leicht, den Antrag einzubringen, der der Bundesregierung heute solchen Kummer macht: den Auftrag, sich bei der nächsten Gelegenheit für ein Verifikationsabkommen zur B-Waffen-Konvention stark zu machen.
Die nächste Gelegenheit war die zweite Überprüfungskonferenz zur B-Waffen-Konvention, die im September 1986 in Genf stattfand. Der damalige Antrag wurde im Bundestag einstimmig von sämtlichen Fraktionen angenommen; das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen. Bekanntlich aber hat die Bundesregierung auf der zweiten Überprüfungskonferenz genau das Gegenteil von dem getan, was hier einstimmig gefordert wurde: Sie hat der Konferenz explizit
das Mandat abgesprochen, über eine Verifikationsregelung zu beraten.
Sie hat auch den Vorschlag, den dann ausgerechnet die Sowjetunion einbrachte, man solle doch mit den Arbeiten wenigstens beginnen, dazu im Frühjahr 1987 ein erstes Arbeitstreffen abhalten und die Dinge dadurch in Gang bringen, in keiner Weise unterstützt, sondern im Gegenteil gemeinsam mit den anderen NATO-Ländern abgeblockt.
Jetzt, wo der Osten sie will, hat man plötzlich an der Verifikation kein Interesse mehr, und aus den Vereinigten Staaten ist zu hören, man brauche eigentlich auch keine Verifikationsregelung im Bereich der BWaffen-Forschung u. ä., weil der Vertrag sowieso nicht verifizierbar wäre.
Die Bundesregierung hat versagt. Sie hat eine wichtige Chance vertan. Schlimm wäre es, wenn sich dasselbe bei den laufenden C-Waffen-Verhandlungen wiederholen könnte oder würde, wenn nämlich in dem Moment, wo der Osten scharfen Verifikationsverfahren zustimmt, der Westen das Interesse verlöre und das Abkommen scheitern ließe.
Vieles deutet im Moment genau darauf hin.
Bezüglich der B-Waffen-Konvention müssen wir jetzt dafür streiten, daß sich dasselbe Trauerspiel auf der dritten Überprüfungskonferenz, die im Jahre 1991 stattfindet, nicht wiederholt. Die Bundesregierung muß ihre Haltung ändern.
Die zweite große Aufgabe besteht darin, dem wiedererwachten Interesse mancher Militärs an den biologischen Waffen zu widerstehen. Die Entwicklung der Gentechnologie macht es möglich, mit relativ geringem Aufwand große Mengen von Toxinen, also natürlich erzeugten Giftstoffen, zu gewinnen. Sie macht es zumindest grundsätzlich möglich, auch neue Krankheitserreger zurechtzuschneidern, deren Verhalten eine militärische Nutzung erleichtert und gegen die die andere Seite, die politisch gegnerische Seite, keine Abwehrmittel hat, weil es eben neue Erreger sind, die bisher in der Natur nicht vorkamen.
Gegen dieses Interesse der Militärs hilft nur Öffentlichkeit. Es darf keine Geheimhaltung beim sogenannten B-Waffen-Schutz geben, am allerwenigsten bei gentechnologischen Vorhaben.
Es gibt keinen Grund, gentechnologische Vorhaben überhaupt aus Mitteln des Verteidigungsministeriums zu finanzieren. Diese Projekte werden aber derart finanziert, was bisher verschwiegen wurde. Entgegen den Antworten der Regierung, daß sämtliche Schutzforschung nicht geheim wäre, ist sie dies. Alle Angaben, die wir bekommen haben, laufen unter Geheim und dürfen von uns nicht veröffentlicht werden. Solche Projekte müssen also, wenn sie überhaupt vertretbar sind, in den zivilen Bereich und in der Öffentlichkeit bekannt und auch diskutierbar sein.
Unbedingt Schluß sein muß mit der aberwitzigen Geheimniskrämerei, die darin gipfelt, daß die Bundesregierung sogar die anderen Vertragsparteien der Konvention belügt. Das ist hier keine Unterstellung, sondern wir können das schriftlich nachweisen; ich möchte darauf ausdrücklich hinweisen. Es sind gegenüber den Vertragspartnern falsche Angaben gemacht worden. Es sind entgegen der schriftlichen Vereinbarung, die festlegt, welche Angaben gemacht werden müssen für den Fall, daß solche Forschungen stattfinden, eben diese Angaben verschwiegen worden.
Nicht-angeben ist ein Verschweigen, das in diesem Rahmen auch scharf kritisiert, zurückgewiesen und öffentlich gemacht werden muß. Die Bundesregierung behauptet gegenüber den anderen Vertragsparteien, am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenkrankheiten in Hamburg, das eines der beiden Labors mit höchster Sicherheitsstufe hat, nämlich der L-3-Stuf e, würde keine Militärforschung betrieben. Wir können auch hier nachweisen, daß mindestens ein Projekt des Verteidigungsministeriums gegenwärtig dort läuft. Die Bundesregierung hat die anderen Vertragsparteien der Konvention belogen - traurig, aber wahr.
- Ja, schon wieder.
- Nein, wir haben es Gott sei Dank nicht nötig, in diesem Bereich zu lügen, Herr Kollege.
Noch etwas: Ich erwähnte die Versechsfachung der Ausgaben für den B-Waffen-Schutz in den USA. Sehr viel anders ist es auch bei uns leider nicht. Von 1978 bis 1988 haben sich die Haushaltsansätze in diesem Bereich immerhin vervierfacht.
Meine Damen und Herren, wo es keine B-Waffen mehr gibt, wo es vertraglich keine B-Waffen mehr geben darf, brauchen wir auch keinen Schutz und auch keine Schutzforschung dagegen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, diesen ganzen Tätigkeitsbereich der Bundeswehr stillzulegen und dann damit dazu beizutragen, daß B-Waffen endlich zu Recht aufhören, ein Thema zu sein. Solange Sie dieser Forderung nicht nachkommen, werden wir nicht lockerlassen und uns weiteren Verschwiegenheiten und Geheimforschungsvorhaben widersetzen.
Ich möchte hier noch einmal ausdrücklich sagen: Jeder Bereich, der diese Forschungen spezialisiert und weiter ermöglicht, gibt die Möglichkeit und erhöht die Gefahr, daß diese perversen Waffen irgendwann eingesetzt werden; nur dadurch wird es möglich.
Kommen Sie unserem Anliegen nach! Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die regierungsamtliche Begründung für die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes lautet - wir haben es heute mehrmals gehört - , es habe sich insgesamt bewährt.
Die GRÜNEN haben bereits in der letzten Legislaturperiode ausführlich begründet, warum sie die politischen Vorgaben sowie wesentliche materiellrechtliche Bestimmungen des Kriegsdienstverweigerungs- 
und Zivilrechts entschieden kritisieren und ablehnen.
Die heute zu verabschiedende Gesetzesvorlage befindet sich seit vier Jahren in Erprobung. Die Bundesregierung hat es nicht für nötig befunden, ihren Bericht über die Erfahrungen seit der Einführung des Gesetzes vom 2. Oktober 1985 zur Entfristungsdebatte zu aktualisieren. Hätte sie dies getan, wäre deutlich geworden, daß die Behauptung, der Gesetzentwurf würde eine Reform auf Dauer fortschreiben, reine Propaganda ist.
Dies ergibt sich auch aus den Stellungnahmen der „Zentralstelle für Recht und Schutz der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen" sowie denen der Evangelischen Kirche Deutschland. Danach ergibt sich ein völlig anderes Bild der Praxis, die hier angewandt wird.
Deshalb fordern die GRÜNEN eine öffentliche Anhörung durch den zuständigen Ausschuß unter Beteiligung der Kriegsdienstverweigerer selber, der Zivildienstorganisationen und der Zentralstelle für Recht und Schutz der Kriegsdienstverweigerer in Bremen.
Die eklatantesten Mißstände will ich hier benennen - ich will nicht über Nebenpunkte reden, sondern wirklich etwas Grundsätzliches zum Hauptpunkt meines Beitrages machen - : Kriegsdienstverweigerer müssen - im Gegensatz zu Wehrdienstleistenden - ihre Gewissensentscheidung noch immer begründen.
Die Bestimmung des § 25 Abs. 2 Zivildienstgesetz, wonach der Zivildienst automatisch um ein Drittel länger als der Wehrdienst ist, verstößt gegen Art. 12 a des Grundgesetzes. Denn in Art. 12 a Abs. 2 des Grundgesetzes heißt es - und es lohnt sich, diesen Passus einmal vorzulesen, und ich bitte Sie, zuzuhören; denn anscheinend haben Sie sich selber nicht bemüht, in dieses kleine Buch hineinzuschauen - :
- Herr Bohl, wir sind hier nicht im U-Boot-Untersuchungsausschuß. Wer aus Gewissensgründen den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert, kann zu einem Ersatzdienst verpflichtet werden. Die Dauer des Ersatzdienstes darf die Dauer des Wehrdienstes nicht übersteigen. Das Nähere regelt ein Gesetz, das die Freiheit der Gewissensentscheidung nicht beeinträchtigen darf und auch eine Möglichkeit des Ersatzdienstes vorsehen muß, die in keinem Zusammenhang mit den Verbänden der Streitkräfte und des Bundesgrenzschutzes steht.
All diese Punkte sind in dem Gesetzentwurf nicht enthalten, sondern es wird ihnen widersprochen.
Wenn Professoren ihre Studenten heute dahin gehend zu erziehen versuchen und wohl auch erziehen sollen, daß Richter an den Wortlaut des Gesetzes gebunden sind, dann ist die Verabschiedung dieses Gesetzes ein abschreckendes Beispiel und zeigt zugleich auf, daß dieser Grundsatz für Verfassungsrichter anscheinend nicht gilt. Dies ist ein Paradebeispiel und zeigt das Ergebnis verfassungswidriger Verfassungsrechtsprechung.
Weitere Mißstände des Gesetzes sind: Der Zivildienst kann nicht als Friedensdienst, sondern nur als Wehrdienst ohne Waffen geleistet werden. Der Zivildienst ist in militärische Strukturen eingebunden.
Die zunehmende Militarisierung des Zivildienstes im Konzept der Gesamtverteidigung zwingt friedenspolitisch engagierte Menschen zur Totalverweigerung. Diese wiederum - das wissen Sie alle - werden mit allen möglichen staatlichen Repressionsmaßnahmen belegt, das heißt mit Knast bestraft.
Die Grundgesetzgeber zogen mit dieser Verfassungsnorm des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung Konsequenzen aus der Behandlung von Kriegsdienstverweigerern in der Zeit des Faschimus. Auch hierzu zitierte ich aus einer Schrift der erwähnten KDV-Initiative:
Zwischen 1931 und 1945 wurden Tausende von generellen Kriegsdienstverweigerern ebenso wie die Verweigerer des unter Hitlers Befehl von Deutschland geführten Angriffskriegs von Wehrmachts- und Sondergerichten zum Tod verurteilt, in KZs oder in den berüchtigten Straflagern und Strafbataillonen der Deutschen Wehrmacht gefoltert und ermordet.
Die Behandlung der Kriegsdienstverweigerer heute ist deshalb auch ein Hinweis darauf - ich sage das nicht gern - , inwieweit dieses Parlament bereit ist, Lehren aus der Geschichte zu ziehen.
Ich bitte Sie, solange noch Zeit ist, auch diese Broschüre rechtzeitig zu lesen. Sie können nicht sagen, Sie hätten davon nichts gewußt.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die NATO hat die nächste Runde nuklearer Aufrüstung bereits eingeleitet. Die Nukleare Planungsgruppe hat sich vor zwei Wochen in Brüssel folgendermaßen verständigt: Statt der Pershing und Cruise Missile, die nun hoffentlich auf Grund des INF-Vertrages abgezogen werden, bekommen wir mindestens drei andere Arten von Atomwaffen:
Erstens den Abstandsflugkörper. Das ist eine Rakete wie die Pershing, nur mit dem Unterschied
- Sie werden das Thema schon noch mitbekommen - , daß sie nicht vom Boden aus, sondern vom Flugzeug abgeschossen wird.
Zweitens die nukleare Artillerie. Die etwa 1 000 atomaren Artilleriegranaten - sie reichen 16 km weit;

jeder kann sich ausrechnen, wo sie explodieren, wenn sie abgeschossen werden - werden Zug um Zug durch neue ersetzt. Der Spaß dabei ist das kleine Modul, das eine Änderung zur Neutronenwaffe ermöglicht. Mit treuem Augenaufschlag wird jedesmal versucht, uns klarzumachen, daß es hier nicht eingeführt wird. Fakt ist aber, daß es auch hierherkommt.
Drittens. Die neue nukleare Kurzstreckenrakete, die hier noch bestehende Lance-Rakete, wird durch den taktischen Armeeflugkörper der USA ersetzt.
Sie sagen, daß das alles hiermit nichts zu tun hat. Aber ich sage Ihnen, das hat sehr wohl damit zu tun, und zwar auch mit Ihnen, Herr Scholz. Sie haben bestätigt, daß Sie die Montebello-Beschlüsse einhalten werden, d. h. daß Sie sowohl mit der Einführung der Neutronenbombe als auch mit der neuen Lance einverstanden sind.
Herr Verteidigungsminister, Sie führen die Bundesrepublik als Nachfolger von Herrn Wörner direkt in die nächste atomare Nachrüstung hinein. Wir versichern Ihnen, daß wir dagegen mit aller Kraft Widerstand leisten werden.
 Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde und Freundinnen! Wir GRÜNEN möchten diese Debatte kurz vor der Sommerpause zu einer Zwischenbilanz über den Stand der verschiedenen Rüstungskontrollbemühungen und ihre Bedeutung benutzen.
Ich möchte mit den Atomwaffen beginnen. Der INFVertrag hat ein wichtiges Einzelziel der Friedensbewegung zur Wirklichkeit gemacht: die Beseitigung aller amerikanischen und sowjetischen landgestützten Mittelstreckenraketen. Der Vertrag ist nun in Kraft. Im Laufe der nächsten drei Jahre werden die Pershing- und Cruise-Missile-Raketen abgezogen und zerstört, als allerletzte dann auch die Pershingla-Raketen, die der Bundesluftwaffe gehören.
Wir fordern die Bundesregierung auf, mit der Beseitigung der Raketen auch ihre Stützpunkte zu beseitigen und die Gelände friedlichen Zwecken zuzuführen. Schließen Sie die Militärfestungen in Mutlangen, in Waldheide und in Hasselbach!
Der INF-Vertrag ist inzwischen oft gewürdigt worden. Das militärische Ergebnis - die Beseitigung zweier moderner Waffensysteme, gegen die wir besonders wegen ihrer Erstschlagfähigkeit heftig gekämpft haben - wird nicht lange fortwirken. Es wird durch andere Aufrüstungsmaßnahmen rasch überholt werden - ich komme darauf zurück.
Bleibend wichtig ist das politische Ergebnis. Die Supermächte haben nach etwa zehn Jahren erstmalig wieder ein Rüstungskontrollabkommen geschlossen. Dieses Abkommen sieht Verifikationsbestimmungen vor, die noch vor wenigen Jahren undenkbar gewesen wären. An diesen Durchbruch können weitere Verträge anknüpfen. Das Ost-West-Verhältnis entspannt und verbessert sich in vieler Hinsicht. Auch davon ist der Vertrag ein Ausdruck und auch selber ein Beitrag dazu. Der INF-Vertrag ist von immenser, vielleicht von historischer Bedeutung.
Ein weiteres wichtiges politisches Ergebnis war eine Veränderung im Verhältnis der Bundesrepublik zu den USA. Die deutschen Verteidigungspolitiker alter Schule aus allen Parteien haben die PershingII-Raketen mehr gewollt als die Amerikaner selbst, die sie gewollt haben, weil man mit ihnen von unserem Boden aus direkt den Boden der Sowjetunion treffen kann. Diese Leute, die nach Reykjavik das helle Entsetzen überkam, waren weder innen- noch außenpolitisch in der Lage, sich durchzusetzen. Gott sei Dank! Sie konnten die Pershing-II-Raketen nicht halten und fühlten sich von den USA im Stich gelassen.
Aus dieser Erschütterung heraus begannen sie plötzlich, Fragen zu stellen, die sie besser schon viel früher hätten stellen sollen, z. B. diese Fragen: Wozu sollen eigentlich die knapp 1 000 Artilleriegranaten dienen, die in der Bundesrepublik lagern? Wozu brauchen wir sie? Die Geschütze reichen 16 km weit; Sie wissen das. Was sind das eigentlich für Städte und Dörfer, die deutsche, amerikanische, britische Artillerie auslöscht, wenn sie diese Granaten abschießt? Welches Beispiel wurde uns im amerikanischen Armeehandbuch vorgeführt?
Richtig: Dörfer in der Fulda-Senke in der Bundesrepublik wären vernichtet worden. Das, so fragt sich der deutsche Konservative, soll Abschreckung sein, daß die Waffen, die die Russen töten, zuerst abgerüstet werden und die anderen, die Deutsche töten, bleiben? Herr Dregger sagt es so: Je kürzer die Reichweite, desto toter die Deutschen.
Diese Überlegungen sind richtig, sicherlich, und sie sind zugleich zynisch und letztlich rassistisch. Es ist richtig, zu erkennen, daß Atomwaffen, die nur der Zerstörung deutscher Städte und Dörfer dienen, abgebaut werden müssen. Es ist zynisch und zuletzt rassistisch, dann trotzdem Atomwaffen, die nur zur Zerstörung tschechischer, polnischer oder auch russischer Städte und Dörfer dienen können, weiterhin haben zu wollen.
Sicherheit vor atomarer Zerstörung gibt es nur durch Beseitigung aller Atomwaffen, Herr Kollege Lamers. Jede einzelne Abrüstungsmaßnahme muß ein Schritt zu diesem großen Ziel sein.
Bei den strategischen Waffen besteht durch die START-Verhandlungen die Hoffnung, daß diese in ihrer Zahl verringert und auf Dauer zahlenmäßig, nämlich auf 6 000 Atomsprengköpfe auf jeder Seite, begrenzt werden. Der Schritt wäre politisch ganz bedeutend und militärisch ziemlich irrelevant. Mit 6 000 Atomsprengköpfen kann jede Seite genau dasselbe tun wie mit 10 000 oder 12 000, nämlich die Erde vollständig unbewohnbar machen. Dieses Abkommen muß ein Anfang sein in einer Spirale der Abrüstung,

dann - aber nur dann! - taugte es etwas. Davon sind wir leider noch sehr weit entfernt.
Während bei den strategischen Waffen wenigstens verhandelt wird, lehnt die NATO bei den Atomwaffen mit kürzerer Reichweite selbst Verhandlungen konsequent ab. Hier, bei Reichweiten unter 500 km, will die NATO freie Hand für eigene atomare Wiederaufrüstung oder „Modernisierung" behalten, wie es im amtlichen Sprachgebrauch heißt.
Die nukleare Planungsgruppe hat sich Anfang Mai in Brüssel folgendermaßen veständigt: Statt der Pershing und Cruise Missile, die nun auf Grund des INFVertrages verschwinden werden, bekommen wir mindestens drei neue Arten von Atomwaffen:
Der Abstandsflugkörper ist eine Rakete wie die Pershing, nur mit dem Unterschied, daß sie nicht vom Boden, sondern vom Flugzeug aus gestartet wird, mit einer Reichweite von ca. 560 km. Damit wird der Mittelstreckenvertrag zwar nicht gebrochen, weil der ja nur bodengestützte Waffen mit über 500 km Reichweite verbietet. Aber der Vertrag wird ganz offen und plump umgangen: Man nimmt die Rakete einfach an Bord eines Flugzeuges.
Als zweites möchte ich kurz die neue atomare Artillerie ansprechen. Die etwa 1 000 Artilleriegranaten, die durch den Einbau eines Moduls zu Neutronenwaffen umgewandelt werden können, werden bereits hierher geschafft. Das Unbehagen einiger deutscher Politiker gegen diese Waffen hat bisher leider kein Ergebnis gezeigt. Wir GRÜNEN begrüßen ausdrücklich den Vorstoß der Bundesregierung auf der letzten nuklearen Planungsgruppe. Die Bundesregierung hat dort einen einseitigen Verzicht der NATO auf die nukleare Artillerie in Europa vorgeschlagen und damit die Unterstützung mindestens Dänemarks, Norwegens und Italiens gefunden. Um so trauriger ist es, daß die Bundesregierung dies bisher nicht in der Öffentlichkeit sagt. Wir vermuten als Grund für dieses Verschweigen, daß sie einem anderen Atomwaffensystem bereits zugestimmt hat.
Als dritten Punkt möchte ich sehr kurz die neuen nuklearen Kurzstreckenraketen, die Lance-Raketen, ansprechen, die nachher mit dem taktischen Armeeflugkörper der USA eingeführt werden und unter dem Kürzel ATAC MS laufen. Offen bleibt die Frage, wann mit der Entscheidung über die Stationierung der ATAC MS in der Bundesrepublik an die Öffentlichkeit gegangen wird, offen nur deshalb, weil die USA gerne die Wahl des neuen Präsidenten abwarten möchten und es die Bundesregierung am liebsten hätte, wenn man dann doch mit der Entscheidung bis zur Bundestagswahl wartet, um vorher nicht wieder durch diese politischen Konflikte über die weitere Aufrüstung ihre Mehrheit zu gefährden, die aber inzwischen sowieso gefährdet ist.
Eine besonders schaurige Ironie wäre es unseres Erachtens, wenn diese neuen Raketen dann mit den wiederverwendeten Sprengköpfen der Pershing bestückt werden würden. Denn um's noch einmal zu sagen: Kein einziger westlicher Atomsprengkopf, der jetzt im Rahmen des INF-Vertrages abgebaut wird, wird vernichtet. Nicht diese 3 % werden abgebaut, um tatsächlich zerstört zu werden, sondern es besteht die
Möglichkeit, sie auf den neuen, soeben genannten Lenksystemen und Raketen wiederzuverwenden, und sie bleiben hier.
Die Zeit, die ich habe, reicht leider nicht aus, um auf die konventionelle Abrüstung, die verschiedenen Verhandlungsbemühungen einzugehen. Einen wichtigen Einzelpunkt möchte ich hier allerdings nennen: Der Westen will in Wien nur über Landstreitkräfte, keineswegs aber über Luftstreitkräfte verhandeln. Nun haben Kampfflugzeuge ganz offensichtlich mit Kräfteverhältnissen und auch mit militärischen Angriffsstrategien zu tun und spielen auch bei einem Landkrieg eine entscheidende Rolle. Und der Westen weiß, daß der Warschauer Vertrag den Westen genau in diesem Bereich der Luftstreitkräfte im Vorteil sieht. Also will der Westen darüber nicht verhandeln; denn über eigene Vorteile - oder das, was der Gegner dafür hält - verhandelt man nicht. Dies ist Ihre Position, Herr Lamers. Wenn Sie so weitermachen, kommen Sie nie zu Ihrem Gesamtkonzept. Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Position zu ändern und sich für die Einbeziehung der Luftstreitkräfte einzusetzen.
Manches an der jetzigen Entwicklung erinnert an die erste Phase der Entspannungspolitik in den frühen 70er Jahren. Damals schon gab es umfassende Rüstungskontrollgespräche, es gab vielversprechende Abmachungen über die strategischen Atomwaffen, die damals schon zur Vernichtung von einigen hundert Raketen geführt haben. Man verbot fast vollständig die Raketenabwehrsysteme und ersparte beiden Supermächten damit ein Wettrüsten in diesem Feld - der ABM-Vertrag, der nun wiederum durch die USA und deren SDI-Projekt gefährdet wird.
Die europäischen Länder fanden erstmals in der KSZE an den Verhandlungstisch. Es gab einen Vertrag, der eine ganze Kategorie von furchtbaren Massenvernichtungswaffen von der Erde verbannte - die biologischen Waffen wurden verboten. Trotzdem wurde zugleich weiter aufgerüstet. Die sozialliberale Bundesregierung der Entspannungszeit hat uns die heutige hochmoderne Bundeswehr und die riesigen Arsenale von Atomwaffen aller Art beschert, die selbst der NATO 1983 zu groß und unhandlich wurden. Nach der Entspannung kam das nächste Bündel regionaler Krisen und wirtschaftlicher Spannnungen, und die wenigen Errungenschaften der Entspannungszeit schienen wie weggefegt. Geht die jetzige Entspannungszeit auf dasselbe Schicksal zu?
Ich denke, es gibt zwei große Unterschiede: Der eine ist die Gorbatschow-Umgestaltung in der Sowjetunion, wenn sie so weitergeführt wird.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freundinnen und Freunde! Für den Einzelplan des Bundesministers der Verteidigung soll nach dem vorliegenden Haushaltsplanentwurf im Jahre 1989 ein Betrag von 53,3 Milliarden DM zur Verfügung stehen. Diese 53,3 Milliarden sind aber bei weitem nicht alles, was für den Militärapparat ausgegeben werden soll. Hinzu kommen in anderen Einzelplänen eine Fülle von Einzelausgaben, die ich hier kurz nennen möchte: zum Beispiel Aufenthaltskosten ausländischer Streitkräfte 1,8 Milliarden DM, Versorgung Bundeswehr 3 Milliarden DM, Versorgung Wehrmacht 2,7 Milliarden DM, NATO-Beitrag und Verteidigungshilfe an andere Länder 354 Millionen DM, die sogenannte Zivilverteidigung 877 Millionen DM und kleinere Posten, z. B. Ausgaben für den Wehrbeauftragten und für die Wehrstrafgerichtsbarkeit. Die genannten Titel ergeben zusammen Militärkosten von 62,042 Milliarden DM für das Jahr 1989. Das bedeutet: Jeder Mensch in der Bundesrepublik Deutschland, ob deutsche oder ausländische Mitbürgerin, ob Säugling oder Greis, zahlt in diesem Jahr über 1 000 DM für das Militär.
Im letzten Jahr wurde der sensationelle Vertrag über die Beseitigung der Mittelstreckenraketen abgeschlossen, und in diesen Tagen beginnt die Vernichtung dieser Raketen, leider nicht der Sprengköpfe. Aber die Bundesregierung erhöht die Rüstungsausgaben um 3,8 %. Das sind stolze 2 Milliarden DM.
Wozu dienen eigentlich diese Ausgaben? Früher sagten Sie immer: um der Bedrohung aus dem Osten zu begegnen. Der Russe droht, Erzfeind des deutschen Volkes und Kommunist obendrein. - Heute weiß jeder in diesem Haus: Nichts, aber auch gar nichts deutet darauf hin, daß die Sowjetunion uns angreifen will. Wir sehen eine atemberaubende Demokratisierung in der Sowjetunion, eine herzerfrischende Rückbesinnung auf die großen humanistischen Ideale der Oktober-Revolution.
Wir beobachten eine in vieler Hinsicht konsequente Friedenspolitik der Sowjetunion. Es ist komplett absurd, daß die Bundesregierung trotzdem die Rüstungsspirale weiterdreht. Jede Mark für jede Rüstung ist eine Mark zuviel.
Wir konnten in den vergangenen Wochen in tragischer Weise sehen, daß Waffen schon in Friedenszeiten kein Spielzeug, sondern Mordinstrumente sind. Waffen sind Mordinstrumente. Dafür, möglichst wirksam und perfekt Menschen zu töten, werden sie gebaut, Herr Scholz. Bedenkenlos hat die Bundesregierung in der Vergangenheit diese Mordinstrumente als technische Wunderwerke zur Schau gestellt. Alle
Warnungen der Friedensbewegung, der Lokalparlamente, der Kirchen hat die Bundesregierung in den Wind geschlagen, um ihre Waffen vorführen zu können. Im Ramstein haben 52 Menschen diese Skrupellosigkeit mit dem Leben bezahlt.
Wir fordern die Bundesregierung auch angesichts des heutigen Absturzes eines englischen Jagdbombers, bei dem zwei Menschen ums Leben gekommen sind, auf: Beenden Sie diese Waffenschauen der Bundeswehr!
Es darf keine Flugtage in der Bundesrepublik mehr geben, keinen einzigen mehr, Herr Dr. Scholz.
Beenden Sie die mörderischen Tiefflüge der Bundesluftwaffe!
Ziehen Sie die zwingende Konsequenz aus den tödlichen Unfällen der letzten Monate!
Niemand kann garantieren - und ich sage Ihnen das hier zum zweitenmal, das erste Mal zwei Tage vor Ramstein - , daß der nächste Absturz nicht auf eine Chemiefabrik oder eine Atomanlage mit schrecklichen Folgen stattfindet. Hören Sie auf damit, die Tiefflüge in andere Länder verlagern zu wollen und damit die Lebensgrundlage der dort lebenden Völker zu gefährden, wie Sie es bereits in Labrador, Kanada, tun.
Die Bedrohung und die Schädigung der Menschen geht heute nicht von dem angeblichen Feind aus, sondern von den eigenen Truppen.
Beenden Sie die Tiefflugübungen der Luftwaffe! Einen entsprechenden Antrag haben wir heute in den Bundestag eingebracht.
Geschmackvollerweise beginnt am 1. September, dem Antikriegstag, nicht nur die Pershing-Abziehung, sondern beginnen die diesjährigen Herbstmanöver der NATO. Diese Kriegsspiele werden wie jedes Jahr eine Flut von Schäden aller Art mit sich bringen, die jedes Jahr, leider, sehr viele Menschenleben fordern.
Ob die Bundesregierung nach Ramstein wenigstens auf die Luftkampfübungen im Tiefflug verzichtet? Nichts deutet darauf hin. Das tödliche Kriegspielen geht weiter - bis wir es beenden.
Seit einem guten Jahr ist die Bundesregierung zunehmend bemüht, der Bundeswehr einen neuen Sinn zu geben. Als Schutz gegen den Osten taugt sie immer weniger, weil es so recht keine Bedrohung aus dem Osten gibt. Der neue Gedanke heißt: Die Bundeswehr - hinaus in die Welt. Die Bundeswehr soll weltweit für Ordnung sorgen, natürlich nicht allein, sondern zusammen mit den Verbündeten oder im Rahmen der UNO-Truppen, wie auch immer. Früher hat die Bundesregierung jede Operation der Bundeswehr außerhalb der NATO-Grenzen prinzipiell und unmißverständlich abgelehnt. Aber ausgerechnet Verteidigungsminister Scholz hat diese Position inzwischen mit der Bemerkung beiseite gewischt, nichts im Grundgesetz verbiete einen solchen Einsatz. Der Einsatz der Bundeswehr auf Kriegsschauplätzen in der Dritten Welt wird also nicht mehr grundsätzlich ausgeschlossen. Die Frage ist nur, wann er opportun erscheint.
Jetzt hat ausgerechnet Willy Brandt vorgeschlagen, die Bundeswehr könne sich zunächst auch mal an UNO-Friedenstruppen beteiligen.
Die Wirkung dieser Diskussion über die Beteiligung der Bundeswehr an UNO-Truppen ist weitreichend, so weitreichend, daß hier ein prinzipieller Damm gegen den Kriegseinsatz deutscher Soldaten in der Dritten Welt durchbrochen werden soll.
Die Tür wird geöffnet für die Beteiligung an zukünftigen Militärinterventionen gemeinsam mit den NATO-Verbündeten oder im Rahmen der Westeuropäischen Union.
Das ist ein sehr gefährlicher Weg. Wir sehen das an Frankreich, und wir warnen davor, auch nur den ersten Schritt in diese Richtung zu tun.
Unsere Aufgabe besteht nicht darin, neue militärische Einsatzfelder für die Bundeswehr zu suchen. Sie besteht nicht darin, neue Formen der Militärzusammenarbeit mit diesen Ländern zu begründen. Sie besteht darin, Wege zur Abrüstung zu finden und zu gehen, uns alle von dieser entsetzlichen Last der Militärausgaben zu befreien.
1 000 DM im Jahr pro Kopf: damit kann man weit sinnvollere Sachen tun, als Waffen zu produzieren. Gorbatschow hat angeboten, die konventionellen Streitkräfte in Europa auf beiden Seiten drastisch zu verringern. Was antwortet die Bundesregierung? Sie antwortet: Keineswegs; kommt gar nicht in Frage. Wir verringern unser Militär nicht, allerhöchstens um 5 %. - Das ist keine grüne Parodie, das ist der Witz der Bundesregierung. 95 % der westlichen Streitkräfte müssen bleiben, egal, um was oder wieviel der Osten seine Truppen abbaut. So stellt sich die Bundesregierung Abrüstung vor.
Wir fordern: Ziel der Verhandlungen muß die völlige Entmilitarisierung Europas sein. Ein Zwischenschritt könnte in der Verringerung der Personal- und Waffenzahl auf die Hälfte des heutigen westlichen Standes bestehen. Zugleich müssen auch die Rüstungsausgaben entsprechend gesenkt werden. Denn sonst bekommt man vielleicht zwar weniger Waffen, aber dafür werden sie technisch besonders raffiniert und damit auch besonders teuer. Die entsprechenden Angebote des Warschauer Pakts liegen längst vor. Jeder kann heute sehen, wie damit umgegangen wird.

Die NATO will nicht abrüsten. Abrüsten muß gegen die NATO durchgesetzt werden. Wir können sofort hier bei uns damit anfangen. Einseitige Abrüstungsschritte der Bundesrepublik würden entscheidend dazu beitragen, die politischen Voraussetzungen für vertragliche Rüstungsbeschränkungen zu verbessern. Die GRÜNEN werden wie in den Vorjahren in den Beratungen eine Fülle von konkreten Vorschlägen zum Abbau des Rüstungshaushalts einbringen. Aber schon der Verzicht auf ein einziges neues Kampfflugzeug, den Jäger 90, würde bequem die 15 Milliarden DM freisetzen, die wir dringend benötigen, um mit dem ökologischen Sofortprogramm die Nordsee zu retten.
Die Abrüstung wird nicht von selber kommen, am allerwenigsten von dieser Bundesregierung. Darum ist die weitere Arbeit der Friedensbewegung so ungeheuer wichtig. Bitte hören Sie nicht nur diesen Debatten zu, beteiligen Sie sich an den Aktionen der Friedensbewegung in diesem Herbst, z. B. am 1. Oktober in Böblingen gegen die Aufstellung der deutsch-französischen Brigade oder am 15. Oktober in Linnich in der Eifel gegen den Bau des neuen Kriegshauptquartiers der NATO-Streitkräfte Zentraleuropa. Ist es nicht unglaublich: Gerade jetzt, wo alle von Abrüstung reden, brauchen wir ein neues Kriegshauptquartier? Am 2. November werden die Bauarbeiten von der Friedensbewegung blockiert. Ich fordere Sie hiermit ausdrücklich auf: Blockieren Sie diese Bauarbeiten! Helfen Sie mit, diese Abartigkeiten zu verhindern!
Die dritte Herbstaktion, am 12. und 13. November,
richtet sich gegen die Propaganda für die NATO-Aufrüstungspläne anläßlich der Tagung der Nordatlantischen Versammlung in Hamburg. Hier werden sowohl die Kritik an der NATO als auch die politische Alternative der Friedensbewegung sehr deutlich werden.
Meine Damen und Herren, die GRÜNEN als eine antimilitaristische Partei lehnen die Anwendung von Gewalt und ihre Vorbereitung grundsätzlich ab.
Gerade deshalb werden wir dem Verteidigungshaushalt nicht zustimmen.
Herr Scholz, Sie haben mit der Nachfolge von Herrn Wörner auch die Verantwortung für den ganzen Schlamassel übernommen, den Ihr Vorgänger angerichtet hat. Sie haben in den wenigen Wochen Ihrer Tätigkeit zur Genüge bewiesen, daß Sie es ihm gleichtun wollen. Allein die Entscheidung für das Projekt Jäger 90, diese unsolideste Investition seit Christi Geburt,
wird durch ihre immensen Folgekosten, von denen die
gegenwärtig gehandelten 25 Milliarden nur ein Vorgeschmack sind, zukünftige Bundeshaushalte mächtig durcheinanderwirbeln.
Zu derart deplazierten Aufrüstungsentscheidungen paßt auch Ihr politisches Glaubensbekenntnis. Wie sagten Sie gegenüber der „FAZ" auf die Frage, wo Sie am liebsten leben möchten? Ich zitiere: „in Berlin als Hauptstadt eines wiedervereinten Deutschland".
Wir haben vielleicht eine Chance, den Frieden in Europa sicherer zu machen, die Durchlässigkeit der Grenzen zu vergrößern, ganz neue Formen der Zusammenarbeit der Völker von Ost und West zu entwickeln, und Ihnen fällt für die Zukunft nichts ein als die Wiederherstellung eines deutschen Nationalstaates. Herr Scholz, von Großdeutschland haben wir gründlich genug, auch von Großdeutschland in Kleinausgabe, und wenn es eines gibt, was unseren Nachbarvölkern berechtigtes Mißtrauen und berechtigte Befürchtungen vermitteln kann,
dann sind es deutschnationale Träumereien. Nicht Schaffung neuer Nationalstaaten wie im 19. Jahrhundert, sondern Schaffung einer dauerhaften europäischen Friedensordnung,
das ist unser politisches Ziel, und wir sind sicher, daß die allermeisten Menschen in der Bundesrepublik so denken. Frieden schaffen ohne Waffen, das ist längst mehr als ein Spruch, das ist die politische Alternative.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion greift ein heikles Thema auf, präsentiert aber nur eine Scheinlösung. Aus Zeitgründen wird hier eine umfassende Bewertung des WHNSAbkommens nicht vorgenommen werden können. Dies haben wir in früheren Debatten bereits gemacht; darauf möchte ich verweisen. Jetzt konzentriere ich mich auf zwei Punkte.
Erstens. Starke Kräfte aus dem Regierungslager, aber auch aus der Sozialdemokratie steuern mit zunehmendem Nachdruck eine sogenannte Normalisierung der Außen- und Militärpolitik der Bundesrepublik an. Auf Grund der wirtschaftlichen Stärke und auf Grund einer falschverstandenen Vergangenheitsbewältigung soll die BRD zu einer Außenpolitik finden, wie sie auch von Staaten wie Frankreich und Großbritannien praktiziert wird. Dies schließt Optionen verstärkter militärischer Operationen selbstverständlich ein.
Eine nicht zu unterschätzende juristische Hürde stellt hier das Grundgesetz dar. Regierung und einige SPD-Abgeordnete sind mit beträchtlicher Kreativität am Werk, hier Auswege zu konstruieren.
In diesem Zusammenhang ist es weder ein Zufall noch ein Betriebsunfall, daß der Text des WHNS-Vertrages in militärischen Fragen über die Bestimmungen des Grundgesetzes hinausgeht. Wo das Grundgesetz präzise und restriktiv die Begriffe Verteidigungsfall und Spannungsfall definiert und den Einsatz der Bundeswehr daran bindet, hat die SPD-Bundesregierung - wir haben das gehört - auf dem Wege einer schlichten Regierungsvereinbarung 1982 eine dritte Ebene, die sogenannte Krise, hinzugefügt, die überhaupt nicht definiert ist. Nach Auskunft der Bundesregierung bezieht sich der Krisen-Begriff im WHNSVertrag auf die „Bewältigung außenpolitischer Krisen insgesamt", unabhängig vom Vorliegen des Spannungs- oder Verteidigungsfalles.
Dies bedeutet zweierlei: einmal die Gewinnung größerer politisch-militärischer Flexibilität - wenn man dies so nennen möchte. Zum anderen eröffnet die Einführung dieses neuen Begriffes weitere Möglichkeiten einer Uminterpretation restriktiver Verfassungsvorschriften, wie uns das das Verteidigungsministerium in den letzten Monaten am Beispiel der Outof-area-Diskussion bereits vorgeführt hat.
Zweitens darf natürlich nicht übersehen werden, daß sogenannte allgemeine außenpolitische Krisen mit Rückwirkungen auf die NATO-Länder nicht nur in Europa vorstellbar sind, sondern vor allem in Ländern der Dritten Welt, etwa im Nahen und Mittleren Osten. Hier wird das WHNS-Abkommen zum höchst gefährlichen Türöffner, selbst wenn die Bundesregierung das beim Vertragsabschluß nicht so beabsichtigt haben sollte. Es ist eben kein Zufall, wenn Generalleutnant Dale Vesser für den US-Generalstab in einem Brief vom 10. Juli 1987 für den Fall einer verschärften Krise im Golf nicht nur die Nutzung von Kriegsmaterial aus den POMCUS-Lagern in der BRD forderte, sondern explizit die Aktivierung von bundesdeutschem WHNS-Personal für logistische Aufgaben eines US-Militäreinsatzes verlangte. Ich möchte an dieser Stelle eine Antwort, zumal es auch vom deutschen Militärattaché in den USA ein Schreiben vom Dezember gibt, das bisher nicht beantwortet ist, das in dem gleichen Maß Forderungen an die Regierung gestellt hat, WHNS zu mißbrauchen.
Die juristischen und verfassungsrechtlichen Fragen sind wichtig, aber hier nicht einmal das Hauptproblem. Selbst wenn der Vertragstext den Mißbrauch der WHNS-Struktur für US-Militärinterventionen in der Dritten Welt ausschlösse, wäre dies noch unzureichend. Die Bundesregierung ist der Auffassung, jede Verwendung von Rüstungsmaterial oder Soldaten der USA vom Boden der Bundesrepublik für Einsätze in der Dritten Welt müsse von ihr genehmigt werden. Das ist ehrenwert. Nur, es reicht nicht aus. Die USRegierung mag sich dieser Auffassung nämlich nicht anschließen. Zwar hat die Reagan-Administration der bundesdeutschen Auffassung nie öffentlich widersprochen - das ist richtig - , wir wissen aber, daß sie lange innerlich an dieser Frage gespalten war und sich dann auf den bürokratischen Kompromiß einigte, es müßten Konsultationen stattfinden. Aber, meine Damen und Herren, Konsultationen sind keine Zustimmungspflicht.
Es kommt aber noch besser: Selbst von Konsultationen der Bundesregierung durch die USA kann nicht in allen Fällen die Rede sein. In einer ganzen Reihe von Fällen haben die USA Waffen und Material aus der BRD und durch die BRD zu Einsätzen in der Dritten Welt geschleust, ohne daß die Bundesregierung davon auch nur unterrichtet worden wäre. Dies ist ein völlig unerträglicher Zustand.
Ebenso unerträglich ist allerdings, daß die Bundesregierung diese Praktiken zu verschleiern versucht und in diesem Zusammenhang das Parlament belogen hat. Ich gebe Ihnen aus Zeitgründen nur ein Beispiel: Die Bundesregierung hat in Beantwortung zweier Kleiner Anfragen von mir - Drucksachen 11/2120 und 11/2871 - schriftlich erklärt, daß es nur einen Fall gegeben habe, bei dem die US-Regierung ohne Zustimmung der Bundesrepublik eigenes Rüstungsmaterial durch die BRD transportiert habe, den Fall des Contragate-Skandals.
Dies ist eine glatte Lüge, eine Lüge gegenüber dem Parlament.
In einer ganzen Reihe weiterer Fälle ist das nachgewiesen, nicht nur beim Jom-Kippur-Krieg.
- vielleicht regen Sie sich nicht so auf, Kollege, und hören zu - oder dem US-Mannöver Bright Star, das 1985 in Ägypten stattfand. In beiden Fällen und in einigen anderen hat die Bundesregierung in Washington protestiert, in anderen nicht. Nun will sie dem Bundestag weismachen, daß es diese Fälle nicht gegeben habe.
Das Problem besteht aber natürlich nicht nur darin, daß die US-Regierung ihre Partner im dunkeln läßt und ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen bricht. Es ist schließlich nicht besser, daß die Bundesregierung - offensichtlich zur Vermeidung weiterer Schwierigkeiten - die entsprechenden Zustimmungen zu den US-Rüstungstransporten durch die BRD inzwischen routinemäßig erklärt und sich damit völkerrechtlich an den jeweiligen Aggressionsakten beteiligten.
Ich komme zum Schluß. Die BRD ist eine zentrale logistische Drehscheibe für US-Militäreinsätze in der Dritten Welt geworden, insbesondere für den Nahen und Mittleren Osten. Der WHNS-Vertrag führt doch dazu, daß die verfügbare Infrastruktur für solche Interventionen drastisch verbessert wird. Die US-Regierung nutzt diese Infrastruktur für die „out of area"-Einsätze, ohne den WHNS-Vertrag formal zur Anwendung zu bringen, und - das ist das Entscheidende - sie nutzt den Vertrag, um die Bundesregierung politisch entsprechend unter Druck zu setzen. Eine bloße juristische Präzisierung des Abkommens, wie von der Mehrheit der SPD-Fraktion inzwischen verlangt wird und hier vorgelegt ist, genügt keinesfalls. Die einzige friedenspolitisch vertretbare Option, Herr Kollege, ist, diesen Vertrag zu kündigen und materiell rückgängig zu machen.
Ich möchte die SPD auffordern, zu dem Parteitagsbeschluß von 1986 zurückzukommen, der ebenfalls die Kündigung des Vertrages gefordert hat. Wir werden Ihren Text von damals in den Ausschuß zur Beratung einbringen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Manchmal scheint sich die Geschichte zu wiederholen. Das positive Echo auf Herrn Kohls Moskaufahrt fügt sich gut in das politische Gesamtklima. Wir erleben eine zweite Entspannungszeit zwischen den Supermächten, und nach und nach normalisieren sich auch die Beziehungen der anderen Staaten aus den beiden Blöcken. Wir sind erleichtert, daß wir die dramatische, streckenweise beängstigende Konfrontation der frühen 80er Jahre unbeschadet überstanden haben.
Vor ungefähr 15 Jahren herrschte hierzulande schon einmal eine ganz ähnliche Stimmung. Die Beziehungen der Großmächte entwickelten sich rasch, regionale Konflikte wie der Vietnamkrieg wurden beigelegt, eine Fülle von Verträgen zwischen den USA und der UdSSR geschlossen, Abrüstungsverhandlungen zu vielen Themen wurden damals eingeleitet.
Die Sache hatte allerdings schon damals einen Haken: Mitten in der Entspannungszeit wurden bereits die nächsten Konfrontationen vorbereitet, und zwar durch systematische Steigerungen der Rüstungsanstrengungen. Der Militärhaushalt der Bundesrepublik ist nie so drastisch gewachsen, die Zahl der Atomwaffen ist nie so rasch erhöht und zugleich ihre Modernisierung so zielsicher vorangetrieben worden wie damals in der Entspannungsphase.
Heute erleben wir etwas ganz Ähnliches. Wir freuen uns hier über Verbesserungen im Ost-West-Verhältnis, und inzwischen geht das Wettrüsten in aller Stille - bis jetzt noch - in die nächste Runde. Wir wollen das gar nicht so recht wahrhaben; es ist störend davon zu reden - aber die Tatsachen sind so.
Der Harmel-Bericht, die strategische Grundlage der NATO-Politik, benennt auf dem Papier zwei zentrale Aufgaben der Allianz: die Sicherung der militärischen Abschreckung und die Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung. Die NATO hat sich entschieden, auch in Zukunft die erste dieser zwei Säulen, nämlich die Abschreckung, als ihre Hauptaufgabe anzusehen.
Auch in Zukunft wird die NATO die militärische Aufrüstung in den Mittelpunkt stellen und Rüstungskontrollverhandlungen nur nebenher betreiben. Der Zweck dieser Rüstungskontrollverhandlungen ist nicht etwa Abrüstung - Gott bewahre! - , ein umfassendes Modernisierungsprogramm, Restrukturierung genannt, aller Waffensysteme hat die NATO vor und längst beschlossen. Von diesem Modernisierungsprogramm darf durch Verhandlungen kein einziges Stück in Frage gestellt werden. So sieht das Ergebnis aus, das sich bei den NATO-Gesprächen über das sogenannte Gesamtkonzept für Abrüstung und Rüstungskontrolle ergeben hat.
Die nackten Tatsachen sind entsprechend: Der Verteidigungshaushalt wird dieses Jahr um 2 Milliarden DM erhöht, der Jäger 90 wird nun doch durchgesetzt - als ob wir nicht schon zu viele dieser Kampfflugzeuge hätten - , das Infrastrukturprogramm der NATO wird um ein Viertel erhöht - Erhöhung um ein Viertel, das ist der Beitrag der NATO zum Entspannungsprozeß.
Auch bei den Atomwaffen geht es nicht mehr um Abrüstung. sondern um Modernisierung. Das Programm zur Beschaffung neuer, modernisierter Atomwaffen für Europa - Mittelstreckenwaffen, luftgestützte Cruise Missiles - geht in der NATO planmäßig voran. Die Bundesregierung hat dabei bisher jedem Schritt zugestimmt. Sie sagt zwar, es bestehe kein Entscheidungsbedarf, aber sie verschweigt noch immer, daß die im INF-Vertrag beschlossene Abrüstung - neben den Pershing II und Cruise Missiles - die Sprengköpfe nicht beinhaltet, daß also diese Sprengköpfe wieder zurückkommen werden.
Wir wollen Entspannung, wir wollen Versöhnung mit der Sowjetunion und den Völkern Osteuropas. Wir wollen enge politische, kulturelle und auch wirtschaftliche Zusammenarbeit mit ihnen. Das Wettrüsten aber wollen wir nicht. Die Fortschritte sind erfreulich, die im Augenblick im Ost-West-Verhältnis eintreten. Vergessen wir aber nie, daß dies nicht der Einsicht des Westens, sondern der neuen Politik Gorbatschows zu verdanken ist.
Die NATO untergräbt durch ihren militärisch-bornierten Aufrüstungswahnsinn die Grundlagen dafür, daß die Beziehungen in Europa nicht nur für kurze Zeit, sondern auf Dauer besser werden. Man kann nicht auf Dauer von Entspannung reden und gleichzeitig immer neue, immer modernere Waffen entlang der Grenze aufstellen. Es wird höchste Zeit, daß der Politik des Wettrüstens ein Ende gemacht wird. Abrü7302 
stung ist nötig, und sie ist gerade in diesem Moment auch möglich. Man muß sie wollen. Fangen wir mit der Abrüstung bei uns selber an, hier in unserem eigenen Land.
Ich möchte Sie bitten, zu überlegen, wohin der Spagat der Bundesregierung, nämlich auf der einen Seite wirtschaftliche Kooperationen im atomaren oder in anderen Bereichen und auf der anderen Seite die verschwiegene Aufrüstung, führt - und zu welchen Komplikationen, zu welcher Zuspitzung und Gefährdung für alle, nicht nur für die Bundesrepublik, dies führen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die SPD hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um etwas gegen die drohende Aufrüstung der NATO mit Ersatzwaffen für die Pershing und Cruise zu tun. Das ist schön, meine Herren von der SPD,
daß Sie hier sagen, daß Sie dagegen sind. Es ist auch schön, daß die FDP diese Waffen gerne wegverhandeln möchte und mancher CDU-Kollege öffentlich sagt, daß er eigentlich auch gerne wollen täte, wenn er nur können dürfte.
Meine Herren Raketengegner, irgendwen beschwindeln Sie hier. Entweder beschwindeln Sie uns hier, oder Sie beschwindeln unsere Verbündeten in der NATO.
Vor drei Wochen hatten Sie die Gelegenheit, vor Abgeordneten aus allen 16 NATO-Ländern zu zeigen,
daß Sie die neue Runde der atomaren Aufrüstung nicht wollen, daß Sie die Modernisierungsprogramme ablehnen, daß Sie über die Atomwaffen in und für Europa wenigstens verhandeln wollen, statt sie einfach zu bauen und aufzustellen. In der Nordatlantischen Versammlung in Hamburg wurde genau darüber in Breite diskutiert. Aber irgendwie ist es bei der SPD aus mit der Kritik, wenn sie ins Englische übersetzt werden soll. Im Angesicht der Verteidigungspolitiker aus den anderen NATO-Ländern sagen Sie nicht mehr nein, Sie sagen bestenfalls noch: Pst, nicht mehr so laut.
Die Nordatlantische Versammlung hat am 18. November 1988 in ihrer Abschlußresolution beschlossen, daß die NATO „die erforderlichen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Wirksamkeit ihrer nuklearen und konventionellen Streitkräfte ergreifen" soll. Das ist der NATO-offizielle Sprachgebrauch für die Modernisierung. Dem, meine Herren und Frau Traupe, haben Sie in der Versammlung zugestimmt.
Meinen Änderungsantrag, an geeigneter Stelle in der Resolution wenigstens zu fordern, „unverzüglich mit dem Warschauer Vertrag innerhalb eines geeigneten Forums Verhandlungen über die Begrenzung und den Abbau aller Atomwaffen in und für Europa" wenigstens aufzunehmen,
also die einfache FDP-Forderung nach Verhandlungen über diese Atomwaffen, bei denen die NATO aufrüsten will, haben Sie in der Nordatlantischen Versammlung ebenfalls einhellig abgelehnt: keine JaStimme, keine Enthaltung aus der Bundestagsdelegation bei der schlichten Forderung nach Verhandlungen über diese Atomwaffen.
Sie spielen ein doppeltes Spiel. In der Bundesrepublik wollen Sie den Eindruck erwecken, Sie würden heroisch gegen die neuen Atomwaffen streiten. Aber sobald Sie den Verbündeten gegenüberstehen, sobald es ernst wird, ist Schluß mit der neuen SPD-Friedenspolitik.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Vorweg möchte ich sagen, daß ich von der Abrüstungsinitiative Gorbatschows begeistert bin. Gorbatschows Politik der einseitigen Abrüstungsschritte kommt den Konzepten der GRÜNEN sehr nahe. Der Westen, die NATO sind jetzt am Zug. Wir sehen in diesen Tagen, was die westlichen Abrüstungsbeteuerungen wert sind.
Die GRÜNEN haben die heutige Debatte über das Verbot der chemischen Waffen beantragt. Die chemischen Waffen gehören zu den grausigsten Errungenschaften der modernen Militärtechnik. Zum erstenmal wurden sie von den deutschen Truppen im Ersten Weltkrieg eingesetzt. 1925 wurde der Einsatz chemischer Waffen durch das sogenannte Genfer Protokoll völkerrechtlich verboten. Allerdings nur der Einsatz, nicht die Produktion und Lagerhaltung der chemischen Waffen sind durch diesen Vertrag verboten.
Ungeheure Massen an Giftgas haben die Militärs inzwischen angehäuft, insgesamt mehrere hundertFrau Beer
tausend Tonnen fabriziert. Im Golfkrieg zwischen Iran und Irak hat sich gezeigt, wie unsicher dieses Verbot durch das Genfer Giftgasprotokoll ist. Der Irak hat über Jahre hinweg in großem Umfang Giftgas eingesetzt, zuerst gegen Truppen im Iran, dann gegen die kurdische Bevölkerung im Nordosten des Landes. Einige der Giftgasopfer sind mit ihren entsetzlichen Verletzungen in Spezialkliniken in der Bundesrepublik in Behandlung gewesen. Ihre Bilder gingen damals durch die Presse; wir erinnern uns. Es gab beträchtliche humanitäre Anteilnahme am Los der Giftgasopfer, aber es gab überhaupt keine Reaktion gegenüber den Tätern. Der Irak setzte Giftgas ein, rücksichtslos, völkerrechtswidrig, zynisch, und seine Verbündeten im Westen nahmen das einfach nicht zur Kenntnis.
Die Waffenlieferungen an den Irak gingen genauso weiter wie die politische Unterstützung für ihn. Der Kampf gegen den Iran war dem Westen als Ziel wichtig genug, um den Giftgaseinsatz durch den Verbündeten Irak billigend in Kauf zu nehmen. Das ist der eigentliche Skandal und die große Gefahr für die Zukunft. Die fehlenden Reaktionen der anderen Staaten auf den verbrecherischen Giftgaseinsatz eines Landes haben schlimme Maßstäbe für die Zukunft gesetzt.
Seit den 60er Jahren wird im Rahmen der UNO über ein völliges Verbot der chemischen Waffen verhandelt, ein Verbot, das die Produktion und die Lagerung umfaßt, das die Zerstörung der gigantischen Bestände erzwingt und diese Mordmittel von der Erde verbannt. Diese Verhandlungen sind lange Zeit nur langsam vorangekommen. Lange Zeit schien es so, als würden die Ostblockländer einen Vertragsabschluß verhindern, weil sie keine vernünftigen Überprüfungsmaßnahmen zulassen wollten. Seit die Sowjetunion ihre Politik aber geändert hat - auch hier wieder Gorbatschow - und selbst für scharfe Kontrollmaßnahmen eintritt, ist ein erstaunlicher Wandel in den Verhandlungspositionen eingetreten. Seit dem letzten Winter ist offenkundig, daß die USA und Frankreich die Verhandlungen verschleppen. Die USA lassen verlauten, eigentlich seien Chemiewaffenverbote sinnlos, weil man es sowieso nicht überprüfen könne.
Früher war also der Russe schuld. Jetzt stellt man fest: Es klappt sowieso nicht.
In ihrem Windschatten kündigten die Franzosen an, erst einmal selbst neue chemische Waffen produzieren zu wollen. Später könne man sie ja vielleicht wieder abbauen.
Zumindest zur Stabilisierung dieser US-Position hat die Bundesregierung entscheidend beigetragen. Denn die US-Militärs haben ihre Interessen an einem C-Waffen-Verbot nicht ganz plötzlich verloren, sondern weil sie etwas Besseres gefunden haben, geben sie nach.
Statt die C-Waffen abzuschaffen, produzieren sie neue, wirksamere C-Waffen, die sogenannten binären C-Waffen. Sie bestehen aus zwei Komponenten, die jede für sich ungiftig bzw. nur begrenzt giftig sind. Dadurch sind sie besser zu lagern und zu transportieren. Und sie sind in ihrer Wirkungsweise besser für den Einsatz auf dem Schlachtfeld zugeschnitten.
Der ehemalige NATO-Oberbefehlshaber General Rogers hatte sie für das europäische Schlachtfeld eingefordert. Seit Dezember 1987 produzieren die USA binäre Artilleriegranaten mit kurzlebigen Giftstoffen. Demnächst wird eine Flugzeugbombe - die „BigEye" - mit einem langwirkenden Giftgas hinzukommen. Die Idee dabei ist, mit den Granaten ein Gebiet kurzfristig zu verseuchen und dann mit den eigenen Truppen hindurchzustoßen. Da darf das Gift natürlich nicht zu lange wirken, damit die eigenen Truppen nicht gefährdet werden. Andererseits sollen mit den Bomben Flughäfen, Verkehrsknotenpunkte und ähnliches im Hinterland für längere Zeiträume blockiert werden.
Diese Einsatzvorstellungen sind nüchterner militärischer Alltag der US-Streitkräfte und in deren Feldhandbüchern nachlesbar. Binäre chemische Waffen gelten den US-Militärs als moderne und zweckmäßige Mittel der Kriegsführung.
Die Produktion dieser neuen binären chemischen Waffen stieß aber in den USA selbst auf erheblichen, außerordentlich heftigen Widerstand. Fünf Jahre lang scheiterten daran die entsprechenden Anträge Reagans im US-Kongreß. Und der Beschluß, den er 1985 zustande bekam, spricht Bände. Die nationale Entscheidung der USA, binäre C-Waffen zu produzieren, machte der Kongreß von der Zustimmung der europäischen Verbündeten abhängig.
Der Kongreß beschloß: Der NATO-Rat muß diese Waffen anfordern, ihre Produktion billigen. Der NATO-Rat hat entschieden, einstimmig. Eine klare Nein-Stimme hätte genügt, um diese Waffen nicht herstellen zu lassen. Hätte die Bundesregierung doch einfach gesagt: Nein, diese Waffen wollen wir nicht, wir stimmen nicht zu.
Aus allen, wirklich allen Fraktionen kamen erschütternde Stimmen über die geplante Neuaufnahme der Giftgasproduktion in den USA. Ein Nein der Bundesregierung hätte - selten genug - wohl einstimmige Zustimmung im Bundestag gefunden.
Die Bundesregierung ging einen anderen Weg, den Weg des Paktes mit dem Bösen. Sie stimmte im NATO-Rat zu, ermöglichte die Produktion der neuen Waffen - seit 1969 gibt es zum erstenmal wieder eine C-Waffen-Produktion in den USA, und das mit Hilfe der Bundesregierung! - , aber sie bekam dafür eine Gegenleistung. In den sogenannten Tokio-Vereinbarungen gab Reagan die Zusage, daß die alten C-Waffen bis 1992 aus der Bundesrepublik abgezogen werden. Diese Zusage fiel den Amerikanern relativ leicht, weil sie ohnehin vorhatten, die alten C-Waffen wegen ihrer Überalterung zu vernichten, wenn die neuen Waffen fertig sind.
Soweit alles klar. Die Bundesregierung hat damals praktisch das weltweite C-Waffen-Verbotsabkommen geopfert - denn daran haben die US-Militärs jetzt kein Interesse mehr - , um die chemischen Waffen vom Boden der Bundesrepublik wegzubekommen.
Und die Bundesregierung sagt uns: Neue binäre C-Waffen kommen uns einstweilen nicht ins Land, höchstens in Krisenzeiten. Die Bundesrepublik würde also 1992 eine informelle chemiewaffenfreie Zone sein.
Diese Zusicherung der Bundesregierung klingt aus unserer Betroffenensicht recht erfreulich. Aus US-Sicht ist sie vollständig absurd.
Man bedenke die Vorgeschichte. Der NATO-Oberkommandeur Europa klagt, er habe für einen wochenlangen Kampf mit chemischen Waffen nicht genug Munition. In schwerem politischem Ringen entschließen sich die USA, für den europäischen Kriegsschauplatz die militärisch erforderlichen Waffen zu beschaffen. Man holt dazu sozusagen die ausdrückliche Zustimmung der Europäer ein. Und dann kommen die Deutschen plötzlich daher und sagen: Ätsch, wir wollen diese Waffen gar nicht hier haben. Und der Vorschlag, sie in den USA zu lagern, aber in Krisenzeiten, kurz vor dem russischen Überfall sozusagen, über den Atlantik einzufliegen, ist dann komplett grotesk.
Man muß sich das bildlich vorstellen. Es geht nicht um eine Flugzeugladung, es geht um eine tonnenweise Ladung, die es ermöglichen könnte, einen monatelangen Kampf zu führen. Diese Ladung in Kriegszeiten hier einzufliegen -,
da würde jeder US-Senatsbeteiligte die Allianz selber auslachen, würde er das ernst nehmen.
Des Rätsels Lösung, die sogenannte Tokio-Vereinbarung, ist nirdendwo schriftlich festgehalten. Sie ist ein Männerwort zwischen Kohl und Reagan.
Auch hierauf zielt unser jetziger Antrag. Wir fordern, daß diese angebliche Vereinbarung schriftlich festgehalten wird.
So ist die Ausgangsposition absolut ungünstig. Die GRÜNEN haben nun zwei Anträge zum weiteren Vorgehen eingebracht. Den ersten wollen wir in die Ausschüsse bringen, um dort noch einmal zu diskutieren. Die Zusage der Produktion soll zurückgezogen werden. Die Bundesregierung soll die weitere Produktion der binären C-Waffen und die Möglichkeit der Kriegsführung verweigern. Wir fordern die Bundesregierung auf, Auskunft darüber zu geben, inwieweit die Zusicherung, bis 1992 die alten Bestände abzuziehen, eingehalten werden können. Bisher wird auch den Ausschüssen die Auskunft hierüber verweigert. Dies kritisieren alle Fraktionen, nicht nur die der GRÜNEN.
Unser zweiter Antrag befaßt sich mit der Konferenz Anfang Januar in Paris. Wir fordern die Bundesregierung auf, eindeutig Stellung zu beziehen, und nicht zuzulassen, daß diese Konferenz im kommenden Januar ein Verweigerungsschritt ist, die bisher blockierten Verhandlungen durch Frankreich und die USA in den Windschatten zu drücken. Wir wollen sofort ein weltweites Verbot der C-Waffen.
Es ist unmöglich, in der jetzigen Situation anderen Staaten zu ermöglichen, diese C-Waffen - die durch sehr einfache Mittel herzustellen sind - weiter zu produzieren. Die einzige Wirksamkeit sind eine Verweigerung der Neuproduktion gegenüber den USA und der sofortige Stopp sowie natürlich chemiewaffenfreie Zonen. Das kann nur ein erster Schritt sein.
Wir fordern die Bundesregierung auf, sich nicht wieder zu drücken, sondern Signale zu setzen. Wir fordern auf, in Paris zu streiken und diese nationalen und internationalen Interessen angesichts der schrecklichen Ereignisse durchzusetzen auch mit dem Risiko, sich eine Niederlage und den Streit in der NATO einzuhandeln.
 Frau Kollegin, ich würde das gerne machen, wenn das der Schwerpunkt der Debatte wäre. Da aber unsere Fraktion, die als einzige ein Konzept zur Abrüstung vorlegt, leider nur zehn Minuten Zeit zu dieser Debatte zur Verfügung hat - im Gegensatz zu den großen Parteien -,
möchte ich auf die Zahlen jetzt nicht eingehen.
Der Osten rüstet ab, von der Gefahr eines Überraschungsangriffes eines vom Osten ausgehenden Krieges kann keine Rede mehr sein.
Was tut der Westen? - Ja, was tut der Westen eigentlich? - Jeder normal denkende Mensch sollte annehmen, daß der Westen jetzt endlich mit ähnlichen Schritten antwortet, daß man ähnliches tut wie der Osten und zugleich noch mehr Abrüstung vorschlägt, daß man versucht, mit der Abrüstung auf beiden Seiten so weit wie nur irgend möglich zu kommen. Das würde doch jeder normal denkende Mensch so tun.
Liebe Freundinnen und Freunde, irgendwie sind die NATO-Bosse nicht ganz normal. Helle Panik herrscht im Hauptquartier. Die Abrüstung des Ostens wird als Bedrohung gesehen, Abblocken ist angesagt. Nichts, möglichst gar nichts, will die NATO in Antwort auf Gorbatschow tun, außer reden.
Sehen wir auf die Hände: Kein einziges Waffenbeschaffungsprogramm der NATO ist gestoppt oder auch nur verlangsamt worden. In keinem einzigen Punkt zeichnet sich eine Umkehr ab. Die Bundesrepublik erhöht ihren Rüstungsetat vom letzten auf dieses Jahr um 2 Milliarden DM. Die NATO erhöht ihren Infrastrukturhaushalt um etwa ein Viertel auf ca. 25 Milliarden DM für die nächsten sechs Jahre. Die skandalgeschüttelte Bundeswehr bringt es immerhin fertig, die Wehrpflichtverlängerung auf 18 Monate durchzusetzen.
Wie bei den Taten sieht es auch bei den Worten der NATO nicht gut aus. Sehen wir uns die verschiedenen laufenden Rüstungskontrollverhandlungen an:
Die START-Verhandlungen stoppen daran, daß die USA gern viele seegestützte Cruise Missiles mit großer Reichweite produzieren möchten. Die USA weigern sich bisher, diese Cruise Missiles den Beschränkungen des START-Abkommens zu unterwerfen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Freunde und Freundinnen! Seit dem Jahr 1982 legt die Bundesregierung dem Bundestag jährlich einen Abrüstungsbericht vor, den sogenannten Bericht zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung sowie der Veränderungen im militärischen Kräfteverhältnis. Der jüngste Bericht, den wir heute zum erstenmal diskutieren, ist am 28. April 1988 erschienen und behandelt das Jahr 1987. Der Bundestag ist in Form und Inhalt hinter der Zeit zurück,
denn dieser Bericht ist heute schon komplett überholt.
Ein neues Prinzip beherrscht die Diskussion über Rüstungskontrolle, die Politik der einseitigen Abrüstungsschritte.
Die Sowjetunion praktiziert heute eine solche Politik. Sie macht nicht mehr nur Vorschläge für Verhandlungen, sie kündigt eigene Taten an. Die Sowjetunion wird ihre Streitkräfte um über 500 000 Mann verringern. Sie wird 10 000 Panzer, 8 500 Artilleriege9052 
schütze und 800 Kampfflugzeuge ersatzlos zerstören.
Sie wird in den nächsten zwei Jahren in erheblichem Umfang Truppen aus Osteuropa und übrigens auch aus der Mongolei abziehen. Sie hat die eigene Produktion von chemischen Waffen bereits im letzten Jahr beendet und wird in diesem Jahr mit der Vernichtung ihres chemischen Waffenpotentials beginnen.
Sie wird die laufende Modernisierung ihrer nuklearen Kurzstreckenwaffen beenden und nicht wieder aufnehmen, solange die NATO nicht modernisiert. Sie wird ihren Verteidigungshaushalt um 14,3 % verringern. All dies geschieht einseitig, ohne Bedingungen, ohne direkte Beziehungen zu Verhandlungen.
Ungarn verringert seine Rüstungsbeschaffungen um gut 40 %. Die DDR verringert ihre Streitkräfte und Rüstungsausgaben um immerhin 10 %.
 Ich hatte Ihnen eben schon gesagt, daß ich die angebliche Abrüstungspolitik der Bundesregierung kritisieren werde; dies ist der Schwerpunkt meiner Rede und wird es bleiben. - Ich möchte jetzt in meinem Konzept gerne fortfahren.
Verhandlungen über nukleare Kurzstreckenwaffen lehnt die NATO nach wie vor eindeutig ab, während sie gleichzeitig Aufrüstung in diesem Bereich plant: neue landgestützte Raketen, Raketen an Bord von Flugzeugen, Erhöhung der Stückzahl dieser Flugzeuge, neue Munition für die atomare Artillerie.
Verhandlungen über Seestreitkräfte lehnt die NATO ebenso energisch ab; denn da ist man ja weit überlegen. Und da, wo der Westen weit überlegen ist, von Obergrenzen reden, das will sie nicht. Selbst in vertrauensbildende Maßnahmen will die NATO die Seestreitkräfte nicht einbeziehen.
Die Verhandlungen über das Verbot der chemischen Waffen stagnieren seit Anfang 1986, weil die USA und Frankreich offenbar das Interesse an einem solchen Abkommen verloren haben. Die USA produzieren seit Dezember 1987 neue binäre chemische Waffen, die bei Einsätzen auf dem Schlachtfeld günstiger sind.
Die Pariser Konferenz in Frankreich: Ein Erfolg? Ein Erfolg für die USA und für die Sowjetunion, weil sie es geschafft haben, von ihrer Verantwortung für das Nichtzustandekommen des weltweiten Verbotes abzulenken.
Bei den biologischen Waffen, die durch den Genfer Vertrag von 1972 verboten sind, hat die NATO verhindert, daß zu diesem Vertrag endlich VerifikationsFrau Beer
regelungen erarbeitet werden. Das ist auf der zweiten Überprüfungskonferenz zum Verbotsabkommen im Jahre 1986 am Widerspruch des Westens gescheitert.
Die jüngsten beängstigenden Meldungen über B-Waffen-Einsätze im Irak, meine Damen und Herren - da hören Sie bitte zu -, machen nicht nur uns, sondern sicher auch sehr vielen anderen ganz erhebliche Angst und machen deutlich, wie völlig unbefriedigend die Situation in diesem Bereich ist. Wir brauchen dringend eine Stärkung des Verbotsabkommens durch eindeutige Kontrollmaßnahmen, damit solche Verstöße, auch wenn die Bundesregierung involviert ist, eindeutig festgestellt und unterbunden werden können.
Bei den konventionellen Waffen schließlich sollen die Verhandlungen fast drei Jahre nach Gorbatschows entsprechendem Vorschlag nun endlich am 9. März anfangen. Erst im letzten Dezember konnte sich die NATO wenigstens auf die Umrisse eines Verhandlungsvorschlages einigen. Ost und West sollen bei einigen Waffensystemen auf gleiche Obergrenzen abrüsten. Diese Obergrenzen werden so gewählt, daß der Westen seine heutigen Bestände um maximal 10 % reduzieren müßte. Bis dieser Vertrag fertig ist, werden wir aber ohnehin weniger Panzer, Schützenpanzer und Geschütze haben, die dafür bedeutend teurer sein und sehr viel gefährlicher wirken werden.
Das ist die Durchsetzung des Montebello-Beschlusses; das ist das faktische Gesicht der Modernisierung seitens der NATO. Also, keine Abrüstung des Westens, kein Stück, so stellt sich die NATO das vor.
Welche Perspektive ergibt sich daraus? Es ist sehr einfach: Abrüstung in Europa ist möglich. Einseitige Abrüstungsschritte sind der richtige Weg, damit anzufangen, Verträge der richtige Weg, erzielte Fortschritte abzusichern. Das vertreten die GRÜNEN bereits seit Jahren. Wir können und müssen die Bundeswehr verkleinern, auf Beschaffung neuer Waffen verzichten, die atomaren und chemischen Waffen aus der Bundesrepublik beseitigen usw. Unbegrenzte Zeit haben wir hierzu leider nicht; denn eine solche Politik einseitiger Schritte, wie der Osten sie heute macht, ist nur begrenzte Zeit durchhaltbar, wenn keine Antwort vom Westen kommt.
Die Friedensbewegung hat eine historische Chance, und sie hat eine historische Pflicht. Wenn wir uns noch einmal ein Jahrzehnt Wenderegierung erlauben, wird die sowjetische Politik in dieser Form scheitern müssen. Die Bevölkerung in den Ländern Osteuropas wird einseitige Abrüstung auf Dauer nicht mittragen, wenn der Westen weiter aufrüstet und immer überlegener und bedrohlicher wird.
Liebe Freundinnen und Freunde, gebt euch nicht der Illusion hin, die inneren Widersprüche dieser Koalition würden doch noch irgendwelche Abrüstungsschritte möglich machen. Laßt euch von dem unglaublichen Durcheinander im Regierungslager nicht verwirren. Diese Leute wollen nicht abrüsten, und sie werden es verhindern, mit allen Mitteln.
Aber warum, warum wollen diese Leute keine Abrüstung? Warum klammern sie sich an der Präsenzstärke der Bundeswehr fest, obwohl das unpopulär ist, obwohl die vielen Wehrübungen sogar ihre eigene Klientel, die Wirtschaft, langsam ernstlich zu belasten beginnen? Die Bedrohung aus dem Osten verschwindet, und trotzdem wollen diese Leute nicht abrüsten. Warum nicht?
Herr Kollege Duve hat kürzlich einen Flottenoffizier kritisiert, der gesagt hat, die Aufgabe der Bundesmarine sei nicht allein die Verteidigung der Nordseezugänge. Die Bundesmarine diene der außenpolitischen Weltgeltung der Bundesrepublik, sei ein außenpolitisches Instrument. Herr Kollege Duve hat das vollkommen zu Recht als Kanonenbootpolitik bezeichnet. Nur war dieser kleine Offizier nichts weiter als die vorlaute Stimme seines Herrn.
Bitte hören Sie aufmerksam, was jemand am 23. Januar in der „FAZ" gesagt hat:
Es sei falsch gewesen, in der Argumentation für die Bundeswehr in den vergangenen Jahrzehnten vor allem das Bedrohungspotential der Sowjetunion voranzustellen und „zu wenig" darüber zu sprechen, „daß zu einem souveränen Staat
- auf einmal! in der extremen geopolitischen Lage, in der sich die Bundesrepublik Deutschland befindet, selbstverständlich auch eine eigene Verteidigungsmacht ... gehört". Das Ansehen der Bundesrepublik hänge neben vielem anderen nicht zuletzt von der Wirtschaftskraft und von der Bundeswehr ab. Das werde in der ganzen Welt so gesehen.
Also für die Weltgeltung, für das weltweite Ansehen, ihren Einfluß, ihre Macht braucht die Bundesrepublik ihre Truppen und nicht für die Verteidigung gegen den Osten. Der Mann, der das gesagt hat, der Mann, der die Bundesrepublik hier ganz einfach wieder zur militärischen Weltmacht erklärt, ist der Herr Bundeskanzler Kohl.
Liebe Freundinnen und Freunde, es geht so nicht weiter. Diese Regierung muß weg. Diese Regierung muß fallen. Es liegt nicht nur an einem Verteidigungsminister Scholz, dem die Angriffserprobung im Tiefflug wichtiger ist als der Schutz des Lebens. Es ist nicht dieser Herr Scholz, sondern die Regierung, die nicht bereit ist, diese lebensgefährliche angebliche Verteidigungspolitik im Regen stehen zu lassen.
Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist, gut, dann soll sie gehen. Die Friedensbewegung wird das Ihre dazu tun. Es ist ausgezeichnet, daß wir jetzt gemeinsam in der Friedensbewegung für einseitige Schritte der Bundesrepublik kämpfen. Wir werden gemeinsam auch die nukleare Modernisierung an der unsere NATO-Partner so sehr hängen, durch massive außerparlamentarische Aktionen aller Art verhindern.
Wer glaubt, die Abrüstung komme von allein, es bedürfe dazu keiner besonderen Aktivität mehr, wird rasch belehrt sein, wie groß dieser Irrtum ist. Gebt dieser Bundesregierung, gebt dieser Koalition um
Gorbatschows, des Friedens und der Abrüstung willen eine Abfuhr.
Denkt daran, daß vor zwei Tagen, am 25. Januar 1989, im Rahmen von Wintex Cimex das Kriegsszenario angefangen hat, das davon ausgeht, daß Gorbatschow seine Abrüstung nicht durchhalten kann und daß es zu massiven militärischen Ausschreitungen gen BRD kommt. Denkt daran, daß es das ist, was den Frieden nicht nur hier, sondern auch in der Dritten Welt und weit darüber hinaus bedroht.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Bundesrepublik wird zunehmend berüchtigt für die Lieferung von Rüstungsgütern in alle Welt und für die Lieferung von Material und Know-how, das die Produktion und den Einsatz von Massenvernichtungswaffen erlaubt: die U-BootTechnologie und Kampfhubschrauber nach Südafrika, Atomtechnologie in das gleiche Land und Tornados nach Jordanien. Schlupflöcher und illegale Verschiebungen von tödlichem Material werden zum Prinzip. Schließlich sind wir eine Exportnation, und die Freiheit des Außenhandels ist eine heilige Kuh, selbst wenn sie über Leichen geht.
Nun kam es zur Lieferung von Know-how, von Komponenten und von Zwischenprodukten für chemische und biologische Waffen in den Nahen Osten. Der Irak hat offensichtlich mit bundesdeutscher Hilfe C-Waffen produziert und im Krieg gegen den Iran und
gegen kurdische Dörfer auch eingesetzt. Zehntausende von Toten waren die Folge. Wir erinnern uns noch sehr gut daran, wie noch zu diesem Zeitpunkt von Politikern eine Unterstützung des Irak gegen den fundamentalistischen Iran gefordert wurde, bis in die grüne Bundestagsfraktion hinein. Diese Giftgaseinsätze führten zwar zu einem kurzzeitigen Aufschrei, aber nicht zu einem „Skandal", wie wir ihn nun erlebt haben.
Den jetzigen Skandal um eine bundesdeutsche Beteiligung in Rabta in Libyen verdanken wir - hier ist ein gewisser Grad von Dankbarkeit durchaus am Platz - der US-Regierung und den US-Medien. Ohne das, was aus Kreisen der Bundesregierung als „antideutsche Kampagne" aufgefaßt wurde, Herr Kohl, wäre die Rolle der BRD
in diesem möglichen Fall von C-Waffen-Produktion von der Bundesregierung im üblichen Stil selbstzufriedener Ignoranz unter den Teppich gekehrt worden. Daß die US-Regierung gerade Rabta und nicht die zahlreichen anderen, noch sehr viel besser dokumentierten Fälle von Schreibtischtäterschaft der Bundesrepublik zum Anlaß genommen hat, die Bundesregierung vorzuführen, steht auf einem ganz anderen Blatt. Auch die Tatsache, daß gerade die US-Regierung wenig Grund hat, in diesen Angelegenheiten mit erhobenem Zeigefinger auf andere zu zeigen, schmälert nicht das Verdienst, diesen Skandal ausgelöst zu haben.
Wir müssen also inzwischen davon ausgehen, daß die Bundesrepublik so ziemlich alles zu liefern bereit ist, was tötet, wenn nur die Kasse stimmt, - an wen auch immer. Juristische Feinheiten werden hier keine Rolle spielen, auch in Zukunft nicht.
Bundesminister Haussmann ist in dieser Frage von moralischen Zweifeln noch immer nicht angekränkelt.
Sie, Herr Minister Haussmann, haben uns nämlich vorgestern auf einer Pressekonferenz verraten, warum die Bundesregierung einige juristische Veränderungen vornehmen will. Es geht Ihnen und der Regierung nicht darum, Massaker an Zivilisten und das Vergasen ganzer Dörfer zu verhindern. Minister Haussmann, Sie haben formuliert, die gesetzlichen Maßnahmen seien notwendig, um den Ruf der deutschen Wirtschaft zu schützen. Großartig, Herr Minister! Endlich zieht also Glasnost auch in Bonn ein. Massaker - scheißegal, Hauptsache, das Image bundesdeutscher Konzerne wird nicht belastet.
Solche offenen Worte wissen wir durchaus zu würdigen, Herr Haussmann. Sie wiesen dann noch darauf hin, daß die Wirtschaft „viel Verständnis" für die Politik der Regierung gezeigt habe, was nicht sonderlich erstaunlich ist. Sie brachten das auf den Punkt mit dem Satz: „Sie haben das gleiche Interesse wie wir. "
Wie schön, welche Idylle! Schreibtischtäter der deutschen Großindustrie leisten Beihilfe zum Massenmord, und dem Bundesminister für Wirtschaft fällt nichts anderes ein, als eine Interessengemeinschaft und -identität der Regierung mit der Wirtschaft zu proklamieren.
Andererseits: Nach Monaten des Vertuschens und der Lüge durch die Bundesregierung tut soviel Offenheit gut. Sie, Herr Minister Schäuble, tun sich da wesentlich schwerer, wenn Sie z. B. dem staunenden Publikum einreden möchten, bestimmte Informationen hätten bereits 1980 existiert, nur hätten Sie im Januar 1989 noch nichts davon gewußt. Wenn Herr Minister Schäuble gar meint, seit Januar habe sich das Bild eigentlich nicht verändert, zugleich aber inhaltlich in entscheidenden Punkten das Gegenteil von dem verkündet, was er im Januar erklärte, dann würde man sich doch wünschen, er holte sich bei seinem Kollegen Haussmann einige Nachhilfe an Zynismus und Offenheit.
Der Besitz und erst recht die Weiterverbreitung chemischer und biologischer Waffen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind eine unerträgliche Vorstellung. Wenn das in einer Region wie dem Nahen und Mittleren Osten geschieht, ist die Sorge natürlich besonders groß und angebracht, gleichgültig, ob die jeweiligen Waffen im Besitz des Iran, des Irak, Syriens, Ägyptens, Libyens oder Israels sind. Wir treten nach wie vor für ein völliges Verbot aller B- und C-Waffen überall auf der Welt ein und für entsprechende überfallartige Verifikationskontrollen. Alles andere sind Scheinlösungen, die ähnliche Vorgänge lediglich legalisieren.
Die Bundesregierung hat diesem Ziel einer weltweiten Ächtung dieser Waffensysteme schweren Schaden zugefügt und ihr Eintreten für ein weltweites völliges C-Waffen-Verbot, zuletzt in Paris, dem Verdacht bloßer Demagogie ausgesetzt. Dafür tragen Sie die volle Verantwortung, auch indem Sie die eben gerade eingeforderten Verifikationsmaßnahmen selber in Zusammenarbeit mit den westlichen Alliierten und vor allen Dingen den USA auf der letzten Konferenz verhindert haben.
Wir sind aber nicht allein für ein Verbot von B- und C-Waffen, sondern für eine völlige Beseitigung sämtlicher Massenvernichtungswaffen überhaupt. Die Vorstellung etwa, Atombomben oder bestimmte konventionelle Waffensysteme seien erträglicher als chemische Waffen, wäre völlig absurd. Vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte ist eine Initiative der Bundesrepublik zur Beseitigung sämtlicher Vernichtungsmittel längst überfällig.
Schließlich reicht es auch nicht aus, mit erhobenem bundesdeutschem Zeigefinger nur immer nach außen zu weisen. Zahlreiche Stoffe, die in bestimmten anderen Ländern sehr wohl zweifellos als C-Waffen-Komponenten aufgefaßt würden, lagern mit großer Selbstverständlichkeit als zivile Chemikalien in Chemiekonzernen der Bundesrepublik. Wir GRÜNEN haben seit langem - ich wiederhole diese Forderung hier - eine grundlegende Umstrukturierung der chemischen Industrie bei uns und deren Entgiftung gefordert. Wir klagen diese auch heute ein.
Schließlich sollten wir auch nicht vergessen, daß auch bei uns B-Waffen-Forschung betrieben und zum Teil aus dem Verteidigungshaushalt finanziert wird. Dies mag unter der harmlosen Überschrift „B-WaffenSchutz-Forschung " firmieren; jeder unabhängige Experte weiß aber inzwischen, daß es eine Trennung von offensiver Forschung und Schutzforschung auf diesem Gebiet nicht geben kann und nicht geben wird.
Wir fordern daher erneut die sofortige Einstellung der entsprechenden Projekte in der Bundesrepublik. Ein Antrag liegt Ihnen dazu heute vor. Wir bitten um Ihre Zustimmung, wenn Ihnen tatsächlich an einer Beseitigung der B- und C-Waffen gelegen ist, wenn es Ihnen tatsächlich darum geht, nicht weiterhin stille Beihilfe zum Massenmord zu leisten.
Die Bundesregierung hat als Reaktion auf diesen Skandal einige Maßnahmen vorgeschlagen. Es ist aber deutlich, daß es sich dabei lediglich um Imagepflege und eine Begrenzung des außenpolitischen Schadens, insbesondere im Verhältnis zu den USA, handelt, nicht aber um eine politische Kehrtwende. Es handelt sich um eine politische Kosmetik zur Beruhigung der internationalen Öffentlichkeit. Sie werden sich - das verspreche ich Ihnen - damit nicht einer Untersuchung z. B. der Lieferung von Mykotoxin und biologischen Waffen und der Herstellung dieser Waffen und Kampfstoffe sowie der dazu geleisteten Beihilfe an den Irak entziehen können.
Die GRÜNEN fordern ein Verbot sämtlicher Massenvernichtungswaffen weltweit und sämtlicher Forschung an B- und C-Waffen.
Wir werden zu diesem und auch zu noch nicht angesprochenen Fragen in der nächsten Woche einen Untersuchungsausschuß beantragen. Sollte der Protest der SPD gegen das Vorgehen der Bundesregierung ernst sein und die Jahreszahl 1980 keinen Hintergrund haben, erwarten wir auch Ihre Unterstützung für diesen Untersuchungsausschuß.
Das Übel muß an der Wurzel gepackt werden.
Sie, Herr Kohl - wo ist er überhaupt; hat er sich wieder verdrückt: „Augen zu und durch"? und Sie, Herr Haussmann und Herr Schäuble, tragen die politische Mitverantwortung . . .
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Freundinnen und Freunde! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Bericht des Hamburger Nachrichtenmagazins „Der Spiegel" vom 20. Februar dieses Jahres über den amerikanischen Abhörmulti, NSA , gewährt einen erschrekkenden Einblick in die Unfähigkeit der Bundesrepublik, ihren Bürgerinnen und Bürgern Schutz vor der Verletzung ihrer Grundrechte zu gewährleisten. Es fehlt - auch dies ist sehr deutlich geworden - am Willen der Bundesregierung, die Gewährleistung der Grundrechte auch nur zu versuchen. Beihilfe zur Bespitzelung statt Wahrnehmung der Interessen der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land ist hier das Prinzip der Bundesregierung. Etwas anderes hätten wir von dieser Regierung eigentlich auch nicht erwartet.
Einen vollständigen Überblick über die Dichte der geheimdienstlichen Zugriffe läßt sich aus dem „Spiegel" -Artikel allerdings, trotz all seiner Ausführlichkeiten, noch lange nicht gewinnen. Weder die Vielzahl ungenannter Aufklärungsstationen noch die Verknüpfung mit einer ganzen Reihe anderer Geheimdienste in den USA selber und in der Bundesrepublik gehen aus dem Artikel hervor. Beispielsweise im Standort Augsburg ist eine Aufklärungsanlage der Bundeswehr selber in die größte europäische Aufklärungsanlage der USA integriert. In der dortigen PrinzKarl-Kaserne residieren in trauter Eintracht der MAD, der BND und das US-amerikanische Foreign Operation Battalion.
Aus dieser Zusammenarbeit hiesiger und amerikanischer Geheimdienste nun aber schließen zu wollen, die Bundesregierung würde die Ergebnisse der Lauschangriffe des großen transatlantischen Bruders mitgeteilt bekommen, wäre völlig verfehlt; denn nur wenn die US-Regierung dies für opportun - vor allen Dingen für politisch opportun - hält, werden der Bundesregierung die Ergebnisse der aus den Grundrechtsverletzungen elektronisch gewonnenen Spitzelergebnisse mitgeteilt. Insofern ist die Bundesregierung tatsächlich sokratischer Weisheit sehr nahe: sie weiß, daß sie nichts weiß.
Der beste Kenner der NSA, James Bradford, hat bereits 1985 in einem Buch sehr deutlich gemacht, daß der Auftrag der NSA nicht allein in der Ausspähung feindlicher oder neutraler Staaten besteht.
Es gehe auch um die Aufdeckung der kleinen Geheimnisse zwischen den Bündnispartnern. Wirtschaftsspionage und die Ausforschung persönlicher Schwächen wichtiger Persönlichkeiten werden routinemäßig betrieben. Nicht umsonst liegt der europäische Hauptstützpunkt des amerikanischen Spionagekartells am Bankenplatz Frankfurt.
Vor diesem Hintergrund muß sich die Bundesregierung fragen, aus welcher Quelle die periodisch auftretenden Enthüllungen über von ihr gedeckte oder geduldete Exporte friedensgefährdender Güter stammen. Ich erinnere nur an die Aufdeckung der Auslandsaktivitäten der MBB-Raketenbauer in Argentinien, Ägypten und im Irak oder an die Debatte um das libysche Rabita.
Wird etwa der Verbund aus Wirtschaftsspionage, militärischer Aufklärung und politischer Überwachung hier gegen die Bundesrepublik und sogar gegen die kollaborierende Bundesregierung instrumentalisiert? Instrumentalisiert in ökonomischer Hinsicht gegen die Exportnation Nummer eins und einen wichtigen Konkurrenten der USA? Instrumentalisiert in militärischer Hinsicht gegen die nukleare Eigenbrötelei - „Blödelei" wäre auch nicht schlecht - der Bundesregierung und gegen die Bemühungen des Bundesaußenministers Genscher um eine weltweite Abschaffung chemischer Waffen?
Ich hoffe, daß Sie in dieser Debatte hierzu zumindest dem Parlament Antworten geben.
 Solange die heute so oft gelobte PKK und der G-10-Ausschuß unter Ausschluß der GRÜNEN tagen werden, solange dies weitergeht und verhindert wird, daß gewählte Abgeordnete eine Kontrolle ausüben, bin ich dafür, daß diese Ausschüsse und Gremien abgeschafft werden. Das nur im voraus.
Wir werden uns nicht daran gewöhnen, daß diese Bundesregierung und ihre Organe Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger schmälert, aushöhlt und einengt. Wir werden uns auch nicht daran gewöhnen, daß dieselbe Bundesregierung für die Bespitzelung von Bürgern und Bürgerinnen bis hin zu den Abgeordneten verantwortlich ist und war.

Der Einsatz von Geheimdiensten und der Mißbrauch von Geheimdiensten sind nicht zu trennen. Der Mißbrauch solcher Dienste ist gerade ihr Existenzzweck. Die staatlichen Organe verweigern den Bürgern Einblicke in ihre Tätigkeiten. Geheimnistuerei, Irreführung, Lügen sind an der Tagesordnung. Umgekehrt verschaffen sich staatliche Stellen unter Bruch der Grundrechte alle Informationen über die Bürger, die sie möchten. Nicht der Staat, sondern die Bürger sind inzwischen über ihr Tun rechenschaftspflichtig.
Die Schnüffeleien der bundesdeutschen und der US-amerikanischen Geheimdienste sind unerträglich. Die Bundesregierung sollte sofort die unerträglichen Praktiken der NSA und ihrer Schwesterorganisation unterbinden und die eigenen Dienste an der Bespitzelung der Bürger hindern. Wir erwarten dies nicht von der gegenwärtigen Regierung - sie ist dazu unfähig und unwillig - , aber vielleicht kann uns die Bundesregierung zumindest im Parlament einmal erzählen und erklären, was denn die französischen Dienste in Pinneberg und in Landau in der Pfalz und die Briten in Jever und im Harz so treiben. Dies möchten wir wissen. Oder hat Ihnen das auch niemand erzählt?
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte Damen und Herren! Es war von den Regierungsfraktionen heute nicht anders zu erwarten: Sie sehen beim U-Boot-Skandal keinen weiteren Aufklärungsbedarf. Die Auseinandersetzung um den U-Boot-Ausschuß vor allem im nächsten halben Jahr verspricht also, spannend zu werden. Nicht etwa, daß ich glaube, daß die Blockadepolitik der Regierungsparteien in dem Ausschuß selber aufhören wird. Aber je mehr Widersprüche und offene Fragen aber die Presse und das Fernsehen in den kommenden Tagen und Wochen formulieren werden, desto heftiger wird das Bohlsche Dementi, wie auch heute, werden. Je mehr der Bundeskanzler ins Gerede kommen wird, um so lauter wird der treue Friedrich Bohl behaupten, der Bundeskanzler sei doch gar nicht im Gerede.
Wenn es neue Enthüllungen über die Rolle des Bundesaußenministers geben wird, wird Frau Seiler-Albring munter weiter erklären, das seien keine Enthüllungen, der Außenminister habe ja immer nein zu dem illegalen Südafrikageschäft gesagt.
Was wird das für ein schöner Eiertanz werden und wieviel Porzellan werden Sie, Herr Bohl und Frau Seiler-Albring, noch zerdeppern! Wie ärgerlich ist es für Sie beide, daß trotz all Ihrer Bemühungen durch die Arbeit in der Öffentlichkeit und verschiedener Journalisten, die inzwischen zum Teil die Arbeit des Untersuchungsausschusses übernommen hab en, die weiße Weste der Minister immer mehr Flecken bekommen wird!
Nach den heutigen Reden füge ich hinzu: Wie wohltuend wird es sein, wenn Sie dann Woche um Woche von Ihren vollmundigen Erklärungen, die Sie auch heute wieder abgegeben haben, herunterkommen und scheibchenweise immer mehr die Wahrheit eingestehen müssen; denn bereits heute ist doch völlig klar, daß der Mehrheitsbericht zum U-Boot-Ausschuß, den Sie abgegeben haben, nicht einmal das Papier wert ist, auf dem er steht.
Sie werden ihn sehr bald korrigieren müssen, und zwar an entscheidenden Punkten.

Ich sage Ihnen, Herr Bohl: Eine Kriegswaffenexportmafia - dieses Wort benutze ich bewußt - kann sich auf Dauer nicht dem Empören der Öffentlichkeit entziehen. Das werden Sie nicht schaffen. Das wird auch das „Nordlicht", Herr Stoltenberg, nicht schaffen, wenn er sich so wie in dieser Debatte als Schlußlicht erweist und nicht einmal den Mut hat, in die Oppositionsdebatten hineinzugehen und sich dann auch noch die Antwort geben zu lassen. Er versucht damit zum zweiten, Herrn Genscher zu kopieren, der in einem mindestens genauso verächtlichen Skandal, nämlich beim C-Waffen-Export nach Libyen, die gleiche Taktik angewandt hat. Genauso ist es mit dem Dementieren von Telexen, die direkt auf den Schreibtisch der Minister flattern; sie sind angeblich nie gesehen worden.
Zur Rolle des Bundeskanzlers. Noch nie ist Helmut Kohl zu dem Brief, den sein verstorbener Freund Strauß geschrieben hat, befragt worden. Sie haben das verhindert. Dieser Brief wirft nach wie vor diverse Fragen auf und birgt sehr viel Sprengstoff in sich,
beweist er doch, daß der Bundeskanzler vor dem U-Boot-Untersuchungsausschuß vorsätzlich die Unwahrheit gesagt hat,
als er von den GRÜNEN gefragt wurde, wann er zum erstenmal von dem berüchtigten Vertragsabschluß zwischen Südafrika und den Firmen gehört habe. Wir haben einen Bundeskanzler, der Mitglieder dieses Parlamentes belogen hat.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.
Offen ist die Frage nach den Gründen. Diese werden wir untersuchen. War Helmut Kohl noch wesentlich stärker am illegalen U-Boot-Geschäft beteiligt, und dies vielleicht mehr als bisher bekannt? Das würde erklären, warum er das große Risiko einer Falschaussage auf sich nahm, obwohl ihm die Erfahrungen beim Flick-Skandal zu Beginn seiner Vernehmung noch lebhaft in Erinnerung waren.
Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher werden der Frage in den nächsten Wochen nicht ausweichen können, warum sie bisher verschwiegen haben, daß sie sich bereits am 1. Juni 1983 zusammen mit Strauß mit dem U-Boot-Geschäft beschäftigt haben.
Auch das weitere Geheimnis der Minister Schäuble und Waigel werden wir versuchen noch in diesem Ausschuß zu klären. Mitten während der Hochphase des illegalen U-Boot-Geschäftes haben der ehemalige Landesgruppenchef und der neu ins Amt gekommene Chef des Kanzleramtes mit den Firmenvertretern Nohse, Hansen-Wester und Zoglmann in Bonn ein Treffen abgehalten. Auch dieses Treffen vom 11. Dezember 1984 werden wir im Ausschuß klären, auch wenn Ihnen das nicht paßt, Herr Bohl. Wir werden es nicht hinnehmen - keine einzige Sitzung länger -, daß Sie diesen Ausschuß behindern, und einen Zeugen wie Minister Stoltenberg, der sich immer mehr in Widersprüche verstrickt, vorladen und vernehmen.
Wenn Sie die UNO noch so sehr angreifen, dann wird uns das nicht hindern, hier zu zeigen, daß Sie zu den übelsten Mitteln greifen müssen, weil Ihnen das kalte Wasser tatsächlich bis über dem Kragen steht.
Ich hoffe, daß wir die Punkte, die wir heute angerissen haben, im Abschlußbericht noch schriftlich niederlegen werden, und das mit den Ergebnissen und den politischen Konsequenzen, die diese Bundesregierung daraus zu ziehen hat.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren und Kollegen!
- Das ist eine Redeunterstützung für mich.
Vielen Dank! - Massenhafte Kriegsdienstverweigerung ist das Gebot der Stunde, wenn die Chance für Abrüstung und für die Reduzierung der Bundeswehr von den Regierenden boykottiert wird. Daß die Aufrüstungsbefürworter solche Anregungen in den Bereich der Verfassungsfeindlichkeit rücken wollen, zeigt, wie wichtig solche Initiativen sind. Wer auf dem richtigen Weg ist, muß Diffamierungen offenbar in Kauf nehmen und verdient unsere volle Solidarität. Das betrifft nicht nur die hier heute angeprangerten Gewerkschaften, sondern die ganze Friedensbewegung.
Ich hoffe, daß selbst die Koalitionsfraktionen mir darin zustimmen können, daß ein breit getragener Aufruf zur Kriegsdienstverweigerung vor dem 1. September 1939 richtig und nötig gewesen wäre.
Bis heute aber verteidigen Sie die massenhafte Teilnahme an Hitlers verbrecherischem Angriffskrieg als Pflichterfüllung der Soldaten. Diejeningen, die sich damals verweigert haben und der Nazimilitärjustiz zum Opfer fielen, sind bis heute nicht rehabilitiert, sind nicht als Opfer des Naziregimes anerkannt und erhalten keine Entschädigungsleistungen. Ihre Mörder aber wurden in den Justizdienst der Bundesrepublik übernommen.
Die Bonner Friedensgruppen wollen diesen Deserteuren des Zweiten Weltkrieges 50 Jahre danach das mir eben weggenommene Denkmal setzen, damit wir über ihr Schicksal nachdenken. Statt aber diese Bürgeranregung zu begrüßen, nennt der Oberbürgermeister der Bundeshauptstadt, Herr Kollege Dr. Daniels, dieses Anliegen „Verherrlichung von Fahnenflucht" und „Verhöhnung der Soldaten". Die Bonner CDU spricht von einem „Schandmal" und einer Verletzung des Grundgesetzes und schließt die Befürworter dieses Projekts aus den Reihen der Demokraten aus.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die gestrige Scheindebatte hat verdeutlicht: Diese Bundesregierung sitzt sicherheits- und innenpolitisch auf der Abschußrampe, und daran werden Kosmetikerklärungen auch nichts mehr ändern können.
Wie sieht es wirklich aus? Auf der einen Seite steht das NATO-Bündnis und der de facto schon gefaßte Entschluß zu einer neuen Aufrüstungsrunde, die verharmlosend „Modernisierung" genannt wird. Insbesondere die „anglo-amerikanische Achse" läßt keinen Zweifel daran erkennen, daß die nuklearen Kurzstreckenraketen nicht zur Disposition stehen. Auf der anderen Seite steht die bundesdeutsche Öffentlichkeit, deren Mehrheit die Antwort auf einseitige Abrüstungsschritte Gorbatschows erwartet. Diese kann nicht in der Stationierung neuer Atomwaffen bestehen!
Was heißt das denn anderes als die faktische Zustimmung zur weiteren Aufrüstung, wenn die Nukleare Planungsgruppe in der vergangenen Woche beschließt, daß „die Streitkräfte auf dem gebotenen Stand gehalten werden müssen, wo immer dies erforderlich ist"? Ist das die Antwort der NATO auf den Abbau der sowjetischen Streitkräfte um 500 000 Mann, auf den in dieser Woche begonnenen Abzug in Ungarn und auf den heute beginnenden Abzug in der DDR?
Die NATO-Strategen, die Bundsregierung, aber auch die SPD machen keinen Hehl daraus, daß sie dafür sorgen werden, daß die NATO vielfältige, überlebensfähige und flexible nukleare Streitkräfte über das gesamte Spektrum hinweg besitzen will.
Was tut diese Bundesregierung? Sie versucht, das Problem einfach durch einen neuen Begriff wegzudefinieren. Die Entwicklung des Nachfolgesystems für die Kurzstreckenrakete vom Typ Lance wird kurzerhand als „nationale amerikanische Entscheidung" und damit für die Bundesregierung scheinbar nicht mehr relevant dargestellt. Diesen Betrug haben wir bei der Entscheidung für die Neuproduktion der binären C-Waffen schon einmal erlebt. Es bleibt dabei: Die Bundesregierung hat der Modernisierung zugestimmt.
Für wie dumm hält die Bundesregierung eigentlich die bundesdeutsche Bevölkerung, wenn sie ihr weiszumachen versucht, daß die Amerikaner Milliarden von US-Dollar in die Entwicklung eines Waffensystems investieren, um sich dann eventuell zwei Jahre nach der Wahl sagen zu lassen, daß es für die StatioFrau Beer
nierung dieses Waffensystems in Europa keinen Bedarf mehr gibt? Wer glaubt denn in diesem Land noch an den ernsthaften Abrüstungswillen der NATO,
wenn diese den konkreten Abrüstungsschritten der UdSSR seit Monaten nichts anderes als unverbindliche Phrasen entgegenzusetzen hat?
Auch die Befürwortung der Aufnahme „baldiger Verhandlungen", wie sie die Bundesregierung empfohlen hat, ist nichts weiter als eine Phrase, ebenso der von den Niederländern gemachte Vorschlag des Mittelwegs. Dieser Mittelweg bedeutet einen neuen Doppelbeschluß. Auch dies werden wir vehement bekämpfen.
Was heißt denn im Sprachgebrauch der Bundesregierung „baldig"? Heißt es: in Wochen und Monaten, nach der Bundestagswahl, nach einem Erfolg in Wien, vielleicht in zehn Jahren?
Den letzten Akt in diesem Theater der Hilflosigkeit und des Dilettantismus gaben Minister Genscher und Verteidigungsminister Stoltenberg mit ihrem Blitzbesuch in den USA: nicht ein einziges konkretes Ergebnis.
Der Streit - das ist der entscheidende Punkt - soll vom Wesentlichen ablenken: nicht nur Scheindebatte, sondern Gespensterdebatte. Die Bundesregierung könnte die Modernisierung durch ein Veto verhindern, aber sie tut es nicht, sie will es nicht. Deshalb laufen zur Tarnung und zur Anpassung an die öffentliche Meinung Geisterdebatten. Wohldosiert wird der latente Antiamerkanismus der Bundesregierung mit dem neuen Lieblingswort „anglo-amerikanisch" überdeckt. Doch die gezielte Schwerpunktsetzung in diesem Streit auf die Kurzstreckenwaffen, auf die Lance, verdeckt den eigentlichen Streitpunkt innerhalb der NATO. Die NATO hat keine konsistente Strategie, die von allen Partnern gleich interpretiert wird.
Die Bundesregierung will weitreichende Waffen, um die USA an das atomare Wahnsinnsrisiko und an die Auslöschung anzubinden. Die USA wollen kurzreichende Waffen, um einen Konflikt begrenzen zu können. Das Schlachtfeld hier, das will die Bundesregierung nicht.
Der Coup scheint gelungen zu sein: Durch eine zunehmend intensive Diskussion über die FOTL - follow on to Lance - und potentielle Verhandlungen über Kurzstreckenwaffen ist die Implementierung der NATO-Strategie im Bereich der notwendigen Systeme, nämlich der neuen Atomgranaten W 82, der zusätzlichen und/oder neuen „dual capable"-Flugzeuge sowie deren Ausrüstung mit luftgestützten Abstandswaffen, aus dem Licht der öffentlichen Diskussion gerückt. Dieser Anachronismus der verschiedenen Interessen verhindert ein wirkliches Gesamtkonzept. Das wird es nie geben. Die Gespensterdebatte dient der Umgehung des INF-Vertrages; denn die beiden wichtigeren Modernisierungsschritte betreffend Artillerie und luftgestützte Pershings werden nicht zur Debatte oder Disposition gestellt.
Abrüstungspolitik ist etwas ganz anderes. Sie bedeutet nicht nur ein Veto, was eine vertrauensbildende Maßnahme wäre, die notwendig ist. Abrüstungspolitik wäre eine deutliche, glaubwürdige Kürzung des Rüstungshaushaltes, und zwar weit hinaus über das, was jetzt in der DDR mit einer zehnprozentigen Kürzung des Rüstungshaushaltes praktiziert wird.
Abrüstung wäre der Abzug ausländischer Truppen aus der Bundesrepublik Deutschland, die von den WVO-Staaten als besonders bedrohend empfunden werden.
Der Abzug dieser Truppen wäre der erste Teil einer Initiative - das ist unser längerfristiges Ziel - , sämtliche fremden Streitkräfte aus diesem Land abzuziehen. Die Kündigung des WHNS-Abkommens durch die Bundesregierung wäre ein dringend gebotener Schritt, um die politische Bereitschaft zu substantiellen Abrüstungsschritten zum Ausdruck zu bringen.
Das Projekt des Jägers 90 - man braucht es kaum noch zu erwähnen - , der die bestehende Überlegenheit der NATO bei den Luftstreitkräften weiter erhöht und stabilisiert und deshalb ein Unsicherheitsfaktor ist, sollte sofort gestoppt werden. Herr Stoltenberg, es ist schrecklich für uns, spricht aber natürlich für diese Regierung, daß Sie als Finanzminister die skandalösen Finanzpläne für dieses Skandalprojekt aufgestellt haben und es nun als dritter Verteidigungsminister in nur zwei Jahren auch noch durchziehen wollen.
Das, meine Damen und Herren, wären die richtigen Schritte und angemessenen Reaktionen auf die einseitige Abrüstung der Sowjetunion. Sie bieten die Chance, in eine grundlegende neue Logik von Außen-, Sicherheits- und Militärpolitik einzusteigen. Sie wären die Voraussetzung für einen Prozeß, an dessen Ende eine Entmilitarisierung des Ost-West-Konfliktes, die Überwindung von Abschreckungs- und Blocksystemen und eine entmilitarisierte neue europäische Friedensordnung stehen könnten.
Wir werden dem SPD-Antrag nicht widersprechen. Aber wir wünschen uns, daß dieser Antrag zukünftig der Mehrheitsmeinung in der SPD entspricht. Anders ist eine parallel zu dieser Sitzung stattfindende Pressekonferenz - gerade jetzt in diesen Minuten - Ihres Kollegen von Bülow, auf der er neue Vorschläge macht, nicht zu erklären.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Ergebnisse des NATO-Gipfels vom 29. und 30. Mai müssen unter zwei Aspekten betrachtet werden: Das Durcheinander in der Bewertung durch die verschiedenen Regierungen wird erklärlich, wenn man die militärtechnischen Ergebnisse von den politischen getrennt beleuchtet.
Zum Militärischen: Es ist schon erstaunlich, nein wirklich absolut verwunderlich, welch positiven Bezug darauf es im ersten Moment gibt, bis weit hinein auch in die Friedensbewegung. Wenn wir uns den Text des Kommuniqués genau durchlesen - die zitierten Punkte 48 und 49 sind die entscheidenden -, kann es aus friedenspolitischer Sicht nur eine Bewertung geben: Der Bush-Vorschlag ist miserabel. Denn erstens wird den USA eine Weiterentwicklung der geplanten Kurzstreckenraketen zugestanden. Zweitens wird einer dritten Null-Lösung eine klare Absage erteilt. Das heißt: Aufgerüstet wird in jedem Fall. Denn das angegebene Verhandlungsziel für eventuelle Kurzstreckenverhandlungen lautet: gleiche Obergrenzen. Es gilt also: Obergrenzen statt dritter Null-Lösung.
Wenn also 1992 die alten Lancen mit 130 km Reichweite abgezogen sind, wird es eine Stationierung einer bestimmten Anzahl neuer Raketen geben, die bis zu 500 km weit fliegen. Das bedeutet nicht nur Modernisierung, sondern: Eine neue Aufrüstung ist vorprogrammiert.
Und: Verhandlungen über Kurzstreckenraketen soll es sowieso nur dann geben, wenn die konventionellen Verhandlungen abgeschlossen sind. Das wird lange dauern.
Drittens: Zu einem Stopp der geplanten Modernisierungen bei den See- und Luftstreitkräften sagt die NATO gar nichts. Die geplanten Abstandswaffen auf Kampfflugzeugen sind für die NATO-Strategie sehr viel wichtiger als die geplanten Kurzstreckenwaffen.
Das „Gesamtkonzept" hat nicht nur in der Überschrift das Wörtchen „Sicherheit" verloren, Herr Genscher, sondern es klammert ganz wesentliche Bereiche einfach aus. Es ist brüchig wie ein Schweizer Käse;
denn weder die seegestützten strategischen Nuklearwaffen oder z. B. die nukleare Artillerie, wie wir gehört haben, sind überhaupt erwähnt. Gesprochen wird lediglich von landgestützten Flugkörpern.
Die Strategie der flexible response stand nie zur Debatte, ist nie ernsthaft angegriffen worden. Sie ist durch den Bush-Vorschlag über das Jahr 2000 hinaus abgesichert. Dies ist für die Friedensbewegung kein Grund zu feiern.
Und wir haben den WHNS-Vertrag, den Wartime Host Nation Support. Dies bedeutet: Die Logistik, das Material, bleibt hier, die Ausrüstung bleibt hier. Nur einige US-Soldaten werden abgezogen. Nur die US-Truppen werden vorübergehend woanders hingeFrau Beer
schickt. Im Klartext: Sie gehen, um wiederzukommen.
Es ist keine Friedenspolitik und auch keine Abrüstungsmaßnahme, wenn US-Soldaten, die hier heute nutzlos herumstehen, vorübergehend zur „Krisenbewältigung" in der Dritten Welt eingesetzt werden.
Der Nord-Süd-Konflikt spitzt sich zu. Wo werden sie hinkommen? Nach Panama? Nach Nicaragua? Nach El Salvador?
Sollte also das Abkommen, wie es jetzt vorgeschlagen ist, zustande kommen, ist folgende Bilanz zu ziehen: Der Westen wird rein numerisch dem Osten überlegen sein; eine dritte Null-Lösung wird es nicht geben; die militärische Infrastruktur für die US-Armee bleibt erhalten.
Der westliche Vorschlag ist verstrickt ins alte Denken. Das Strickmuster ist: für die eigene Seite möglichst günstig, für die Sowjetunion möglichst ungünstig. Es klingt gut und ist für die Sowjetunion möglichst schwer annehmbar formuliert. Der von Bush angegebene Zeitraum von 6 bis 12 Monaten ist ein Attentat auf jede rüstungskontrollpolitische Logik.
Ich komme zum zweiten Punkt, der politischen Bewertung. Trotz des für die Sowjetunion schwer annehmbaren Vorschlags wird sie zustimmen. Ich halte dies für keineswegs ausgeschlossen. Erste positive Bezugnahmen wurden geäußert. Hier müssen wir erkennen, daß die seit Jahren beständig vorangetriebene Abrüstungspolitik Gorbatschows dazu geführt hat, daß in der Bilanz die NATO eigene Tabus aufgeben mußte, und zwar durch die Einbeziehung der Flugzeuge und die Verhandlungen über Personalstärke.
Ich möchte drei Gründe für die Zustimmung der Sowjetunion nennen. Sie hat das Denken in militärischen Gleichgewichten verlassen. Sie will Rüstungskonversion. Sie weiß: Das Geld wird woanders, im zivilen Bereich, gebraucht.
Ihr politisches Kalkül wird aufgehen: Der Zug, den die NATO jetzt selbst aufs Gleis gesetzt hat, der Zug, zuerst die fremden Truppen hier abzuziehen, wird weiterfahren; er ist nicht mehr aufzuhalten. Unsere Bevölkerung weiß, wie Friedenspolitik zu praktizieren ist, Herr Genscher.
Die Abrüstungsoffensiven Gorbatschows zeigen nun ihre Wirkung: Bisher waren die wirtschaftliche Konkurrenz zwischen USA und Bundesrepublik und die Differenzen im westlichen Bündnis durch den gemeinsamen Feind, die gemeinsame Bedrohung überdeckt. Die Angst vor dem Russen - allein diese Angst war die Garantie für die Aufrechterhaltung der Vorherrschaft der USA im westlichen Bündnis. Und kaum schwindet dieses Feindbild, was passiert? Prompt prescht ein Staat des westlichen Bündnisses nach vorn: nicht irgendein Staat, nein, die Bundesrepublik Deutschland. Die Drohung des Truppenabzugs, die bisher immer gewirkt hat, hat auf einmal versagt. Die Bundesregierung stimmt einfach zu. Unglaublich - erfreulich!
Die NATO will nicht abrüsten. Das ist an der militärpolitischen Kritik am Bush-Vorschlag deutlich geworden. Aber sie gerät ins Wanken. Das ist ausgezeichnet. Zwar ist es heute noch möglich, daß uns ein faszinierendes Bild vorgestellt wird: Bush darf die neue Lance entwickeln; Thatcher „hat die Deutschen zum Frühstück vernascht" ;
Genscher hat die westeuropäische Fahne wacker in den Wind gehalten und durfte zwei Wörter in das Kommuniqué einführen, nämlich „Verhandlungen" und die Jahreszahl „1992".
Doch klar ist in der NATO überhaupt nichts. Der nächste große Knall steht vor der Tür, nämlich spätestens, Herr Genscher, 1992. Durch Gorbatschows Abrüstungsinitiative geriet die NATO gestern ins Stolpern, gerät sie morgen ins Schleudern und übermorgen ins Straucheln. Das ist der positive Aspekt des Brüsseler Gipfels. Das ist der positive Weg hin zu einem gemeinsamen europäischen Haus und zu einer neuen, Frieden tatsächlich möglich machenden Ordnung - und das eben ohne Sie.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Erklärung abgeben zu dem interfraktionellen Antrag über die gemeinsame deutsch-sowjetische Erklärung.
Ich kann der Erklärung des Bundeskanzlers Helmut Kohl und des Generalsekretärs Gorbatschow nicht zustimmen. Ich kann ihr nicht zustimmen, weil die darin positiv formulierten Werte und Ziele nichts mit der jahrelangen politischen Praxis, die bis zum heutigen Tage anhält, zu tun hat.
Ich kann der Erklärung nicht zustimmen, weil die Bundesregierung zeitgleich die Verminderung und Beseitigung der Kriegsgefahr sowie die Sicherung des Friedens mit weniger Waffen verspricht und in Brüssel einer Erhöhung der Verteidigungsausgaben um 3 zustimmt. Ich kann ihr nicht zustimmen, weil die Bundesregierung von Frieden spricht und gleichzeitig als Mitglied der NATO die Aufrüstungsmaßnahmen mitträgt.
Ich kann der Erklärung nicht zustimmen, weil die Bundesregierung von intensiver ökologischer Zusammenarbeit spricht, um ökologische Gefahren zu überwinden bzw. zu verhindern, und gleichzeitig Raubbau und Vergiftung der Umwelt praktiziert.
Ich kann der Erklärung nicht zustimmen, weil die Bundesregierung jedem Volk das Recht zugesteht, sein Schicksal selbst zu bestimmen, aber gleichzeitig das Recht ihres eigenen Volkes ablehnt, den tödlichen Tiefflug sofort zu stoppen und einzustellen, und weil die Bundesregierung das Recht der Völker z. B. in Kanada - Labrador - oder in der Türkei - Konya - nicht anerkennt und sich nicht gegen die Verlagerung des Tieffluges in deren Land ausgesprochen hat.
Ich kann der Erklärung nicht zustimmen, weil die Bundesregierung unter der Bekämpfung des internationalen Terrorismus zuläßt,
daß Völker, die um ihr Selbstbestimmungsrecht einen Befreiungskampf führen, diskriminiert und unterdrückt werden. Die derzeitige Praxis der Terrorismusbekämpfung wird z. B. deutlich am Vernichtungskampf gegen die Kurden, den die Türkei und die Bundesrepublik Hand in Hand betreiben.
Ich kann der Erklärung nicht zustimmen, weil sie nicht der Realität entspricht und - verglichen mit der Praxis der Bundesregierung - Heuchelei ist.
Eine Zustimmung würde für mich bedeuten, die von mir bekämpfte unmenschliche Politik dieser Regierung zu legitimieren.
Ich werde deshalb dagegen stimmen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Montag dieser Woche hat die irakische Regierung durch eine Zeitung zum erstenmal bestätigen lassen, daß sie in ihrem Land ein Programm der Umsiedlung der kurdischen Bevölkerung aus ihrer im Norden gelegenen Heimat in südliche Landesteile betreibt. Schon vorher hatte die in Frankfurt ansässige Hilfsorganisation „Medico international" davon berichtet und Details bekanntgegeben. Es sind schätzungsweise 200 000 irakische Kurden betroffen, vielleicht eine Viertelmillion. Mit einer Mischung aus materiellem Anreiz und direktem Zwang wird die Umsiedlung aus strategischen Gründen durchgeführt. Nicht selten werden die Dörfer entweder zerstört oder - wie nach dem C-Waffen-Angriff - unbewohnbar gemacht und verseucht; eine Rückkehr ist unmöglich.
Die Kurden im Irak, im Iran und in der Türkei sind seit langem die machtpolitische Manövriermasse ihrer jeweiligen Regierungen: Jeweils hart unterdrückt, wurden sie lange als Druckmittel gegen die Nachbarregierungen mißbraucht. Auch im Golfkrieg wurden sie zu Bauern im machtpolitischen Schachspiel. In der Schlußphase und nach Ende des Krieges glaubte die irakische Regierung offensichtlich, das Problem des kurdischen Autonomiestrebens ein für allemal lösen und zugleich eine Strafexpedition gegen Zivilisten durchführen zu können: Wenn die Weltöffentlichkeit den Einsatz von Giftgas an der Front zum Iran schon schweigend toleriert hatte, warum dann nicht mit aller Macht gegen die kurdische Minderheit vorgehen?
Bei den Massenvertreibungen der letzten Zeit dürfen wir nicht vergessen, daß die irakischen Kurden nicht erst seit kurzem das Ziel brutalster und barbarischer Angriffe sind. Beispielsweise wurden im letzten Sommer Tausende von ihnen mit Giftgas umgebracht. Wer sich retten konnte, floh über die Grenze in die Türkei und in den Iran. In der Türkei leben heute etwa 36 000 irakisch-kurdische Flüchtlinge unter teilweise wirklich unerträglichen Bedingungen.
Ich hatte vor kurzem Gelegenheit, mit den Menschen dort zu sprechen. Sie werden wie Quasi-Gefangene gehalten, von Stacheldraht umgeben und von Soldaten der türkischen Armee bewacht. Im Zeltlager südlich von Mardin sind die Lebensbedingungen völlig katastrophal und menschenunwürdig. Jeden Moment kann es zum Ausbruch offener Seuchen kommen.
Es liegt außerdem seit letzter Woche die Information vor, daß bis zu 5 000 Menschen in Mardin durch mit

Thallium vergiftetes Brot erkrankt sind; mehrere hundert sind auch heute noch in sehr kritischem Zustand. Der verantwortliche Großbäcker hat jetzt gestanden. Eine medizinische Versorgung im dortigen Lager ist jedoch kaum gewährleistet.
Dieses Leiden, meine Damen und Herren, ist kein Zufall. Es enthält neben dem humanitären Aspekt auch einen politischen Skandal: die grenzübergreifende Kriegsführung und Repression gegen das Volk der Kurden auf beiden Seiten der türkisch-irakischen Grenze, um jede Form von Autonomie oder Selbstbestimmung der Kurden zu verhindern.
Vergessen wir nicht, daß diese Kurden heute in einem Lager gefangengehalten werden und um ihr Leben bangen, das in dem ehemaligen Kurdistan liegt, das heute von offizieller Seite nicht als existent oder ehemals existent anerkannt wird.
Es stellt sich die Frage nach Möglichkeiten der Bundesrepublik, hier eine politisch und humanitär konstruktive Rolle zu übernehmen. Ich möchte die besondere Verantwortung der Bundesrepublik nur am Rande erwähnen; denn wir werden morgen über die Strafverfolgung der beteiligten deutschen Firmen debattieren, die den C-Waffen-Angriff gegen diese Kurden ermöglicht haben.
Zuerst einmal ist die Bundesregierung aufgefordert, den Irak unmißverständlich zum Abbruch und der Rückgängigmachung der Zwangsvertreibung aufzufordern. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion hat die Bundesregierung vor kurzem allgemeine Besorgnis geäußert. Heute ist es nun tatsächlich allerhöchste Zeit, offensiv an die irakische Regierung heranzutreten und die Einhaltung elementarer Menschenrechte anzumahnen.
Zweitens sollte die Bundesregierung ernsthafte Bemühungen unternehmen, den in die Türkei geflohenen Kurden humanitäre Hilfe zukommen zu lassen. Den Menschen in den Lagern mangelt es an Nahrung, Trinkwasser und allem anderen, was man zum Leben braucht. Eine humanitäre Hilfe der Bundesrepublik sollte hier zwei Bedingungen erfüllen: Erstens soll sie sehr schnell erfolgen, sofort, und zweitens muß sie direkt an die Betroffenen - über deren Selbsthilfeorganisationen - gehen, denn ansonsten ist ein Versikkern nicht zu verhindern.
Drittens sollte die Bundesregierung bei der türkischen Regierung nachdrücklich dafür eintreten, den irakischen Kurden den Status von Flüchtlingen einzuräumen. Sie sind jetzt als vorübergehende „Gäste" dort, und kein Mensch kann gewährleisten, was mit ihnen passiert. Nur die Anerkennung als politische Flüchtlinge ermöglicht, daß die Lager unter Aufsicht des UNO-Hochkommissariats gestellt werden können.
Viertens. Es wäre auch gerade eine selbstverständliche humanitäre Pflicht eines so wohlhabenden Landes wie der Bundesrepublik, den Flüchtlingen in möglichst großem Ausmaß Asyl zu gewähren. Wir wissen, daß die irakisch-kurdischen Flüchtlinge in den Lagern dies nicht nur wollen, sondern auf Dauer kaum eine andere Überlebenschance haben.
Schließlich wäre die Bundesregierung gut beraten, eine politische Initiative vorzubereiten, die auf eine politische Lösung der Diskriminierung und Unterdrückung der Kurden insgesamt zielt. Solange den Kurden im Irak, im Iran und in der Türkei die elementarsten Bürger- und Menschenrechte vorenthalten und eine selbstbestimmte Lebensweise nicht zugestanden wird, so lange wird es immer wieder zu Massakern und anderen Verbrechen an ihnen kommen, zu Verbrechen, wie es die Zwangsumsiedlung irakischer Kurden im nördlichen Irak in den Süden auch heute darstellt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der ursprüngliche SPD-Antrag zum Wartime Host Nation Support-Abkommen, der eben auch eine Rolle gespielt hat, und die Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses beziehen sich auf Fragen einer Interpretation bestimmter Vertragsformulierungen. Es ist in der Tat irritierend, ich würde fast sagen: erschreckend, daß die Bundesregierung im April 1982 Formulierungen zugestimmt hat, die von ihrer Wirkung her grundsätzlich festgeschriebene Mechanismen untergraben könnten. Statt der sehr genau definierten Begriffe „Spannungsfall" und „Verteidigungsfall" im Grundgesetz sprach der Vertrag der Bundesregierung von „Krise" und „Krieg". Diese Formulierungsfrage ist keine bloße juristische Fingerübung, sie ist nicht nur von akademischem Interesse. Sie trägt ein Element zusätzlicher Destabilisierung in eine möglicherweise ohnehin schwierige Konfliktlage hinein.
Der Bundesverteidigungsminister hat sich in seinem Schreiben in gewissem Maße auf einige der von der SPD-Fraktion vorgetragenen Bedenken eingestellt und sich bemüht, die offensichtlichen Probleme hinwegzuinterpretieren. Dadurch allerdings werden die Probleme des WHNS-Abkommens selbst nicht gelöst. Eine bloße Versicherung der Bundesregierung, sich der Interpretation der SPD zu nähern, mag auf ein gestiegenes Problembewußtsein auch innerhalb der Regierung hinweisen; das ist richtig. Das allein ist aber unseres Erachtens keine Lösung.
Wir wissen, daß die US-Streitkräfte die militärische Infrastruktur und das Territorium der Bundesrepublik zur Vorbereitung und Durchführung von militärischen Einsätzen außerhalb des Bündnisgebietes der NATO genutzt haben und nutzen werden.
Dies geschieht zum Teil mit, zum Teil ohne Abstimmung mit der Bundesregierung,
unabhängig von deren Rechtsauffassung, daß jeder solche Einsatz von ihr genehmigt werden müsse. Das WHNS-Abkommen stellt den USA zusätzliche militärische Infrastruktur zur Verfügung. Es ist inzwischen bekannt, daß die US-Regierung bereits zumindest
einmal offiziell darauf gedrängt hat, diese Infrastruktur für „Out of area"-Maßnahmen zu nutzen,
nämlich im Juli 1987 im Zusammenhang mit dem Golfkrieg.
Woher wollen Sie von der Bundesregierung und auch Sie von der SPD-Fraktion eigentlich wissen, woher beziehen Sie Ihre angebliche Sicherheit, daß die US-Streitkräfte nicht erneut die Bundesrepublik als Ausgangspunkt und logistische Basis für militärische Angriffe im Nahen und Mittleren Osten benutzen werden?
Woher nehmen Sie den fast überschäumenden Optimismus, daß ein bloßer Brief
- Herr Kollege, Sie können gern eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie möchten, aber vielleicht sind Sie jetzt etwas ruhiger - eines inzwischen aus dem Amt entfernten Bundesverteidigungsministers erreichen konnte,
was seit den 70er Jahren in zahllosen Gesprächen und Kontakten mit der US-Regierung eben nicht erreicht werden konnte,
nämlich die Verpflichtung der USA, eine militärische Nutzung der Infrastruktur der BRD
ohne deren Einwilligung zu unterlassen?
Die SPD-Fraktion hat die Bundesregierung zu etwas aufgefordert, was sie in der Realität gar nicht kann, nämlich zu garantieren, daß die US-Streitkräfte das WHNS-Abkommen nicht im eigenen Sinne großzügig interpretieren, ausnutzen und notfalls ganz darüber hinausgehen.
Der Bundesverteidigungsminister hat bei dieser Fiktion, möchte ich sagen, mitgespielt. Er bescheinigt das Unmögliche und erklärt die Sache für erledigt. Ich erinnere hier auch noch einmal daran, wie schon bei der letzten Debatte, daß es noch nicht so lange her ist, daß selbst der SPD-Bundesparteitag die Kündigung dieses Abkommens gefordert hat.
Ich denke, man sollte klarmachen, daß diese juristische Fingerübung Ihnen vielleicht helfen wird, die
Regierung mit Stimmen aus dem rechten kalten Lager

zu übernehmen, die weiter die Angriffsstrategie führen,
daß das aber sicherlich nicht im Interesse der Friedensbewegung
und im Sinne der Friedensbewahrung ist. Ich frage auch: Wie ernst ist eigentlich Ihre Begrüßung von Bushs Ankündigung, Truppen abzuziehen, wenn Sie die Infrastruktur für Kampfhandlungen der US-Truppen aufrechterhalten? Dies ist keine überzeugende Antwort auf die Abrüstungsmaßnahmen der Warschauer-Pakt-Staaten.
Die GRÜNEN sind mit diesem Verfahren in der Tat nicht einverstanden. Das Problem des WHNS-Abkommens ist schließlich nicht allein dessen abenteuerliche Interpretationsfähigkeit, nun nicht nur durch die Bundesregierung, sondern auch durch die SPD, sondern seine Existenz selber. Für eine Politik aktiver Friedenssicherung in Europa ist es nicht nur überflüssig, sondern schädlich. Es ist schädlich bei dem Versuch, ein tatsächliches gemeinsames Haus Europa aufzubauen, und es ist schädlich, weil die Kriegs- und Angriffsfähigkeit durch dieses Abkommen erhalten bleibt, abgesehen davon, daß weitere Verträge mit Kanada, Großbritannien geplant oder vorhanden sind.
Für eine Politik aktiver Friedenssicherung in Europa wollen wir es kündigen, und dementsprechend liegt Ihnen ein Änderungsantrag unserer Fraktion vor. Wir fordern diese Kündigung erneut, werden bei dieser Position bleiben, die Rückgängigmachung sämtlicher Absprachen in dieser Form und vor allen Dingen auch das Zurückziehen der materiellen Umsetzung und die Depotauflösung hier in der Bundesrepublik fordern. Denn die Bundesregierung ist nicht einmal in der Lage, wie sie uns in der Antwort auf eine Kleine Anfrage bestätigt hat, anzugeben, was in diesen Depots gelagert wird. Also: ohne WHNS und ohne Depots auf den Weg in den Frieden und Kündigung des Abkommens!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Da wir schon so viele lobende Worte über die Parlamentarische Versammlung des Europarats gehört haben, möchte ich den Antragstext kurz erwähnen und damit auch inhaltlich diese Debatte mit anderen Punkten füllen. Die Überschrift lautet: „Unterrichtung des Deutschen Bundestages über den Stand der Unterzeichnung und Ratifizierung europäischer Abkommen und Konventionen durch die Bundesrepublik Deutschland" .
In einer Zeit, wo das Wort „Europa" aus dem politischen Alltag überhaupt nicht mehr wegzudenken ist, entspricht die Aufforderung des Deutschen Bundestages an die Bundesregierung, in regelmäßigem Turnus über den Stand der Unterzeichnung und Ratifizierung europäischer Abkommen und Konventionen zu unterrichten, eigentlich einer Aufforderung zu einer Selbstverständlichkeit, der die Bundesregierung von sich aus auch ohne besondere Einladung eigentlich längst hätte nachkommen sollen.
Die Vergangenheit hat allerdings gezeigt, daß dies keineswegs so ist. Ich erinnere in dieser Debatte an zwei Vorgänge: erstens die unverständlich lange Hinauszögerung der Ratifizierung der europäischen AntiFolter-Konvention, zweitens die Debatte vom 28. September dieses Jahres zum „Schengener Informationssystem".
Diese Debatte hat ein ganz anderes Problem deutlich gemacht, das auch dieser Antrag berührt: Die Bundesregierung hat versucht, am Parlament vorbei ein Thema voranzutreiben, das tiefe Eingriffe in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung der betroffenen Bürger und Bürgerinnen vorprogrammiert hat. Hier ist das Fehlen des Zwangs und der Aufforderung zur regelmäßigen Unterrichtung dazu mißbraucht worden, eine europäische Polizeipolitik voranzutreiben, weil sich die Bundesregierung sehr wohl darüber im klaren war, daß bei einer Debatte
hier im Bundestag und in der Bundesrepublik innenpolitische Schwierigkeiten aufbrechen würden.
Die Zunahme europäischer Abkommen darf auch von uns, von diesem Parlament nicht falsch verstanden werden: Europäische Abkommen sind keine Entlastung der nationalen Parlamente, kein Grund mehr, hier noch weniger an Debatten teilzunehmen und sich auszuruhen. Sie sind keine Entlastung, sondern eine Herausforderung. Sie beinhalten eine größere Verantwortung für uns und die Notwendigkeit der Verstärkung der parlamentarischen Kontrolle.
Der heute zur ersten Beratung stehende Antrag sieht eine zweijährliche Unterrichtung vor. Das Anliegen meiner Fraktion war es immer und ist es - auch wenn ich diesen Antrag natürlich unterstütze - weiter, den positiven Ansatz dieses Antrags im Rahmen der Beratung in den Ausschüssen dahin zu verbessern, daß die Unterrichtung in noch kürzeren Zeitabständen stattfindet. Die oben schon erwähnte Debatte zum Schengener Abkommen hat deutlich gemacht, daß es sich hier nicht um eine Legalisierung der Verselbständigung der Bundesregierung handelt, sondern ein wirkliches Mitspracherecht der nationalen Parlamente auch in einem gemeinsamen Haus Europa gewährleistet sein muß.
Ich möchte außerdem betonen, daß dieser Antrag für uns nicht der Ersatz für Forderungen ist, daß regelmäßige Berichte der zuständigen Ministerien vor und nach wichtigen Konferenzen in den Ausschüssen gegeben und bei Bedarf im Plenum diskutiert werden, daß jährlich schriftliche Berichte an das Parlament zum Stand und Inhalt europäischer Vorgänge gegeben werden und gegebenenfalls die Beratung darüber im Parlament erfolgt und daß Informations- und Akteneinsichtsrechte der Parlamentarier und Parlamentarierinnen der nationalen Parlamente in bezug auf alle relevanten Unterlagen und die Öffentlichkeit von europäischen Konferenzen für die zuständigen Ausschußmitglieder der Parlamente sämtlicher Partnerstaaten gewährleistet sein müssen. Diese Punkte sind die Ergänzung zu einem Ansatz der Information, der weitergehen muß zur Mitverantwortung für dieses Europa, das jetzt von allen so gern im Mund geführt wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Mittelmeer-Raum ist nur in den Augen der Geostrategen eine Einheit; das haben wir schon gehört. In Wirklichkeit ist er in politischer, wirtschaftlicher, religiöser, gesellschaftlicher und in ziemlich jeder anderen Hinsicht extrem heterogen. Die einzige wirkliche Gemeinsamkeit der Mittelmeer-Region besteht heute darin, daß die EG auf ihrem Weg zur dritten Supermacht, Herr Kollege Feldmann, zunehmend in sie hineinwirkt und ihren Einfluß systematisch ausbaut.
Der ökonomische und politisch-militärische Aufstieg Westeuropas beginnt, nicht nur große Teile Ost- und Ostmitteleuropas in sein Schwerefeld zu ziehen, sondern ebenfalls wichtige Teile der Mittelmeer-Anrainer, wobei die koloniale Vergangenheit und die wirtschaftliche Potenz die zentralen Ansatzpunkte sind.
Zugleich ist die Mittelmeer-Region insgesamt in hohem Maße unstabil, ein Bündel sozialer, politischer und militärischer Konflikte. Unruhen, diktatorische oder quasi-diktatorische Verhältnisse, Repression und Bürgerkriege gehören von Marokko bis zum Libanon zum Alltag der Region.
Und dann ist die östliche Mittelmeer-Region direkter Nachbar der Krisenregion des Mittleren Ostens.
Sehen wir uns einmal näher an, wie die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage zwei der besonders heiklen Konfliktpunkte behandelt.
Erstens: die Türkei. In den Passagen zur Türkei kann die Bundesregierung offensichtlich kaum an sich halten, diplomatische Nettigkeiten mit vollen Händen zu verteilen. Es ist die Rede von einer „stabilitätsorientierten, friedlichen und ausgewogenen Politik der Türkei". Die Türkei wird als „zuverlässiger Freund und Partner" bezeichnet und mit anderen Freundlichkeiten bedacht.
Die GRÜNEN sind immer für freundliche Beziehungen zum türkischen Volk eingetreten. Aber die Bundesregierung stellt der Folter und der Repression in der Türkei mit ihren Formulierungen glatt einen Persilschein aus. Das türkische Militär führt in der Osttürkei einen blutigen Feldzug gegen die kurdischen Unabhängigkeitsbestrebungen. In den Gefängnissen und in den Polizeistationen wird gefoltert, und die

Bürgerrechte stehen weitgehend nur auf dem Papier. Ein türkischer General hat bereits die Anwendung von Giftgas gegen türkische Kurden angedroht und dabei auf das irakische Beispiel verwiesen.
Die Bundesregierung hält all das keiner Erwähnung für wert. Für sie ist die türkische Regierung ein „zuverlässiger Freund und Partner" mit einer „stabilitätsorientierten, friedlichen und ausgewogenen Politik".
Da gute Freundschaft nicht umsonst zu haben ist, erhält die türkische Regierung eine umfangreiche Rüstungssonderhilfe. Auch Repression ist schließlich nicht zum Nulltarif zu haben. Die Türkei ist eines der Länder mit dem größten Anteil bundesdeutscher Entwicklungshilfe. Die wirtschaftliche Zusammenarbeit floriert.
Woran mag das liegen? Da der Bundesregierung unterstellt werden muß, über die Repressionen in der Türkei ausreichend informiert zu sein - auch wenn sie daran an sich nicht sonderlich interessiert ist -, muß wohl ein politischer Grund vermutet und unterstellt werden. Die Bundesregierung gibt uns in der vorliegenden Antwort auf die Große Anfrage auch einen Hinweis auf die Ursache ihres Verhaltens. Es geht um das Verhältnis der Türkei zu Westeuropa, genauer: zur EG. An diesem Punkt vollführt die Bundesregierung eine Reihe politisch- sprachlicher Kunststückchen erster Güte. So wird die Türkei unter Berufung auf Hallstein schlicht nach Europa eingemeindet, allen geographischen und kulturellen Tatsachen zum Trotz.
Gleichzeitig vermeidet sie allerdings peinlichst alles, was als ein Eintreten für eine EG-Mitgliedschaft der Türkei interpretiert werden könnte. Statt dessen ist in prächtigstem Amtsdeutsch von - ich darf zitieren - „Bemühungen um eine Normalisierung der Assoziation EG-Türkei" die Rede. Wie schön: Die Türkei gehört zu Europa, darf aber nicht in die EG. Die Freizügigkeit türkischer Staatsbürger steht drohend im Hintergrund.
Was also ist zusammengenommen das Ziel der Türkeipolitik der Bundesregierung? Sie selbst bringt es in schöner Offenheit auf den Punkt. Es geht um die - ich zitiere erneut - „immer engere Anbindung der Türkei an Europa". Die Anbindung der Türkei ist also das Ziel, nicht deren Integration und auch nicht deren verstärkte Hinwendung zum islamischen Kulturkreis.
Anbindung - was für ein schauriges und treffendes Wort. Es riecht nach Abhängigkeit, nach Kontrolle, nach Vorherrschaft. Man will die Türkei also nicht verlieren, auch nicht gleichberechtigt zulassen, sondern als EG-Anhängsel geostrategisch und wirtschaftlich ausnutzen.
Das zweite Beispiel: der Nahostkonflikt und das Verhältnis zu Israel und den Palästinensern. Hier findet die Bundesregierung durchaus zu einer Reihe positiver Formulierungen, so wenn sie etwa vom Selbstbestimmungsrecht auch des palästinensischen Volkes spricht. Das ist sicherlich zu begrüßen. Allerdings ist es sehr bedauerlich, daß die Regierung auf halbem Wege stehenbleibt. Ebenso bedauerlich ist, was alles nicht von der Bundesregierung vertreten wird. So fehlt jede Konkretisierung der Forderung nach Selbstbestimmung durch die Ergänzung, daß diese auch das
Recht zu einer eigenen Staatsgründung beinhalten muß, die an der Seite Israels zu vollziehen wäre.
Die Bundesregierung spricht sich vernünftigerweise auch für eine Beteiligung der PLO am Friedensprozeß aus. Ohne eine solche Beteiligung kann schließlich von einem Friedensprozeß gar keine Rede sein. Allerdings bleibt zu fragen, warum die Bundesregierung diesen Worten keine konsequenten Taten folgen läßt. Warum weigert sie sich bis heute, Yassir Arafat offiziell nach Bonn einzuladen? Da hat sie wohl wieder Angst vor der eigenen Courage. Ein Gespräch mit beiden Konfliktparteien auf derselben, nämlich hohen Ebene wäre ja wohl kaum mehr als selbstverständlich. Trotzdem müssen wir weiter darauf warten.
Die Bundesregierung hat es auch nicht über sich gebracht, die ungeheuren Menschenrechtsverletzungen der israelischen Besatzungsmacht in der Westbank zur Sprache zu bringen. Hunderte von Toten, willkürlich abgerissene Häuser, Knochenbrechen durch Soldaten bei Jugendlichen, überhaupt eine Herrschaft von Willkür und Einschüchterung und den schleichenden Prozeß der Israelisierung der Westbank übergeht sie mit Schweigen.
Über die Formulierung einer „schweren Lage der Bevölkerung in den besetzten Gebieten" wagt sie sich nirgends hinaus. Sie nennt weder die Repression noch deren Charakter und deren Ursachen, weder deren Auswirkungen noch die dafür Verantwortlichen.
Die Bundesregierung streicht statt dessen ausführlich heraus, welche Hilfsmaßnahmen sie für die Westbank durchführt. Dabei geht es um einige Entwicklungsprojekte und Flüchtlingshilfe, insgesamt kaum mehr als eine beschränkte, symbolische Geste. Angesichts der Tatsache, daß die Bundesrepublik als Rechtsnachfolgerin des Nazi-Reiches gerade in der Region eine besondere historische Verantwortung hat, sind die Beiträge der Bundesregierung nur als kleinlich zu bezeichnen, insbesondere weil jede politische Hilfe für die Opfer militärischer Repression unterlassen wird.
Die beiden gerade angeführten Länderbeispiele belegen, was der Bundesregierung insgesamt vorgeworfen werden muß: Das Wort Menschenrechte kommt an keiner Stelle vor. Und es geht bei dieser Kritik nicht um das Wort allein. Das Thema wird völlig ausgeblendet. Unterdrückung und Menschenrechtsverletzungen sind für die Bundesregierung offensichtlich kein Thema, zumindest kein Thema, das sich in praktischer Politik niederschlagen würde.
- Lesen Sie Ihre Anfrage und die Antwort! Das Wort „Menschenrechte" ist darin nicht enthalten.
Nun ist nicht ausgeschlossen, daß die Bundesregierung die Frage der Menschenrechte schlicht „vergessen" hat. Nur: Gerade dieses Vergessen ist das Erschreckende. Ich gestatte mir hier den Hinweis, daß diese Kritik leider auch den Fraktionen der CDU/CSU
und FDP nicht erspart werden kann: In Ihrer Großen Anfrage, Herr Kollege, haben Sie ebenfalls die Frage der Menschenrechte ignoriert und die Bundesregierung nicht gezwungen, dazu Stellung zu nehmen.
Nicht vergessen - das Gegenteil wäre eine Sensation gewesen - hat die Bundesregierung, ständig ihr Loblied auf eine „liberale Wirtschaftsordnung" und auf „die Marktkräfte" zu singen. Beides nämlich führt, und zwar nicht nur um das Mittelmeer, zu dem, was man ein „positives Investitionsklima" nennt, und im Gegensatz zu den Menschenrechten wird so etwas nicht vergessen, sondern als zentrales Glaubensbekenntnis zuerst quasi-theologisch überhöht und dann ständig erneut beschworen.
Nun könnte man das als die übliche Folklore der Bundesregierung beiseite lassen, wenn es nicht doch einen Zusammenhang mit der Frage der Menschenrechte gäbe. In ihrer Antwort zählt die Bundesregierung diejenigen Länder auf, die nach ihrer Meinung auf Grund ihrer „liberalen Wirtschaftsordnungen" über ein besonders positives Investitionsklima verfügen. Es sind Israel, Jordanien, Marokko, Tunesien, die Türkei und Zypern. Es scheint der Bundesregierung entgangen zu sein, daß sich in dieser Gruppe vorbildlicher Länder erneut diejenigen befinden, die in besonders flagranter Weise die Menschenrechte mißachten und mit entsprechenden Konflikten zu kämpfen haben.
Gestatten Sie mir eine letzte Anmerkung zur Frage der Stabilität im Mittelmeerraum. Wenn mit „Stabilität" nicht die Verteidigung des Status quo gemeint ist, sondern die politische Lösung von Konflikten, dann wäre gegen diese Zielformulierung kaum etwas einzuwenden. Es muß der Regierung zugestanden werden, zumindest verbal durchaus positive Beiträge geleistet zu haben.
Auch hier allerdings finden wir die selektive Wahrnehmung, die zum Markenzeichen dieser Regierung geworden ist und die so oft an Heuchelei grenzt: In den Jahren 1982 bis 1984 intervenierten die Streitkräfte der USA militärisch in den libanesischen Bürgerkrieg. Ihre Aktionen führten zur Verschärfung und weiteren Destabilisierung der Lage im Libanon. Der Beschuß der Schouf-Berge mit schwerster Schiffsartillerie durch ein vor der Küste kreuzendes Schlachtschiff kann auch beim besten Willen nicht als Beitrag zur Stabilisierung der Mittelmeerregion betrachtet werden. Im Oktober 1985 entführten US-amerikanische Abfangjäger als Reaktion auf die Entführung des Passagierdampfers „Achille Lauro " ein ägyptisches Verkehrsflugzeug nach Sizilien, wo es fast zu einer Schießerei mit US-Einheiten kam. Diese Destabilisierungsmaßnahmen, aber auch der Anschlag Israels auf das PLO-Hauptquartier in Tunesien und der Mord an Khalil a-Wasir im April 1988 haben zu einer Verschärfung der Situation im Mittelmeerraum geführt.
Wir würden uns wünschen, daß die Bundesregierung ihre Einäugigkeit überwinden könnte. Ich erwähne nur am Rand die out-of-area-Einsätze der NATO-Einheiten, die eine große Rolle spielen.
Die Bundesregierung hat mit ihrer Toleranz und Unterstützung von Flottenverstärkung, z. B. im Golfkrieg und im Mittelmeerraum, eine Situation geschaffen, die eine Quelle der Unsicherheit und der Friedensbedrohung ist.
Die Bundesregierung hat durch ihre Aktionen und Unterstützung und zum Teil durch Stillschweigen eine Politik betrieben und betreibt sie immer noch, die droht, Öl ins Feuer zu gießen - im Gegensatz zu unserer Absicht und politischen Forderung an die Bundesregierung, dieses Feuer zu löschen und die destabile Lage zu stabilisieren.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren! Am 27. April dieses Jahres erklärte Bundeskanzler Kohl vor diesem Hohen Hause im Rahmen einer Regierungserklärung - ich zitiere - :
Präsident Bush hat angekündigt, bis Ende 1990 alle chemischen Waffen aus der Bundesrepublik Deutschland vorzeitig und ebenfalls einseitig abzuziehen.
Dieses Versprechen sollte in einer Krisensituation der NATO im Rahmen des Streits um die Stationierung der nuklearen Kurzstreckenwaffen ein positives Licht auf die Regierung werfen. Als erster brachte sich Staatssekretär Wimmer hierzu in Widerspruch umd dementierte ungewollt den Kanzler. In der Fragestunde am 4. Oktober 1989 sagte er, der Abzug der von den USA in der Bundesrepublik stationierten chemischen Waffen würde bereits bis Ende 1991 erfolgen und nicht, wie Kohl und Reagan 1986 vereinbarten, bis Ende 1992.
Am 15. Oktober meldete die „Washington Post", daß die vom Bundeskanzler am 27. April gemachte Äußerung, der amerikanische Präsident habe versichert,
daß bis 1990 alle C-Waffen hier abgezogen werden, nicht zutreffe. Nach Aussage von Vertretern der Bush-Administration, darunter des ehemaligen Unterstaatssekretärs im State Department, Roger Harrison, ist eine solche Äußerung des Bundeskanzlers „nicht durch eine Vereinbarung zwischen den beiden Regierungen abgedeckt gewesen". Die Bush-Administration sei durch diese Äußerung regelrecht „vor den Kopf geschlagen und irritiert" gewesen, erklärte Harrison.
Dieser Bericht der „Washington Post" ist bis heute nicht dementiert worden. Der Fehler des Bundeskanzlers kann nicht mit mangelnder Durchsetzungsfähigkeit der Bundesregierung im Bündnis erklärt werden. Hier geht es um eine falsche Aussage der Bundesregierung - Grund für diese Aktuelle Stunde. Oder will sich der Bundeskanzler gar auf seine sprichwörtlich guten Englischkenntnisse herausreden, die verursacht haben, daß er Herrn Bush falsch verstanden hat?
Das Schlüsselwort für die ergebnislosen Aufklärungsversuche von Abgeordneten aller Parteien im Deutschen Bundestag und für die Irritationen der Bundesregierung ist das Wort „geheim". Auskünfte auf sämtliche Anfragen über Zustand der chemischen Waffen, über Art und Menge der Waffen, über Sicherheitsvorkehrungen und Zeitplan des Abzuges wurden unter Hinweis auf Geheimhaltung verweigert.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn hier überhaupt von Sicherheitsinteresse die Rede sein soll, dann einzig und allein von dem der betroffenen Bürger und Bürgerinnen, die in der Nähe des Giftgasdepots in Fischbach leben.
Die Liste der Widersprüche zwischen Aussagen namhafter Vertreter der US-Administration und Verlautbarungen der Bundesregierung betrifft auch das Problem des Abzuges alter C-Waffen-Bestände aus dem Giftgasdepot in Fischbach. Die Bundesregierung versucht, in der Öffentlichkeit den Anschein zu erwecken, als sei der Abzug dieser chemischen Kampfstoffe 1990 zu bewerkstelligen. Ganz anders sieht dies der republikanische Abgeordnete Hopkins. Sowohl die Einhaltung des Zeitplans als auch den Ausschluß der Gefahren für die Zivilbevölkerung hält er für nicht vorstellbar.
Die Bundesregierung versucht seit Jahren, das Problem der Lagerung und jetzt des Abzugs chemischer Waffen aus der BRD zu verharmlosen und zu vertuschen. Bis heute ist dieses Parlament offiziell in keiner Weise unterrichtet: weder über Bestand oder Zustand der Waffen noch über die Vereinbarungen, die mit den USA getroffen wurden. Wie lange will die Bundesregierung diese Desinformationspolitik eigentlich noch betreiben? Es ist an der Zeit, daß die Bundesregierung die Öffentlichkeit und nicht zuletzt auch die Parlamentarier hier über die konkreten Pläne endlich informiert.
Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Geheimhaltungspraxis endlich aufzugeben.
Solange diese Widersprüche nicht geklärt sind, d. h. solange diese Geheimhaltungspraxis weiter durchgeführt wird, müssen hier Vorwürfe vorgetragen werden, zu denen ich in der zweiten Runde noch etwas sagen werde. Eine Geheimhaltung kann in diesem Fall, in dem in den USA alles öffentlich ist, alles diskutiert und schriftlich vorgelegt wird,
nur damit erklärt werden, daß etwas zu verheimlichen ist. Und ich habe auch konkrete Vorstellungen, was dies sein kann. Es geht hier um den Bestand, der tatsächlich gelagert ist. Auch hierzu werde ich nachher noch einmal Stellung nehmen.
Herr Wimmer, wenn sich der Herr Verteidigungsminister und auch der Bundeskanzler dieser Debatte hier im Parlament - auch über die im April gemachte falsche Aussage - schon nicht stellen, hoffe ich doch, daß dann zumindest diese Geheimhaltung aufgehoben wird und Sie hier Klarheit schaffen, wer eigentlich wen belügt die US-Regierung die Bundesregierung, die Bundesregierung das Parlament, das Parlament die Bevölkerung - und wie wir uns dazu zu verhalten haben.
Vielen Dank.
 Verehrte Damen und Herren! Noch einmal zur Geheimhaltung und zum Bestand. Laut Angaben des Rechnungshofes vom US-Kongreß, GAO, ist der Bestand der Bundesrepublik bisher falsch angenommen worden; denn es geht nicht um 435 t chemischer Kampfstoffe in Fischbach, sondern nach den dortigen Angaben um 2 600 t.
Es wäre doch wirklich ein Skandal - auch für Sie, Herr Kollege, als Regierungsmitglied - , wenn jetzt öffentlich werden sollte, daß über Jahre eine falsche Bestandszahl angegeben wurde und daß nun der Abzug bereits 1990 anfangen soll - unter der Umgehung der Sicherheitsvorschriften, die in den USA selbstverständlich sind -, um bis Ende 1992 fertig sein zu können.
Da wird zu dem Trick gegriffen, daß die Sowjetunion auf Drängen der USA einer Formulierung in einem MOU zugestimmt hat, daß Inspektionen bei Lagern, die weniger als 2 % des Gesamtbestandes haben, nicht stattfinden. Kurz darauf wird gesagt - wen wundert es? - : In der Bundesrepublik sind unter 2 % gelagert, und es wird keine Verifikation, keine Inspektion in Fischbach geben.
Ich fordere vor diesem Hintergrund die sofortige Offenlegung sämtlicher Unterlagen, sämtlicher Pläne, Genehmigungen auch für die Abgeordneten des Parlaments, die Lager anzusehen. Ich fordere die Sicherstellung, nach dem Abzug chemischer Waffen hier keine neuen binären Waffen zu stationieren. Vor allen Dingen darf es nicht den Trick geben, der durchaus denkbar ist, daß hier verschiedene Chemikalien eingeführt werden, ohne zu sagen, daß es sich dabei um die verschiedenen Komponenten der binären C-Waffen handelt.
All das ist zu unterstellen, solange diese Geheimhaltung weiterläuft. All das ist zu unterstellen, soweit Sie nicht einseitig erklären, daß hier Inspektionen möglich sind, und solange nicht einseitig erklärt wird, daß in keinem Fall irgendwelche Chemikalien oder neue binäre Waffen hierherkommen. Das ist die Voraussetzung.
Ich möchte zum Schluß sagen: Ein Bundeskanzler, der hier falsche Regierungserklärungen abgibt, d. h. der dieses Parlament quasi belügt, ist letztlich ein ebenso großes Sicherheitsrisiko
wie die Materie, um die es in dieser Diskussion geht.
Vielen Dank.
 Herr Vorsitzender! In dieser Debatte ist mir zweimal vorgeworfen worden, ich würde Ergebnisse des Unterausschusses Abrüstung
in meiner Rede verwenden und falsch darstellen. Die Konsequenz daraus war der Vorwurf der Lüge.
Ich möchte hier richtigstellen, daß auch die Äußerung zu den Containern nicht aus der Unterausschußsitzung kommt, sondern auf einen Artikel der „International Herald Tribune" beruht, datiert vom 16. Oktober dieses Jahres, in dem durch ein Mitglied der US-Regierung angegeben wird, daß die Zeit für die Sicherheitsüberprüfung der Container verkürzt werden mußte,
daß der Zeitraum für die Sicherheitsstudie jetzt nur noch 30 Tage statt 18 Monate umfaßt und zu dem Ergebnis führt, daß die Ventile der Container und die Sensoren gegebenenfalls austretendes C-Waffen-Gas nicht sofort anzeigen, sondern erst nach einigen Minuten. Dieser Artikel ist die Grundlage für meine Äußerung und auch die Grundlage für zwei schriftliche Fragen bezüglich der Sicherheit der Bevölkerung, die der Bundesregierung bereits vorliegen.
Ich bitte, derartige Unterstellungen in solchen Debatten zu lassen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Wende von den 80er zu den 90er Jahren ist von einer Umstrukturierung der europäischen Nachkriegsordnung gekennzeichnet. Zugleich herrscht allerdings in weiten Kreisen der Dritten Welt ein hohes Maß an politischer und wirtschaftlicher Unstabilität, es herrschen Hunger, Verzweiflung, Vertreibung, Ausbeutung und Bürgerkriege. Die Bundesrepublik befindet sich am Ende der 80er Jahre in einer Situation, in der sie sich der ersten Chance zu einer tatsächlichen europäischen Friedensordnung gegenübersieht. Auch wenn die Bundesregierung aus notdürftig verhüllter nationalistischer Gier, wie sie heute deutlich wurde, diese Chance vermutlich verspielen wird - von diesem Vorwurf möchte ich Sie, Herr Genscher, ausdrücklich ausnehmen - , so ist heute die Chance doch noch vorhanden, zumindest heute noch.
Anders stellt sich die Lage jenseits des europäischen Tellerrandes dar: Dort ist von Frieden zwar manchmal die Rede, aber er wird gerade in der Dritten Welt sicher nicht zum Ausbruch kommen. Die Morde an den sechs Priestern in El Salvador durch das dortige Militär, der nicht enden wollende Bürgerkrieg im Libanon, die Kriege gegen die Kurden in der Türkei, dem Iran und dem Irak sind nur einige Beispiele für
das noch vorhandene Potential an Konflikten und für die blutigen Arten ihrer Austragung.
Die Beiträge der bundesdeutschen Außenpolitik zu den skizzierten Problemen sind zum einen kläglich gering, zum anderen geradezu schädlich und kontraproduktiv. Ich kann hier nur ein Beispiel ausführlich nennen: Die Türkei ist ein Land, das an der Nahtstelle zu einem der explosivsten Konfliktfelder in der Welt liegt, dem Nahen Osten und dem Mittleren Osten. Die Türkei ist ein Land, das außerdem durch ein ungeheures Maß an Repression, an Verletzung der Menschenrechte gekennzeichnet ist, eine demokratisch verkleidete Militärherrschaft. Die Türkei führt politisch und militärisch Krieg gegen die kurdische Minderheit in ihrem Land. Und die Türkei ist ein Land, in dem gerade zur Zeit ein neues, gigantisches Programm militärischer Aufrüstung durchgesetzt werden soll, nämlich 10 Milliarden US-Dollar für die Verstärkung der eigenen Rüstungsindustrie in den nächsten Jahren. Das ist für ein Entwicklungsland keine Kleinigkeit.
Was tut die Bundesregierung angesichts dieser explosiven Mischung aus Repression, Scheindemokratie und Aufrüstung? Nimmt sie alle ihre Einflußmöglichkeiten wahr? Nein, sie unternimmt nichts. Darüber hinaus belohnt sie objektiv durch die Zahlung von Rüstungssonderhilfe und Militärhilfe diese Regierung, deren Praxis Menschenrechtsverletzungen heißt.
Auf der anderen Seite erweist sich die Bundesregierung als weniger großzügig, wenn es um humanitäre Angelegenheiten, die ja auch von diesem Einzelplan betroffen sind, geht. So hat sie läppische 2 Millionen DM für die Opfer der irakischen Giftgasangriffe in der Türkei bereitgestellt, und zwar ausgerechnet über offizielle türkische Stellen. Das Geld selbst ist nach Aussagen der dortigen Lagerinsassen nie dort angekommen.
Die Bundesregierung setzt also auf die falschen Prioritäten. Statt großzügige Hilfe für Menschen, die durch politische und militärische Konflikte heute in unhaltbaren Verhältnissen leben müssen, zu leisten, liegt ihr Schwerpunkt bei einer machtpolitisch begründeten Unterstützung von Regierungen und Regimen, die auf ausgesprochen brutale Weise mit ihrer Bevölkerung umgehen.
Herr Außenminister Genscher, durch die UN-Resolution ist die häßliche Fratze einer Regierung, die Kriegswaffenexporte an das Rassistenregime Südafrika höhergestellt hat als eine humane Politik der Menschenrechte, sichtbar geworden. Eine Politik, die legale und illegale Rüstungsexporte in einem Maße betreibt, wie es die Bundesregierung tut, hat jedes Recht verwirkt, von einer Förderung der Menschenrechte als Ziel eigener Politik zu sprechen. Die Wirkung ihrer Politik ist nämlich genau das Gegenteil.
Diese Regierung hat versagt. Diese Regierung ist einmal mehr anzuklagen. Ich fordere Sie auf, jetzt sofort Stellung zu nehmen. Es ist peinlich genug, daß Sie es heute mittag nicht schon getan haben.
Die kapitalistische Zwangsjacke, die heute in Ihrem Programm der DDR als Druckmittel, bevor man ihr helfen will, umgelegt worden ist, ist nicht weit von dieser Exportpolitik entfernt und zeigt, daß diese Politik nicht erstrebenswert sein kann für die demokratische Erneuerung in der DDR und in Osteuropa. Wir wollen ein friedliches Europa, ein gesamtes Europa, das mit dieser Regierung und mit dieser Politik nicht zu erreichen ist.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! An der deutsch-deutschen Grenze hilft die Nationale Volksarmee der DDR zur Zeit, Löcher in den Zaun zu schneiden, den sie vor kurzem noch selber zu bewachen hatte. Erschien vor 1987 ein Vertrag über einen Abzug der Mittelstreckenraketen aus Europa unglaublich, so sind wir heute Zeugen revolutionärer Veränderungen in Osteuropa, die in ihrer Dimension das damals Unvorstellbare noch weit übertreffen.
Und was passiert bei uns im Westen? Bis zum Besuch Gorbatschows im Sommer dieses Jahres hatten die Bundesregierung und die NATO Zeit genug, endlich eine angemessene abrüstungspolitische Antwort auf Gorbatschow und seine Initiativen zu finden. Statt dessen aber gab es: Im Westen nichts Neues. Nicht nur die Rüstungsmodernisierungsprogramme der Bundeswehr und der NATO insgesamt werden fortgesetzt. Ganz besonderes Gewicht legt die Bundesregierung auf eine verstärkte Militärkumpanei mit Frankreich, und wie wir hören, tun das auch die Sozialdemokraten. Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Wir begrüßen selbstverständlich ausdrücklich eine Zusammenarbeit zwischen den Menschen der Bundesrepublik und Frankreich, und wir begrüßen auch ganz ausdrücklich die Gespräche über militärische Angelegenheiten zwischen beiden Ländern,
wenn sie die schrittweise Abschaffung der beiden Armeen zum Ziel haben. Das wäre ein richtiger Schritt zu einer wirklich friedensliftenden Initiative und Sicherheitspartnerschaft.
Wenn die Presseerklärung des Kollegen Opel von gestern dahin gehend zu interpretieren wäre, daß die SPD Vereinbarungen zwischen beiden Ländern jetzt, auf Grund der aktuellen Entwicklungen, für richtig hält, um eine sofortige 50prozentige Reduzierung beider Armeen zu erreichen, so würden wir diese Erklärung unterstützen.
Die Realität sieht aber leider anders aus. Auch die Militärpartnerschaft Bundesrepublik/Frankreich
sieht sich nach wie vor von einem imaginären Feind im Osten bedroht, und nach wie vor zeichnet sie sich durch immer umfassendere militärische Kooperation aus. Im Herbst 1987 gab es das erste gemeinsame Manöver - „Kecker Spatz" - mit mehreren zehntausend Soldaten. 1988 wurde ein gemeinsamer Verteidigungs- und Sicherheitsrat eingerichtet, der eine Kooperation auch im atomaren Bereich vorsieht und

dem auch die SPD-Fraktion geschlossen zugestimmt hat. Gleichzeitig wurde quasi als Pilotprojekt eine gemeinsame Brigade beschlossen, die nach einem Jahr Vorbereitungszeit seit Oktober dieses Jahres aufgestellt wird. Ebenfalls in diesem Jahr fand auf französischem Boden ein weiteres gemeinsames Manöver - „Champagne" - statt, von den bestehenden gemeinsamen Rüstungsprojekten einmal ganz abgesehen.
Ziel der beharrlichen Bemühungen von bundesdeutscher Seite ist es, die Franzosen, die 1966 aus der militärischen Kooperation der NATO ausgetreten sind, jetzt auch militärisch wieder in das westliche Bündnis zu integrieren und die NATO um einen westeuropäischen militärischen Pfeiler mit atomaren und konventionellen Waffen zu stärken. Die Bundesrepublik hat aber neben dem bündnispolitischen auch ein ganz eigenes Interesse an dieser Militärkumpanei mit Frankreich;
denn auch heute noch beklagen unsere herrschenden Sicherheitsstrategen den Widerspruch, daß zwar das Festhalten an der Strategie der atomaren Abschrekkung zur Staatsräson gehört, die BRD selber aber nicht über eigene Atomwaffen verfügen kann. Der Weg zur Mitverfügung über Atomwaffen führt aber über eine europäische Union mit gemeinsamen guBen- und sicherheitspolitischen Strategien. Die erste Station auf diesem Weg ist die atomare Kooperation mit Frankreich.
Da ist es schon absurd, was in dem heute vorliegenden Antrag der SPD zur Weiterentwicklung der deutsch-französischen sicherheitspolitischen Zusammenarbeit erklärt wird. Darin ist die Rede davon - ich zitiere -: Gegenstand der deutsch-französischen Zusammenarbeit ist die konventionelle Verteidigung. - Meine Damen und Herren von der SPD, wenige Wochen, bevor Sie dies formuliert haben, haben Sie hier noch für eine atomare deutsch-französische Abschreckungsstrategie die Hände gehoben. Was haben Sie eigentlich aus den letzten Wochen gelernt? Was haben Sie aus dieser Diskussion gelernt?
- Ich zitiere wieder: Sie wollen gemischte Arbeitsstäbe, gemeinsame Übungen und Koordination der Streitkräfteplanung,
und das in einer Situation, in der der Warschauer Pakt auseinanderbricht.
Statt auch die NATO abzurüsten und aufzulösen, wird ein neues Militärbündnis strukturiert und geschaffen.
Nein, meine Damen und Herren,
auf die derzeitige politische Entwicklung in Europa müssen andere Antworten gegeben werden, auch andere Antworten als der angebliche und sogenannte Zehn-Punkte-Plan des Bundeskanzlers Kohl, den Sie an ganz falscher Stelle kritisieren, nachdem Sie ihn laut Karsten Voigt begrüßt haben, peinlicherweise, und dann noch nicht einmal erwähnt haben, daß die eigentliche Kritik sein muß, daß diese 10 Punkte nicht eine einzige Note von Souveränität für die DDR beinhalten. Das ist der Punkt, und das ist genau der Punkt, der auch von Ihnen zu verantworten ist.
Dieser Ausverkauf Osteuropas, der geplant wird, ist eine Kolonialisierung. Das steckt hinter dieser Strategie. Aber nicht einmal die SPD hat dem etwas entgegenzusetzen. Kohls Absicht ist völlig klar: Die Kolonialisierung Osteuropas durch NATO und EG soll sich unter dem Vorzeichen deutscher Wiedervereinigung vollziehen,
damit Deutschland in einem integrierten Europa wieder das ökonomische und militärische neue Machtzentrum - das wollen Sie durch diesen Vertrag mit Frankreich bilden - darstellt.
Will die Sicherheitspolitik wirklich alles daran setzen, das Bild vom häßlichen Deutschen, das dabei ist zu verschwinden, unbedingt wiederzubeleben?
Wir halten unsere Antwort dagegen: friedliche Partnerschaft zu allen und unseren Europanachbarn und Verhinderung des Ausverkaufs Osteuropas durch BRD und EG, die sofortige Abschaffung aller Atomwaffen, keine Bündnisse und keine Kungelei genau dorthin, Verhinderung aller Atommachtsbestrebungen, die Auflösung von NATO und WEU - das Ziel ist kein neuer Militärblock - und natürlich der schrittweise Abbau der Militärpotentiale und nicht das krampfhafte Festhalten an einer 400 000-Mann-Armee, die sowieso nicht mehr zu rechtfertigen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Diese Fragestunde hat gezeigt, daß die Bundesregierung auch heute, zwei Wochen nach der UNO-Resolution, die der Bundesregierung nicht nur vorwirft, dieses Embargo gegen Südafrika zu verletzen, sondern sie auch auffordert, dafür zu sorgen, daß gegen die beiden Firmen, die diese Verträge ausgeführt haben, Strafverfahren aufgenommen werden, daraus noch keine Schlüsse gezogen hat.
Man muß dazu noch einmal ganz deutlich sagen: Es gibt einen Untersuchungsausschuß, diesen angeblichen U-Boot- „Untersuchungsausschuß", der seit fast drei Jahren durch die Regierungskoalition gelähmt wird, die versucht, jede vernünftige Sitzung zu blockieren, die versucht, Zeugenanhörungen zu vereiteln usw.
Wir haben durch die Entscheidung der UNO-Vollversammlung zum erstenmal die Situation, daß dieser Dilettantismus der Regierungskoalition aufhört. Er ist überflüssig geworden, weil die Schädigung im Ausland vorhanden ist und wir nicht mehr auf dieses Spiel, auf dieses Theater in diesem Ausschuß angewiesen sind.
Die entscheidenden Fragen sind heute nicht beantwortet worden,
Frau Staatssekretärin, sie sind offengeblieben.
Warum verweigert das Auswärtige Amt so hartnäckig, den erheblichen Schaden in den auswärtigen Beziehungen durch das U-Boot-Geschäft klipp und klar zuzugeben? Was soll denn noch passieren? Was kann man denn noch mehr machen, als Mordinstrumente in ein rassistisches Regime zu schicken und zuzusehen, wie dort damit umgegangen wird? Muß es dazu kommen, daß das Auswärtige Amt während und am Rande der UNO-Vollversammlung versucht, die Staaten zu beeinflussen, zu erpressen
und dadurch - Gott sei Dank - nur zu erreichen, daß die Schärfe der Resolution etwas zurückgenommen wird?
Es gibt eine zweite Verurteilung der UNO auf der gleichen Sitzung, wo die Bundesregierung auch namentlich gerügt wird, nämlich dafür, daß genau sie zu den intensivsten Handelspartnern dieses Regimes in Südafrika gehört.
Sie haben gesagt: Was gehört denn schon dazu, wo soll denn überhaupt der Schaden sein! Ich kann Ihnen das sagen. Gucken Sie sich das Rheinmetall-Urteil des Landgerichts Düsseldorf an. Dort ist gesagt worden: Es handelt sich ganz eindeutig um einen Schaden, wenn irgendwelche Beteiligten in der Bundesrepublik - das heißt, nicht nur die Bundesregierung selber, sondern auch irgendwelche Firmen, auch wenn sie nicht im Auftrag der Bundesregierung gehandelt haben - in einer solchen Form gegen ein Embargo verstoßen. Das bedeutet nämlich im Ergebnis, daß die Bundesregierung nicht mehr glaubhaft machen kann, daß sie sich in Zukunft an die internationalen Verträge halten wird.
Ich frage Sie wirklich: Wie kann man denn hier von Frieden, Abrüstung, Zusammenarbeit und allem möglichen sprechen und auf der anderen Seite an ein Land wie Südafrika Waffen liefern? Wie kann man das machen und gleichzeitig Giftgas in den Irak und weiteres liefern? Das ist doch der Skandal, auch wenn Sie im14040 
mer wieder versuchen, davon abzulenken; das ist der politische Punkt.
Sie müssen auch noch einmal bedenken: HDW ist nicht irgendein Unternehmen, es ist zu 75 % im Besitz der Bundesregierung und zu 25 °A) im Besitz der schleswig-holsteinischen Landesregierung. Das heißt, daß diese beiden die Verantwortung für die Ausführung tragen. Ich möchte auch dem Auswärtigen Amt, dem Außenminister Genscher, der leider immer noch nicht da ist, noch einmal sagen: Das, was hier fabriziert wurde und verdeckt und vertuscht wird und immer wieder unter den Teppich zu kehren versucht wird, geht auf seine Verantwortung. Die Weltöffentlichkeit spricht längst nicht mehr nur davon, daß diese Exporte erfolgt sind - das weiß inzwischen jeder, auch die Regierung - , sondern auch davon, daß sehr wohl Genscher, Kohl, Strauß, Stoltenberg und alle andern davon wußten - das ist der Skandal - und daß Sie nicht in der Lage sind, das zuzugeben.
Frau Staatssekretärin, ein Letztes möchte ich dazu noch sagen.
- Ja, Staatsministerin. Das macht den Sachverhalt leider nicht einfacher und auch nicht harmloser.
Es gibt dieses Verfahren in Kiel, und es gibt auswärtige Störungen. Die Akten der Firmen sind heute beim Landgericht eingegangen. Das heißt, es ist nicht mehr eine OFD-Sache, es ist ein staatsanwaltschaftliches Verfahren. Es geht genau darum, daß die Bundesregierung hier zu ihrer Verantwortung stehen muß; sonst kann sie sich nämlich gleich verabschieden. So eine Bundesregierung brauchen wir nicht!
Wenn internationale Beziehungen gestört worden sind, geben Sie es zu, sonst können Sie gehen. Andererseits: Haben Sie die Kritikfähigkeit und geben Sie die Sache zu. Dann hat dieser U-Boot-Ausschuß, der drei Jahre versumpft ist, endlich wieder einen Sinn; dann haben nämlich die Herren Genscher, Kohl, Stoltenberg und andere endlich die Pflicht auszusagen.
Dann wird auch das Strafverfahren, die Strafanzeige gegen Herrn Kohl wieder laufen. Das ist der Sinn eines Untersuchungsausschusses.
 Ich glaube, es ist an der Zeit, noch einmal zu sagen, worum es hier eigentlich geht.
Ich zitiere den Text der UNO-Vollversammlung, der ins Deutsche übersetzt ist. Dort steht, daß die Vollversammlung „das Verhalten derjenigen Staaten und Organisationen zutiefst bedauert, die nach wie vor systematisch das UNO-Embargo verletzen". Dann wird Israel, dann Chile genannt. Das soll kein außenpolitischer Schaden sein? Ich frage Sie: was denn sonst?
Sie dürfen eines nicht übersehen: Wir sind inzwischen einen Schritt weiter. Es geht nicht mehr darum, hier irgend jemanden noch beeinflussen oder diffamieren zu können. Das ist jetzt auf einer anderen Ebene anzusiedeln, nämlich auf der internationalen Ebene. Diese Ebene betrifft nicht nur irgendwelche Parteien, die gerade einmal an der Regierung sind, sondern es betrifft jeden Bürger dieses Staates,
weil nämlich jeder Bürger in der Bundesrepublik durch die Resolution der 106 Staaten betroffen ist. Jede Bürgerin und jeder Bürger wird dieses auch deutlich äußern.
Wenn Sie noch einmal solche Diffamierungen vornehmen, dann nennen Sie die Namen. Sagen Sie, ob Sie Abdul Minty, ob Sie David Goldberg, ob Sie Leute meinen, die 20 Jahre in Südafrika eingesperrt waren und die sich hier, endlich in Freiheit, in der angeblichen Demokratie endlich trauen, den Mund aufzumachen. So etwas vorgesetzt zu bekommen, ist ein Skandal für sich, entschuldigen Sie!
Das als persönliche Anmerkung.
Lassen Sie mich zu zwei Punkten noch etwas sagen.
Ich denke, man sollte noch einmal sagen: Das Auswärtige Amt hat vier Gutachten für die bisherigen Verfahren erstellen lassen. Alle Gutachten besagten, daß es keinen außenpolitischen Schaden gibt. Die
Staatsanwaltschaft wird ein fünftes Gutachten beantragen. Ich bin neugierig, was in diesem fünften Gutachten stehen wird, und ich bin neugierig, welche neuen Ausreden Ihnen dann noch einfallen werden, wenn Sie die geltende Rechtsprechung darin berücksichtigen werden.
Ein letztes Wort zu Schleswig-Holstein. Dazu hat ein Kollege soeben schon viel gesagt. Auch die Bundesregierung antwortet heute: Sie kann nicht sagen, ob dieser Vertrag mit diesem Regime, auf dessen Grundlage Waffen und Rüstung nach Südafrika geliefert werden, überhaupt noch in Kraft ist oder nicht. Das heißt: Diese Bundesregierung ist nicht mal in der Lage, vor diesem Gremium zu sagen, ob dieser Skandal zumindest beendet wurde und ob er noch weiter durchgeführt wird oder ob diese Waffen dort unter der Verantwortung dieser Bundesregierung noch immer hergestellt werden. Das ist der weitere Skandal.
Herr Außenminister Genscher, es ist natürlich peinlich, daß sich auch die Landesregierung nicht dafür einsetzt, daß 30 Millionen DM - das ist der Ertrag aus diesem Abkommen - , die dort gesperrt worden sind, zurückgezahlt werden. Aber es ist genauso peinlich, daß Sie in der Haushaltsdebatte in der letzten Woche, in der Sie viermal auf die UNO-Resolution angesprochen worden sind, nicht einmal in der Lage waren, Stellung zu nehmen, und dann auch noch falsche Zahlen nannten. Noch dazu verdrehen Sie eine Sache schlichtweg und werfen uns auch da schon wieder vor, Ihnen etwas unterstellt zu haben.
Das ist nachzulesen.
Ich fordere Sie letztmalig auf: Äußern Sie sich zu dem entstandenen außenpolitischen Schaden, und berücksichtigen Sie endlich auch den innenpolitischen Schaden, der zur Zeit gerade entsteht.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Flüchtlinge aus Irakisch-Kurdistan verbringen bald den zweiten Winter in ihren provisorischen Lagern in der Südosttürkei. Die Fraktion DIE GRÜNEN hat Ihnen dazu zwei Anträge vorgelegt, die rein humanitären Charakter tragen. Wir möchten Sie um Ihre Zustimmung zu diesen Anträgen heute bitten. Ich werde nachher noch etwas dazu sagen.
Die irakisch-kurdischen Flüchtlinge sind vor den Giftgasangriffen ihrer eigenen Regierung über die Grenzen in die Türkei geflohen. Es ging bei ihnen um Leben und Tod. Jedes Gerede von Wirtschaftsflüchtlingen - das wurde heute auch noch nicht vorgebracht - , wie das sonst so oft der Fall ist, verbietet sich hier von selbst. Ich erinnere daran, daß die irakischen Giftgaseinsätze nicht möglich gewesen wären, wenn nicht Firmen aus der Bundesrepublik durch entsprechende Zulieferungen Beihilfe geleistet hätten.
- Es ist erwiesen. Daran ändert sich nichts. Sie können gern Zwischenfragen stellen.
Es gibt daher eine besondere Verantwortung und moralische Verpflichtung der Bundesrepublik, die Opfer dieser Giftgasangriffe nicht einfach zu ignorieren, sondern jede denkbare Form der Unterstützung zu leisten, Herr Kollege.
Ich erinnere auch daran, daß das Leiden der irakisch-kurdischen Flüchtlinge nicht endete, als sie die Grenze zur Türkei überschritten. Sosehr die Aufnahme der Flüchtlinge durch die Türkei zu begrüßen war und ist - da stimmen wir überein - , so elend und unerträglich sind die Lebensbedingungen, unter denen sie heute leben müssen. In militärisch gesicherten Lagern, hinter Stacheldraht - wie ich mich selber vergewissern konnte - eingesperrt, werden ihnen jede Art von Menschenrechten verweigert. Selbst der Flüchtlingsstatus ist ihnen nicht gegeben. Freizügigkeit und Arbeitsmöglichkeiten fehlen. Die sanitären und medizinischen Bedingungen sind katastrophal. Die Kindersterblichkeit, die Zahl der Krankheiten und der Todesfälle sind entsetzlich hoch. Die Zahl wird in diesem Winter, aber auch im nächsten Sommer weiter steigen.
Angesichts des bevorstehenden Winters sind diese Flüchtlinge in einer akuten Notsituation. Sie brauchen internationale Hilfe, und zwar sofort. Ein Beispiel sollte für uns die Bereitschaft Frankreichs sein, ohne große Probleme 300, 400 Flüchtlinge - die Angaben unterscheiden sich - aufzunehmen und so zumindest einen Ansatz von Bereitschaft zu zeigen.
Dabei sollte die erste Priorität darin bestehen, ein gesichertes menschenwürdiges Leben in ihrer eigenen Heimat zu garantieren, ein Leben, das die gülti14102 
gen Menschenrechte in ihrer ganzen Breite einschließt.
In zweiter Linie muß es darum gehen, die gegenwärtigen Lebensverhältnisse der Flüchtlinge in der Türkei erträglicher zu gestalten, also den Flüchtlingsstatus zuzugestehen. Ich glaube, auch hier gibt es Konsens. Freizügigkeit und Arbeitsmöglichkeiten zu gewährleisten und die sonstigen materiellen, medizinischen und sozialen Voraussetzungen für menschenwürdige Lebensverhältnisse zu schaffen, das sollte unser aller Anliegen sein.
Diese beiden Punkte bedeuten ein aktives Einwirken der Bundesrepublik auf die Regierungen in der Türkei und im Irak, um jede Diskriminierung und anderweitige menschenunwürdige Behandlungen der Kurden auszuschließen. Es bedeutet ein höheres Maß an Engagement der Bundesrepublik im humanitären Bereich, als bisher geschehen, wobei diese Unterstützung unserer Meinung nach allerdings über NGOs erfolgen sollte, um das Ankommen auch zu gewährleisten.
Drittens ist allerdings erforderlich, als humanitäre Notmaßnahme eine Reihe der kurdischen Flüchtlinge in den Lagern hier aufzunehmen, insbesondere die Flüchtlinge - da setze ich durchaus Prioritäten - aus dem Zeltlager Mardin; die Situation dort ist besonders schlimm.
Wir sind uns dessen bewußt, daß das Problem der Flüchtlinge durch dieses positive Zeichen der humanitären Bereitschaft zu helfen nicht gelöst werden kann. Aber wir stehen in der direkten Verantwortung. Gerade deshalb appellieren wir heute an Sie, über diese Anträge - ich weiß sehr wohl: man kann das nicht durch Paragraphen untermauern, man kann wirklich nur durch die humanitäre Art an diese Probleme herangehen - heute zu entscheiden. Um es noch deutlicher zu sagen: Wir stellen den Antrag
- auch wenn das der Geschäftsordnung nicht ganz entspricht -, über unsere Anträge heute abzustimmen und sie nicht an die Ausschüsse zu überweisen.
 Frau Präsidentin! Es ist eine Tatsache, daß dieses Parlament in der nächsten Woche in die Weihnachtsferien geht und frühestens im nächsten Jahr dazu kommt, diese Anträge zu beraten und irgendwann zu entscheiden. Das ist zu spät, sehr geehrte Herren Kollegen. Das ist die Verantwortung, die auf uns liegt. Der Winter ist jetzt, und er ist sehr kalt.
Ich war vor zwei Wochen im Irak. Ich habe mit Rückkehrern gesprochen. Ihre Angaben, die Sie eben und auch das Deutsche Rote Kreuz gemacht haben wurden nicht bestätigt. Die neuen Zelte, die Schnellhilfe für den Winter, sind noch nicht aufgestellt. Die Flüchtlinge waren gerade zwei Tage zurück. Die Hilfe ist ganz offensichtlich nicht so, wie sie vom Schreibtisch her aussieht.
Ich appelliere wirklich an Sie: Entscheiden Sie heute positiv oder negativ, und behalten Sie - egal, wie Sie entscheiden - die Freiheit dazu. Sagen Sie dann bitte auch ja. Fahren Sie in die Lager, gucken Sie sich das an, damit wir uns einig sein können und nicht diesen bürokratischen Kram vor uns her schieben müssen und nachher womöglich den Vorwurf auf uns lasten haben, daß wir durch Unflexibilität und Schreibtischarbeit Menschenleben dort gefährden. Das ist meine Bitte an Sie: Wenn Sie unsere Anträge heute ablehnen - und sei es durch Überweisung -, dann überwinden Sie sich wenigstens und fahren dort hin. Gucken Sie es sich an. Das ist das mindeste.
 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es ist an der Zeit und notwendig, nicht nur über diese Parlamentsreform, die unbestritten war, zu reden, sondern auch Beispiele dafür zu bringen - das habe ich vor - , daß nicht nur das Kontroll- sondern auch das Fragerecht einer Fraktion beschnitten wird.
Ich denke dabei nicht an zahllose Fälle, wo Kleine Anfragen unzureichend und mit irgendwelchen Pseudovokabeln in ihrem eigentlichen Gehalt verweigert werden, sondern ich denke an einen Fall, wo die Bundestagspräsidentin selber dieses Recht einer Fraktion unterbunden hat.
Am 19. März dieses Jahres habe ich eine Kleine Anfrage eingebracht, und zwar zu dem Vorleben des inzwischen zum US-Botschafter in Bonn ernannten
Vernon Walters. Mehr als sechs Wochen später - das überschreitet schon die Frist - hat die Präsidentin mitgeteilt, sie sei nicht bereit, diese Frage anzunehmen. Das hat zu unzähligen Diskussionen geführt, und wir einigten uns darauf, daß ein Wort dieser Kleinen Anfrage gestrichen wird, weil dann - so die Begründung - die geschäftsordnungsmäßige Würde dieses Hauses gewahrt sein würde. Dieses einzige Wort haben wir gestrichen und diese Anfrage mit dem Ergebnis neu eingebracht, daß die Annahme dieser Anfrage auch wieder verweigert wurde. Allerdings diesmal mit keiner Begründung mehr, die stichhaltig ist.
Ich habe die Bundestagspräsidentin angeschrieben und habe sie im Namen meiner Fraktion gebeten, die Ablehnung zu begründen, und zu sagen, warum sie meint, daß die Würde des Hauses durch diese Kleine Anfrage zum Vorleben Vernon Walters geschädigt sein würde. Ich habe leider bis heute keine Antwort darauf bekommen.
Es ist notwendig, denke ich, hier noch einmal ganz deutlich zu sagen, welche Aufgabe das Parlament hat und welches Recht Fraktionen selbst nach der Geschäftsordnung haben und daß wir keine Möglichkeit gefunden haben, dieses bisher bestehende Recht einzuklagen.
Es ging bei dieser Anfrage nicht darum, die Bundesregierung zu fragen, ob sie der Meinung ist, daß das richtig oder nicht richtig ist. Es ging nicht um den Wahrheitsgehalt. Es ging vielmehr darum, daß wir in dieser Anfrage Tatsachen aufgeführt haben, die in ihrem Sachverhalt nachweisbar gerichtsfest, hieb- und stichfest sind und die sich auf Zitate von Vernon Walters selber beziehen.
Es ist nicht Aufgabe der Präsidentin und auch nicht Aufgabe der Bundesregierung zu beurteilen, ob sie diese Wahrheit akzeptieren oder nicht. Sie sind vielmehr um ihre Stellungnahme dazu gefragt, ob ein Mensch mit dieser Vergangenheit, der Militärdiktaturen in Chile, der Herrn Pinochet unterstützt hat, der über den CIA in El Salvador die Finger hatte, der neutrale Staaten als lynchende Pöbel bezeichnet und für diverse nachweisbare Sachen verantwortlich ist, dafür geeignet ist, hier in diesem Land als Botschafter in der US-Botschaft zu fungieren und wenn ja: Mit welcher Aufgabe?
 Ich bin gern dazu bereit. Ich denke, daß es notwendig ist, wenn man diese Behauptungen aufstellt, dieses auch als Material zur Verfügung zu stellen. Das ist selbstverständlich.
Ich möchte zu dieser Bewertung noch einmal sagen, daß hier ein Punkt in dieser Debatte über Parlamentsreform überhaupt nicht diskutiert worden ist, der für uns eklatante Widersprüche zu jedem Recht eines Abgeordneten einer Fraktion beinhaltet. Es geht darum, daß die Bundestagspräsidentin eine Kleine Anfrage politisch bewertet hat, die politischen Fragen ihr zu heikel waren und sie deshalb von ihrer Vormachtstellung - da geht es nicht mehr, Frau Präsidentin, wie Sie vorhin erwähnten, nur um eine Schiedsrichterfunktion, sondern um eine politische Zensur - Gebrauch gemacht hat, in dieses Recht eingegriffen hat, was dazu führt, daß bestimmte Themen hier im Bundestag nicht mehr behandelt werden können, die Regierung Stellung nehmen muß. Wir haben keine Instanz, die dies kritisieren kann. Das ist der Punkt, wo diese Parlamentsreform deutlich macht, daß sie wesentliche Fragen genauso wie die Minderheitenrechte von einzelnen Abgeordneten wirklich vernachlässigt.
Frau Präsidentin, diese Justiz können wir so nicht hinnehmen, diese Zensur auch nicht. Dieser Fall zeigt, daß die Politik der Bundesregierung gerechtfertigt und praktiziert wird, indem das Parlament und die Fraktionen in ihren Rechten vernachlässigt werden. Deshalb werden wir nicht nur diesen Text dem Protokoll zur Verfügung stellen, Kollege Wüppesahl, sondern, gerade auch weil keine geschäftsordnungsmäßige Grundlage für Ihr Handeln vorhanden war, diese Kleine Anfrage in dieser Woche erneut einbringen. Wir hoffen, daß wenigstens jetzt so viel Offenheit und Anstand ist, diese Anfrage anzunehmen.
Über Wochen und Monate ist nicht mal eine schriftliche Begründung für die Ablehnung der Annahme dieser Kleinen Anfrage gekommen. Ich erinnere daran, daß unsere Fraktion in diversen Fällen gezwungen war, Kleine Anfragen zur unzureichenden Beantwortung Kleiner Anfragen zu stellen, und das ist ein Skandal für sich. Dafür kann jeder hier genug Beispiele bringen, wie hier diskriminierend mit Rechten von gewählten Parlamentariern umgegangen wird.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Vorwurf der Zensur - ausgerechnet auch noch durch die Bundestagspräsidentin - darf in einer Debatte - da stimme ich mit Ihnen überein - nicht ungerechtfertigt und leichtfertig erhoben werden. Ich möchte dazu aus einem Schreiben von mir an die Präsidentin vom 12. Juni dieses Jahres zitieren:
Inwieweit durch diese Detailfrage die Geschäftsordnung des Bundestages oder gar die „Würde" des Hohen Hauses berührt sein sollen, vermag ich nicht nachzuvollziehen. Über eine entsprechende Aufklärung wäre ich daher sehr dankbar.
Könnten Sie also Ihre Nichtzulassung der Kleinen Anfrage zu dem US-Botschafter Vernon Walters inhaltlich und juristisch auf eine etwas ausführlichere und nachvollziehbarere Art begründen, als dies bisher geschehen ist.
Umstritten war in der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN nur ein Wort - ich muß das hier noch einmal ausführen, damit nicht ein falscher Eindruck entsteht oder ungerechtfertigte Schuldzuweisungen ergehen -, nämlich das Wort „Informationen". Es hieß dort: Informationen über seine Verwicklungen in Militärputsche, Waffenhandel, die Unterstützung auch blutigster Militärdoktrinen und Ratschläge für die auch sexuelle Erpressung ausländischer Politiker zu ihrer politischen Beeinflussung sind dokumentiert.

- Hier sollten wir das Wort „Informationen" durch das Wort „Behauptungen" ersetzen.
Wir waren damit einverstanden, aber auch danach ist diese Anfrage wieder abgelehnt worden.
Frau Präsidentin, es sind Tatsachen, gerichtsverwertbare Tatsachen, die durch meine Fraktion nicht zur Diskussion seitens der Bundesregierung gestellt worden sind. Ich habe sehr bewußt nicht die Frage gestellt, ob denn die Würde dieses Hohen Hauses durch die Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN oder durch die Anwesenheit des US-Botschafters Vernon Walters beschädigt wird. So weit bin ich nicht gegangen.
 Frau Staatsminister, um das kurz zu erläutern: In den Berichten der Bundesregierung wurde die Quelle dieses Moskauer Telegramms sehr nebulös als „nicht östliche Quelle" bezeichnet. Wir müssen heute davon ausgehen, daß die Öffentlichkeit und auch der Deutsche Bundestag darüber getäuscht wurden, daß die Bundesregierung schon

seit dem 5. Juli 1985 Informationen über die Beteiligung des Salzgitter-Konzerns hatte.
Ich möchte Sie fragen - obwohl ich weiß, daß Sie damals mit diesem Thema nicht befaßt waren; aber jetzt sind Sie dafür verantwortlich - , warum verschwiegen wurde, daß die Information von dem Leiter der Salzgitter-Vertretung in Moskau kam, warum man „nicht östliche Quelle" sagte. Hätte, wenn es um Informationsschutz geht, nicht wenigstens angegeben werden müssen, daß der Tip aus Kreisen des Staatsunternehmens Salzgitter kam? Denn das ist ja der Punkt, der uns auf Grund der gestrigen Nachrichtensendung und auch der vor einer Woche sehr nachdenklich gemacht hat. Ich erlaube mir da auch den Hinweis auf HDW als Staatskonzern mit 75%iger Beteiligung.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Der internationale Terrorismus und Staatsterrorismus stehen heute nicht mehr im Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit wie noch vor wenigen Jahren. So scheußlich terroristische Anschläge sind - über diese Tatsache hat es nie eine Diskrepanz gegeben - , so offensichtlich ist es seit langem, daß die künstlich geschürte Hysterie politische Ziele verfolgte. Sowohl innenpolitisch als auch international wurde die Terrorismusfrage instrumentalisiert, um repressive oder aggressive Maßnahmen zu rechtfertigen und durchzusetzen. Sprechen wir hier heute, auch aus Zeitgründen, nur über den internationalen Terrorismus, gleich ob durch private oder durch staatliche Organisationen!
Mit der Schwächung des antikommunistischen Feindbildes in der zweiten Hälfte der 80er Jahre fiel dieses allerdings als Rechtfertigungsmuster für Interventionen z. B. in der Dritten Welt aus. Neue Ideologien haben dies zu ersetzen und traten an deren Stelle: zuerst die der tatsächlichen oder vermeintlichen Terrorismusbekämpfung, dann der angebliche Drogenkrieg, beides professionell gemanagt, beides zur besten Sendezeit, beides mit einem Grad amtlicher Heuchelei, der auch Profis noch erstaunen lassen könnte.
„Terrorismusbekämpfung", wer könnte eigentlich dagegen sein? Wer diese Ideologie ablehnt, setzt sich sofort dem Verdacht aus, den Terrorismus zu fördern oder ihn zu rechtfertigen. Wir werden das in dieser Debatte sicherlich noch erleben: daß Kollegen der konservativen Fraktion uns, meiner Partei, vorwerfen, den internationalen Terrorismus oder Terrorismus zu befürworten. Ich weise dies schon jetzt zurück: Wir haben Terrorismus immer verurteilt und werden ihn auch in Zukunft weiter bekämpfen.
Nur: Was ist eigentlich Terrorismus in den internationalen Beziehungen? Wir haben der Bundesregierung in diesem Zusammenhang doppelte Maßstäbe und Heuchelei vorgeworfen, und dafür hatten wir gute Gründe: Entführungen, Folter, Massaker und Bombenanschläge durch die nicaraguanischen Contras etwa, die afghanischen Mudjahedin oder die UNITA des Jonas Savimbi wurden von der Bundesregierung und den sie tragenden Parteien nie eindeutig als terroristische Akte verurteilt, obwohl jede Definition des Terrorismus auf sie zutrifft. Die Morde der britischen Eliteeinheit, der SAS, in Gibraltar, die Morde der israelischen Streitkräfte in Tunis, im Libanon und der besetzten Westbank, der CIA-inspirierte Bombenanschlag in Beirut im März 1985 mit 80 Toten - ich darf Sie in diesem Zusammenhang auf die Berichterstattung der „New York Times" und den US-Senat verweisen - , der Bombenanschlag mit Todesfolge auf das Greenpeace-Schiff „Rainbow Warrior" durch den französischen Geheimdienst, all diese und weitere Akte barbarischer Gewalt wurden von dieser Bundesregierung nicht als terroristisch bezeichnet, während friedliche Sitzblockaden in der Bundesrepublik von den hiesigen Gerichten zu „Gewaltakten" zurechtdefiniert wurden. Vom Bombenanschlag des Verfassungsschutzes in Celle will ich hier nicht sprechen.
Der Terrorismusbegriff wurde zu einem Kampfbegriff: anwendbar gegen politische Gegner, niemals zutreffend bei politischen Freunden oder Verbündeten. Der Begriff „Scheinheiligkeit" wäre dafür noch sehr zurückhaltend formuliert. International wurde der Terrorismusbegriff zum Kampfbegriff gegen Befreiungsbewegungen, gegen den südafrikanischen ANC, gegen die PLO, die FMLN El Salvadors und andere instrumentalisiert, ebenso wie gegen einige Regierungen anderer Länder. Die Bundesregierung und ihre Parteien haben sich im wesentlichen an diesem Spektakel beteiligt und sich nicht distanziert.
Nehmen wir den Bombenanschlag auf das Flugzeug über dem schottischen Lockerbie. Hier haben Recherchen in Großbritannien und den USA ergeben, daß dieses Verbrechen mit einer verdeckten CIA-Operation verzahnt war, bei der regelmäßig in diesem Flug Heroin in die USA geschmuggelt wurde. Das bundesdeutsche BKA war diesen Meldungen zufolge informiert bzw. an der Operation beteiligt.
Wo bleibt denn hier das energische Eintreten der Bundesregierung, diesen Zusammenhang und diese Vorwürfe objektiv zu untersuchen? Mit pauschalen Dementis ist es hier nicht getan. Es geht auch nicht um eine Entkräftung der Vorwürfe um jeden Preis, sondern um eine tatsächliche Aufklärung dieser Vorwürfe, die bisher international und auch in der Bundesrepublik verschwiegen wurden.
Der internationale Terrorismus ist ein Problem, unabhängig davon, ob er von politischen Organisationen, von westlichen oder östlichen Staaten oder Regierungen der Dritten Welt verübt wird. Ermordung und Verstümmelung unschuldiger Menschen sind unerträglich. Es ist ebenso unerträglich, daß die Bundes14606 
regierung das ekelhafte Spiel mitspielt, den Terrorismus politisch unliebsamer Bewegungen oder Regierungen aufzubauschen oder gar zu erfinden, den Terrorismus westlich orientierter Regierungen - einige Beispiele habe ich soeben genannt - zu ignorieren und zu bestreiten. Staatlicher Terrorismus ist schließlich sehr viel gefährlicher als der einzelner Personen oder Organisationen.
Dies war das Ansinnen unserer Großen Anfrage. Die heutige Situation hat an den aktuellen Beispielen, die ich erwähnt habe, nichts geändert.
 Herr Staatssekretär Wimmer, Sie haben eben Ausführungen zu dem Fachausschuß des Deutschen Bundestages gemacht, dem ich angehöre. Zahlreiche Debatten dort und immer wieder auftretende Fragen zum Abtransport der chemischen Waffen haben meines Erachtens deutlich gemacht, daß die Unterrichtung nicht ausreichend ist. Ich brauche hier den Vorwurf der Desinformationskampagne der Bundesregierung sicher nicht zu wiederholen.
Ich möchte zu Ihren Ausführungen zu dem Szenarium etwas fragen, das Sie zur Information und angeblichen Sicherheit der Bevölkerung vorgeben. Bisher ist einzig die Tatsache bekannt, daß für Sommer dieses Jahres bereits eine polizeiliche Ausgangssperre vorgesehen ist, weil zu dem Zeitpunkt der Abtransport der C-Waffen erfolgen soll. Das trägt zu einer Verunsicherung der dort lebenden Bevölkerung bei, die bisher genauso wie die dortige Landesregierung weder von der Bundesregierung noch von der Hardthöhe oder den alliierten Streitkräften Informationen bekommen hat, auf welchem Weg unter welchen Sicherheitsmaßnahmen, von denen die Bevölkerung natürlich betroffen ist, der Abtransport vonstatten gehen soll. Wie vereinbaren Sie das?
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Begriff chemische Waffen verbindet die Öffentlichkeit grausame Erinnerungen an die deutsche Vergangenheit sowie schreckliche Bilder von Giftgasopfern. Da mag es um so mehr verwundern, daß seit Jahren - Herr Scheer hat es erwähnt - vor allem in Wahlkampfzeiten von den Bundesregierungen gesagt wird: Wir stehen kurz vor dem Abschluß eines weltweiten C-Waffenverbots. - So auch heute. Die Bundestageswahl steht bevor.
Der Antrag der SPD zeigt eine Reihe sehr notwendiger Initiativen auf. Einige Probleme könnten allerdings schon heute beseitigt sein, wenn die SPD-Regierung damals die gleiche Position vertreten hätte wie heute die SPD in der Opposition.
Ich will die heutige Debatte nutzen, um zwei Tatbestände hervorzuheben. Vor allem Außenminister Genscher ist es zu verdanken, daß auf dem internationalen Teppich der gutklingenden diplomatischen Schwüre die Bundesregierung als treibende Kraft für ein solches Verbotsabkommen gelobt wird.
So auch bei der Pariser Konferenz im Januar 1989. Ich zitiere aus dem Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung:
Die Delegation der Bundesrepublik Deutschland wurde von Bundesminister Genscher geleitet, der sich am 9. Januar 1989 vor dem Plenum nachdrücklich für ein baldiges weltweites Verbot . . . des Problems chemischer Waffen einsetzte.
Ihm ist es allerdings ebenso zu verdanken, daß Negativschlagzeilen über die Beteiligung bundesdeutscher Firmen an der C-Waffenproduktion z. B. im Irak oder in Libyen schnell wieder in Vergessenheit geraten. Einige davon will ich hier in Erinnerung rufen.
Die Aufdeckung des Skandals Ende 1988, daß bundesdeutsche Firmen am Bau der Giftgasfabrik im libyschen Rabta mitgewirkt haben, führte zur Empörung im In- und Ausland. Herrn Genscher ist es gelungen, mit weitgehenden Versprechungen zur Strafverschärfung gegen solche Vorgänge und mit besorgten Worten auf der Pariser Konferenz die Wogen dieser Entrüstung zu glätten.
Ein Jahr später: Das Magazin „Panorama" berichtete am 12. Dezember 1989, daß dem Auswärtigen Amt und somit der Bundesregierung spätestens seit dem 5. Juli 1985 bekannt war, daß die Firma Imhausen, Lahr, unter Beteiligung des bundeseigenen Konzerns Salzgitter AG chemische Anlagen zur Herstellung des Giftgases in Libyen baut und daß dort nunmehr erhebliche Mengen Lost produziert werden. Mein Name ist Genscher - ich weiß von nichts. - Nein, meine Damen und Herren, so einfach geht es nicht.
Eine Bundesregierung, die die Mitverantwortung dafür trägt, daß nun ein weiteres Land, nämlich Libyen, im Besitz dieser grausamen Waffen ist, eine Regierung, die für die Giftgasopfer im irakisch-iranischen Krieg mitverantwortlich ist, weil auch dort bundesdeutsche Firmen diese C-Waffenproduktion ermöglicht haben, muß sich fragen lassen, wie ernst sie es denn wirklich mit diesem Bemühen für ein weltweites C-Waffenverbot meint.
Folgenlose Erklärungen bei internationalen Konferenzen abzugeben ist die eine Sache. Die Anwendung des Außenwirtschaftsgesetzes und endlich die Durchführung der versprochenen Strafverschärfungen gegen bundesdeutsches Profitinteresse, das am Geschäft mit dem Tod verdient, ist eine andere Sache.
Aber wir brauchen gar nicht bis nach Afrika zu sehen, um festzustellen, daß die Bundesregierung das Parlament und die eigene Bevölkerung in skandalöser Weise täuscht. Die Bundesregierung versucht alles zu tun, um den Abzug von ca. 7 000 Tonnen chemischer Waffen aus der Bundesrepublik unter Ausschluß der Öffentlichkeit - quasi in einer Nacht- und Nebelaktion - zu bewerkstelligen.
Man muß sich einmal ganz konkret vorstellen, was das heißt, 7 000 Tonnen, die ja nichts weiter sind als hochgiftiger tödlicher Sondermüll, abgefüllt und in Munitionshülsen verpackt von Rheinland-Pfalz quer durch die Bundesrepublik bis zur Nordsee zu transportieren. Da werden irgendwann - wahrscheinlich im Sommer dieses Jahres, so wird uns versprochen - Hunderte von Lastwagen mit hochgiftigen Kampfstoffen über bundesdeutsche Straßen fahren. Ein Unfall auch nur von einem dieser Lastwagen würde die Tanklastzugkatastrophe von Herborn weit in den Schatten stellen.
Dieser hochgiftige chemische Sondermüll ist als Kampfstoff nur noch für die eigene Bevölkerung eine Gefahr. Es ist unverantwortlich, diese tödliche Fracht durch die halbe Republik transportieren zu wollen,
ohne die Bevölkerung, die beteiligten Gemeinden und Kommunen und die Katastrophenschutzverbände umfassend zu informieren.
Begründet wird dies u. a. mit der Gefahr terroristischer Anschläge und der Vermeidung unnötiger Angst in der Bevölkerung. Angesichts der konspirativen Machenschaften eines bundeseigenen Unternehmens frage ich mich: Wo sitzen eigentlich die Terroristen, die die Bevölkerung bedrohen?
Durch Ihre Desinformationspolitik schüren Sie berechtigte Ängste bei den Menschen in RheinlandPfalz. Gehen Sie doch einmal ins rheinland-pfälzische Clausen, und fragen Sie die dort wohnenden Menschen, was in ihrem Ort nach der Veröffentlichung im

„Spiegel" über ein mögliches C-Waffen-Depot in Clausen los war.
Und wenn Sie noch nicht einmal dazu bereit sind, dann überlegen Sie, was Sie den Menschen von dem dortigen Bürgerappell erzählen, wenn diese am 15. Februar hier nach Bonn kommen, um 17 000 Unterschriften mit der Forderung nach Offenlegung zu überreichen.
Weigern Sie im Bundeskanzleramt sich nicht länger, diese Menschen zu empfangen! Sie wollen sie abschieben. Diese 17 000 Unterschriften sind das Resultat Ihrer Verunsicherungspolitik.
Diese Politik, die das Volk nur noch als Stimmvieh instrumentalisiert und ansonsten die Menschen von lebenswichtigen Entscheidungen ausklammert, ist unverantwortlich.
Hier geht es nicht mehr um das Ob, sondern um das Wie. Auf dieses Wie Einfluß zu nehmen, ist unsere Aufgabe hier. Die Fraktion DIE GRÜNEN wird, um diesen Anspruch deutlich zu machen, am 25. Mai ein Hearing zu diesen Fragen durchführen.
Beenden Sie Ihre Kampagne der Desinformation! Nehmen Sie die Anliegen der betroffenen Menschen ernst, und legen Sie die Abzugspläne offen!
Lehnen Sie die Neustationierung binärer chemischer Waffen hier ab!
Diese Schritte, verbunden mit einer restriktiven Anwendung des Außenwirtschaftsgesetzes und der Durchsetzung der Verschärfung, um Proliferationen chemischer oder binärer waffenfähiger Stoffe an andere Länder zu verhindern, sind die Voraussetzung, um zu einem weltweiten C-Waffen-Verbot zu kommen. Fordern Sie die NATO auf, den Einsatz von C-Waffen aus ihrer Einsatzstrategie zu streichen! Verpassen Sie nicht die Dynamik der Entwicklung in Osteuropa! Geben Sie endlich das Festklammern an der atomaren Abschreckung auf, und verzichten Sie auf die Ausbeutung der Länder der sogenannten Dritten Welt!
Erst dann wird es möglich sein, diesem Wunsch der Menschheit nach einem weltweiten Verbot der chemischen Waffen und der Ehre der Todesopfer durch grausame Giftgaseinsätze gerecht zu werden.
Produzieren Sie nicht immer neue Widersprüche! Zunächst hieß es, 1990 werde alles abgezogen. Heute heißt es: spätestens 1992. Üben Sie nicht den Krieg in Rheinland-Pfalz durch Entgiftungsmanöver im Kampfgasanzug! Hören Sie endlich auf, uns auf den Arm zu nehmen!
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich komme auf die leider abgebrochene Diskussion über den Geschäftsbereich des Äußeren zurück. Denn ich glaube, daß man die Reden von Bundeskanzler Kohl und Herrn Außenminister Genscher so nicht stehenlassen kann.
Die Bundesregierung hat heute wieder bewiesen, daß sie den Anschluß der DDR vorantreibt, ja, daß sie ihn um jeden Preis zu erzwingen bereit ist. Der Kanzler und seine Regierung demonstrieren fast täglich, daß die gute alte deutsche Großmannssucht auch vor dem zweiten deutschen Staat nicht haltmachen will und nicht haltmachen wird.
Politisch und ökonomisch erwartet die Bundesregierung von der DDR inzwischen die bedingungslose Kapitulation. Selbst der Schein von Gesprächen zwischen gleichberechtigten Staaten ist hier inzwischen aufgegeben worden.
Das weitverbreitete internationale Mißtrauen gegen die Vereinigung von BRD und DDR wird durch dieses offene Vorherrschaftsstreben in Bonn natürlich nicht geringer. Die Tatsache, daß die meisten Nachbarn inzwischen die Hoffnung aufgegeben haben, den Vereinigungs- und Vereinnahmungsprozeß durch ihre Bedenken noch verhindern oder wesentlich verlangsamen zu können, ändert nichts an der traurigen Erkenntnis, daß ein solcher Prozeß ganz Europa wesentlich beeinflussen, ja, erschüttern wird.
Um so mehr ist die Forderung Polens, an den Gesprächen mit den Siegermächten „zur Herstellung der Einheit beider deutscher Staaten" , wie es so schön heißt, teilzunehmen, mehr als berechtigt. Wir begrüßen das, und wir begrüßen auch die Forderung der Polen, daß die so vielgepriesene KSZE-Konferenz in Polen stattfindet.
Denn, Herr Genscher - er ist leider nicht mehr da - : Ich denke, man muß hier deutlich sagen: Zwei und vier, das Ergebnis von Ottawa, ist nicht fünf, sondern das ist sechs! Und die Regierung der Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch Herrn Kohl, hat am 13. Februar, vor wenigen Tagen, einen neuen Brandherd entfacht. Wer in einem Satz den 45. Jahrestag des Angriffs auf Dresden nennt und zugleich sagt, daß die Westgrenze Polens eine offene Frage ist, der stellt sehr bewußt die Sicherheit dieses Staates in Frage; das ist kein Ausrutscher.
Vor allem wirtschaftlich und friedenspolitisch sind die Auswirkungen des angestrebten Vereinnahmungsprozesses heute noch gar nicht abschätzbar.
Ich kann hier nur kurz den friedenspolitischen Bereich ansprechen.
Ein neues Großmacht-Deutschland würde sich gerade in einem historischen Moment bilden, in dem der Warschauer Vertrag faktisch bereits zerfallen ist. Eine glaubwürdige Bedrohung des Westens geht heute weder von der Sowjetunion noch von deren Verbündeten aus, womit die Frage noch nicht beantwortet ist, ob diese angebliche Bedrohung von dort in der Form jemals ausgegangen ist. Der Warschauer Vertrag ist militärisch also wirkungslos, während die NATO versucht, das neue Gesamtdeutschland schon einmal an sich zu binden und unter dem Mantel der Modernisierung zugleich eine qualitative Aufrüstungsrunde durchzusetzen. Gegen wen eigentlich?
Ein Verbleiben in der NATO unter diesen Bedingungen, nämlich der blinden Weiterrüstung, wäre friedenspolitisch äußerst bedenklich. „Die NATO", so Herr Wörner neulich wörtlich, sei „in einem durch den Wandel in Osteuropa destabilisierten Kontinent ein die Sicherheit garantierender Stabilitätsfaktor". Das kann doch nur heißen: ohne NATO keine Stabilität und keine Sicherheit. Das aber heißt: Ohne das westliche Bündnis zerfiele nicht nur der östliche Block, sondern auch die sogenannte westliche Wertegemeinschaft - ganz einfach wegen der ihr innewohnenden kapitalistischen Interessengegensätze. Oder sollte es gar heißen: Im Notfall, wenn die Destabilisierung im Osten zu weit gehen sollte, haben wir einen einsatzbereiten, starken militärischen Arm für den Fall des Falles als Rückversicherung? Das wäre noch schlimmer. Aber auch die Alternative, ein freies und unkontrolliertes Gesamtdeutschland, wäre nicht weniger friedensgefährdend.
Die wirtschaftliche Dominanz der Bundesrepublik über eine Reihe anderer Nachbarn ist ja bereits heute Bedrohung und Gefahr genug. In dieser Situation stehen aus friedenspolitischer Sicht nur zwei gangbare Wege offen: Entweder findet eine parallele Auflösung beider Paktsysteme, wobei die NATO bereits einen Nachholbedarf hat, und die Schaffung einer tatsächlich gesamteuropäischen Organisation gegenseitiger und kollektiver Sicherheit in Europa statt. Davon wird zwar viel gesprochen, aber es käme darauf an, dies umzusetzen. Oder aber: Nach dem faktischen Zerfall des Gegners Warschauer Pakt wäre die NATO auf eine Art umzugestalten, die sie von einem gegen den Osten gerichteten Militärblock zu einer die östlichen Länder umfassenden politischen Gemeinschaft machen würde, die dann alle Aspekte eines gegenseitigen kollektiven Sicherheitssytems umfassen würde.
Eine solche Entwicklung aber ist nur unter zwei Bedingungen denkbar, einmal der möglichst vollständigen Entmilitarisierung dieses europäischen Sicherheitssystems und zweitens dem Ausschluß der drohenden Gefahr, daß sich ein solches gemeinsames Sicherheitssystem, nachdem sich Ost und West nicht mehr gegenüberstehen, nun verstärkt aggressiv gegen die Länder der Dritten Welt richtet.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Chance, Gesetzesänderungen wie diese unter demokratischen Normen durchzuführen, wurde bereits verpatzt. Das Gerangel der Koalitionsfraktionen, das hier schon erwähnt worden ist, um die Nachfolge in diesem Amt ist nach meiner Überzeugung nicht nur entwürdigend, sondern zugleich entlarvend. Unter dem Vorwand, nun auch Frauen, die keinen Dienst an der Waffe geleistet haben, die Möglichkeit einzuräumen, das Amt des „Kummerkastens der Truppe" innezuhaben, wurde machtpolitisches Kalkül betrieben. Die Taktik war leicht zu durchschauen und wird durch das heute vorliegende Ergebnis bestätigt: Der Anschein der Gleichberechtigung dient wieder einem Mann, nämlich dem Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses. Das ist Feigenblattquotierung, und diese Feigenblattquotierung lehnen wir ganz entschieden ab.
Heute stehen Sie vor einem selbst verschuldeten Trümmerhaufen: Der Wehrbeauftragte Willi Weiskirch hat mit der Ausübung des ihm in seinem Amt zustehenden Rechts, jederzeit und ohne Ankündigung die Truppe zu besuchen und Beschwerden der Soldaten entgegenzunehmen, nicht nur Beständigkeit erwiesen, sondern auch ein unendlich tiefes Vertrauen erwirkt.
 Ja; natürlich kann ich Ihnen das erklären: weil meine Fraktion - ich sage jetzt mal: - das kleinere Übel vorgezogen hat. Damit will ich nicht den Kollegen Jungmann angreifen; sondern es geht uns darum, daß wir für die Rechte und die Verbesserung der Rechte der Soldaten grundsätzlich eintreten. Auch wenn wir bestimmte Institutionen wie die Bundeswehr kritisieren und für deren Abschaffung sind, heißt das nicht, daß das zu Lasten der Möglichkeit der Äußerung der einzelnen Soldaten, die diesen Dienst zur Zeit noch ausüben, gehen soll. Deswegen hat dies einen positiven und einen negativen Aspekt. Und beides versuche ich Ihnen zu erläutern.
Diese Institution ist für viele Soldaten - das haben gerade die mehr als 10 000 Eingaben im vorigen Jahr gezeigt - eine Möglichkeit, gegen autoritäre Strukturen von Befehl und Gehorsam mit demokratischen Mitteln Hilfe oder zumindest Gehör zu erwirken.
Dieses Vertrauen, das lediglich dem Noch-Wehrbeauftragten Herrn Weiskirch zu verdanken ist, haben Sie mit Ihrem Koalitionsstreit endgültig verspielt. Hat einer von Ihnen - außer vielleicht dem Kollegen Ronneburger - überhaupt jemals daran gedacht, wie die Betroffenen, nämlich die Soldaten, dieses unwürdige Geplänkel empfinden, daß sie empfinden müssen, daß es nicht um die Wahrnehmung ihrer Interessen geht, sondern daß es hier nur noch um Koalitionsstreit, um Postenschieberei und um einen Posten zur Alterssicherung ging? Das haben Sie vergessen. Das macht diesen Streit so unwürdig.
Fast lächerlich erscheint dieser Machtkampf darüber hinaus, wenn wir bedenken, daß diese Gesetzesänderung mit der Korrektur eines veralteten Textes begründet, aber dabei bereits vergessen wird, daß der beinahe zur Koalitionskrise ausgewachsene Personenkampf ein Amt zum Gegenstand hat, dessen Name „Wehr" beauftragter das Festhalten an politisch schon fast überholten militärischen Strukturen dokumentiert und dessen „Wehr" verständnis unter zunehmendem Akzeptanzverlust in der Bevölkerung leidet. Die Interessenvertretung einer Personengruppe, also in diesem Fall der Wehrpflichtigen, die schon in naher Zukunft drastisch reduziert werden muß, sollte nicht in die Hände derer gelegt werden, die sich noch heute als Verfechter der Beibehaltung der atomaren Abschreckung und der „Vorneverteidigung" allen Entwicklungen in Osteuropa zum Trotz erweisen. Wir wollen Herrn Biehle nicht zumuten, Wehrbeauftragter für eine hochgerüstete Bundeswehr zu werden, die in den nächsten Jahren drastisch reduziert werden muß. Deshalb wird die Fraktion DIE GRÜNEN den Vorschlag der FDP-Fraktion unterstützen, Herrn Jungmann zu wählen.
Unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf ist allerdings an ein politisches Junktim gebunden: Wir fordern, daß ein mit vergleichbaren Kompetenzen ausgestattetes Amt für die friedenspolitische Alternative zum Soldaten, nämlich für den Zivildienstleistenden, sofort eingerichtet wird. Wer von der Wahrnehmung demokratischer Grundrechte und Gleichberechtigung spricht, wie auch heute wieder geschehen, muß die Verfolgung und Diskriminierung von Totalverweigerern endlich einstellen, muß im Zusammenhang mit einem zu verkürzenden Zivildienst, angepaßt an eiFrau Beer
nen ebenso zu verkürzenden Grundwehrdienst, die gleichen Rechte anwenden und dieses Amt mit gleichen Kompetenzen ausstatten.
Dies, meine Damen und Herren, ist unsere Vorstellung. Nur dann ist zu rechtfertigen, daß über dieses Amt überhaupt weiter diskutiert wird.
Ich selber werde mich bei der Abstimmung zum Wehrbeauftragten der Stimme enthalten, weil ich meine, daß dieses Amt in der Vergangenheit dazu gedient hat - bei der zukünftigen Besetzung wird das noch mehr der Fall sein - , den Drill und die harte Struktur der Bundeswehr aufrechtzuerhalten.
Dennoch möchte auch ich mich für die positiv zu bewertende Anwesenheit von Herrn Weiskirch im Verteidigungsausschuß ganz ausdrücklich bedanken. So bestand oft die positive Möglichkeit, über bestimmte Dinge zu reden, die sonst von anderer Stelle - gerade Sie haben oft entsprechende Kritik geübt, Herr Biehle - unterdrückt worden oder nicht zur Diskussion gekommen wären.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Die GRÜNEN stimmen den der heutigen Debatte zugrundeliegenden Gesetzentwürfen grundsätzlich zu. Wie immer, wenn es um die Unterhaltssicherung der Wehrpflichtigen und Zivildienstleistenden geht, die hier in der Debatte leider sehr viel weniger Berücksichtigung finden,
möchte ich auch heute zwei grundsätzliche Kritikpunkte ausführen.
Der unter Punkt A genannten Zielsetzung in dem Gesetzentwurf, durch die hier zu beschließenden Leistungen für die Familien die Attraktivität des Dienstes als Soldat zu erhöhen, können und wollen wir nicht folgen. Diese Leistungen, die hier diskutiert werden, sind längst überfällige Leistungen, mit denen nur ein weiterer Schritt in die Richtung unternommen werden soll, die soziale und finanzielle Benachteiligung Zivil15340 
und Kriegsdienstleistender Schritt für Schritt aufzuheben. Das ist eine Maßnahme im Sinne der Fürsorgepflicht des Verteidigungsministeriums, aber immer noch nicht ausreichend und längst nicht attraktivitätssteigernd. Diese Fürsorgepflicht wurde lange vernachlässigt. Wenn Sie heute von einer Attraktivitätsmaßnahme sprechen, zeigt das, daß die Gesetzesvorlage nicht der Einsicht entspricht, die betroffene Personengruppe über lange Zeit vernachlässigt zu haben, sondern es läßt befürchten, daß auch hier politisches Kalkül die Feder der Gesetzesschreiber geführt hat.
Unter Berücksichtigung der heutigen Ost-West-Entspannung und der gravierenden Truppenreduzierung in Ländern der Warschauer-Vertrags-Staaten greifen Sie zu den falschen Maßnahmen. Die vollkommen zu Recht wachsende Wehrunwilligkeit in der Bevölkerung, die wachsende Kritik an einem noch immer steigenden Rüstungshaushalt in der Bundesrepublik, die zunehmende Zahl der Kriegsdienstverweigerer, all dies erfordert kein Attraktivitätsprogramm für den Dienst als Soldat, sondern erfordert ganz wesentliche Schritte in eine andere Richtung, erfordert u. a. natürlich auch Grundrechte, auch soziale Leistungen für diese betroffenen Gruppen, Zivildienst und Grundwehrdienst, wie sie auch den anderen, überwiegenden Bevölkerungsteilen zustehen, aber die erforderliche Politik in dieser Sache wäre eine Abrüstungspolitik, die Reduzierung der Zivil- und Wehrpflichtzeit, die radikale Reduzierung der Bundeswehr und die Sicherstellung der Mittel, die den Dienstverpflichteten ein früheres Ausscheiden aus der Bundeswehr ermöglichen und danach auch eine soziale Garantie geben.
 Es geht mir in erster Linie darum, deutlich zu machen, daß man seitens der Bundesregierung einem politischen Anliegen nämlich, in diesem Fall, die Bundeswehr weiterhin zu legitimieren, nicht dadurch gerecht werden kann, daß man längst überfällige Leistungen für Wehrdienstleistende als Erhöhung der Attraktivität dieses Dienstes bezeichnet. Das ist eine politisch falsche Einschätzung. Das Grundsätzliche dabei ist - das versuche ich Ihnen klarzumachen, nur scheint das leider noch immer nicht zu gelingen -,
daß allein das Wort „Wehr" keine Rechtfertigung mehr hat, weil das, was durch die Bundeswehr abgewehrt werden soll, ganz einfach nicht mehr vorhanden ist. Ich habe deswegen die Truppenreduzierung in Osteuropa angeführt: Der Feind fehlt inzwischen. Trotzdem wird erwartet, daß die Bundeswehrsoldaten ohne soziale Gleichberechtigung nach wie vor einen knochenharten Dienst schieben. Natürlich sind wir darüber hinausgehend endgültig für die Abschaffung der Bundeswehr, wenn die Mehrheit der Bevölkerung dafür eintritt.
Ich bezweifle, daß es Ihnen mit ganz selbstverständlichen Leistungen wie denen, über die heute debattiert wird, gelingen wird, tatsächlich von der aktuellen Tagespolitik der Bundesregierung abzulenken. Die Bedenken, die dazu führen, daß die Zahl der Wehrdienstverweigerer steigt, haben ihre Ursache nämlich in der aktuellen Tagespolitik der Bundesregierung. Ich möchte hier als Beispiel den Koalitions- und Regierungsstreit zur Anerkennung der polnischen Westgrenze nennen. Allein dieser Streit ist nach meiner Überzeugung Grund genug, den Wehrdienst zu verweigern.
Zudem wird noch heute in Gesetzentwürfen der Bundesregierung die Benachteiligung Nichtverheirateter festgeschrieben. Eine Ausnahme gilt allein für Wehrpflichtige, die Alleinerziehende sind. Darf ich Sie, Frau Staatssekretärin, als Frau fragen: Wie soll ein Wehrpflichtiger Alleinerziehender sein? Wie soll er das bei den sozialen Leistungen, die ihm zur Verfügung stehen, überhaupt gewährleisten?
Das Geld reicht nicht einmal, um das Kind in Obhut zu geben. Das ist familienfeindliche Politik und geht an unseren Intentionen vorbei. Dies ist der zweite Aspekt, der in dieser Angelegenheit grundsätzlich zu kritisieren ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Drei Tage vor der Wahl in der DDR, aus der nach Willen der Bundesregierung und auch der West-SPD eine große Wiedervereinigungskoalition hervorgehen soll, beraten wir heute zum erstenmal den Antrag der GRÜNEN für die Verankerung des Atomwaffenverzichts im Grundgesetz. Als wir diese Gesetzesinitiative am 1. September 1989 einbrachten, konnten wir die zusätzliche Brisanz noch nicht erahnen, die das Thema durch die Ereignisse seit dem 9. November bekommen sollte.
Nur wenige Tage nach dem Fall der Mauer warnte der US-Starkolumnist William Safire davor, ein wiedervereinigtes Deutschland würde sich, „der EntFrau Beer
schuldigungen müde", atomar bewaffnen und „noch vor der Jahrtausendwende zu einer Übermacht" werden. Die deutsche Politik gab ihm seither leider recht.
Kanzler Kohl, der sich stets seines Geschichtsbewußtseins rühmt, wollte schon ein halbes Jahr nach dem 50. Jahrestag des deutschen Einmarsches in Polen die polnische Grenze nicht mehr anerkennen, nicht mehr garantieren. Kein Nachdenken, keine Entschuldigungen. Was gestern noch tabu war, soll es heute und morgen nicht mehr sein.
Mit der gleichen Mischung aus Vergangenheitsentsorgung und Ellenbogenmentalität, mit der die Regierung heute ein neues Gesamtdeutschland herbeizaubern will, soll morgen der deutsche Wirtschaftskoloß militärisch eingerahmt werden.
Mit der gleichen Dreistigkeit, mit der wir heute den Anschluß der DDR erleben, wird es den Großmachtpolitikern morgen nicht mehr ausreichen, daß das atomare Rückgrat der deutschen sogenannten Sicherheitspolitik von den USA allein garantiert wird.
Der Ruf nach eigener Verfügung über Atomwaffen ist nicht neu.
- Sie wissen das sehr gut.
Schon 1957 kurbelte Verteidigungsminister Strauß die Beschaffung des atomaren Trägersystems Starfighter an. Zehn Jahre später gab es ein großes Geschrei, als die BRD den Atomwaffensperrvertrag, der vorhin so gelobt worden ist, unterschreiben sollte. Von einem „Versailles kosmischen Ausmaßes" war die Rede.
Seit Mitte der 70er Jahre wurde im Auftrag des damals SPD-geführten Verteidigungsministeriums am Fraunhofer-Institut Atomwaffenforschung betrieben, d. h. hier in der Bundesrepublik.
Die Weigerung Kanzler Kohls von 1987, das atomare Trägersystem Pershing Ia in den INF-Vertrag mit einzubeziehen, der ja immerhin der erste tatsächliche Abrüstungsvertrag werden sollte, war schließlich der ausschlaggebende Anlaß für uns, über einen verfassungsrechtlich verankerten Verzicht der BRD auf Herstellung, Besitz oder Mitbesitz, Verwendung von und Verfügung über Atomwaffen nachzudenken.
Bisher hat sich die Bundesrepublik neben dem Aufbau ihres gigantischen Atomprogramms über die europäische Schiene Stück für Stück näher an die offizielle Mitverfügung über Atomwaffen herangepirscht.
Im Dezember 1988 billigte der Deutsche Bundestag nur gegen die Stimmen der GRÜNEN die atomare
Kooperation mit Frankreich im Rahmen des gemeinsamen Verteidigungsrates.
Der deutschlandpolitische Durchmarsch der Regierung in den letzten Monaten hat uns gezeigt, wie wenig Rücksicht deutsche Großmachtpolitik heute auf Bedenken der Nachbarn in Ost und West, die schon so bittere Erfahrungen mit uns gemacht haben, zu nehmen braucht, ohne daß mit ernsthaften Sanktionen gerechnet werden muß. Wir können für die Einhegung deutscher Macht heute weniger als noch vor einem halben Jahr auf das Ausland vertrauen. Eine friedliche Politik der Selbstbeschränkung muß von uns selber ausgehen.
Wir haben schon wiederholt gesagt, daß unser Problem, Herr Scheer - Ist er noch da? - Nein, er ist nicht mehr da. - Ach, er hat die Seiten gewechselt. Ja, bei dieser Debatte passen Sie wirklich in die Reihen der FDP.
Wir haben schon wiederholt gesagt, daß unser Problem mit dem SPD-Antrag nicht die Ausweitung auf alle Massenvernichtungswaffen ist, weiß Gott nicht, wenn auch heute immer noch die Atomwaffen die Abschreckungswaffen schlechthin sind. Im Gegensatz zur SPD reicht uns aber eine einfache Willensbekundung dieses Bundestages nicht aus.
Der globalen Bedrohung, die die Atomwaffen wie auch andere Massenvernichtungswaffen darstellen, entspricht nach unserer Meinung nur ein juristisch und politisch einklagbarer, umfassender Verzicht mit Verfassungsrang.
Die Eroberungsmentalität, die in den letzten Wochen so deutlich geworden ist, und die die Regierung gerade auch heute an den Tag legt,
zeigt, daß es nach wie vor besser wäre, wenn die Deutschen in zwei deutschen Staaten leben würden.
Aber gerade wenn es zu einer Wiedervereinigung kommt, und zwar nicht als Anschluß, so wie das hier selbst bis in die Reihen der SPD hinein schon überlegt wird, also nicht nach Art. 23 des Grundgesetzes, sondern wenn überhaupt, dann nach Art. 146 des Grundgesetzes, wäre unser Anliegen keineswegs hinfällig. Gerade dann müßte in einer gesamtdeutschen Verfassung der umfassende Verzicht auf Atomwaffen festgeschrieben werden, um die gerade in dieser Zeit wieder aufwachenden Ängste - man braucht sie nur hören zu wollen; wenn man die Ohren nicht verschließt, dann werden sie sehr laut - mit Sicherheit ausschließen zu können und um diese Garantie im Rahmen eines wiedervereinigten Deutschland geben zu können.
Das, Herr Kollege Scheer, hat nichts mit Ihrem ersten Kritikpunkt zu tun, den Sie uns vorwerfen, nämlich daß wir eine Kampagne daraus gemacht haben.
Unsere Politik ist es, gerade über solche Dinge wie über Gesetzesänderungen vorher mit den Menschen zu diskutieren, die uns hierher geschickt haben und die von uns politische Verantwortung verlangen.
Die Frage der Mitverfügung über Atomwaffen birgt eine gewaltige Verantwortung, der die Bundesrepublik anders nicht nachkommen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine Woche nach der mit riesigem Medienspektakel von der Bundesregierung

inszenierten Unterrichtung der Öffentlichkeit und des Parlaments über den geplanten Abzug chemischer Waffen aus der Pfalz, aus der Bundesrepublik Deutschland, debattieren wir heute, eine Woche später, wieder im Bundestag. Wie hautnah dieses Problem ist, verdeutlicht ein Ereignis, dessen zweiter Jahrestag morgen ist und das ich hier mit aller Deutlichkeit ansprechen möchte, weil es die Grausamkeit der Anwendung chemischer Waffen verdeutlicht hat. Morgen jährt sich zum zweitenmal der Giftgaseinsatz der irakischen Regierung gegen die eigene Bevölkerung,
gegen die kurdisch-irakische Stadt Halabja. 5 000 Menschen starben, 70 000 sind in den Iran und in die Türkei geflohen. Die bundesdeutschen Firmen lieferten damals Bestandteile für dieses todbringende Gas. Ich erwähne diese Ereignisse nicht zufällig.
In der letzten Woche hat Verteidigungsminister Stoltenberg dem Verteidigungsausschuß und der Öffentlichkeit endlich Einzelheiten über den geplanten Abzug US-amerikanischer C-Waffen aus der Bundesrepublik mitgeteilt. Die Fraktion DIE GRÜNEN begrüßt audrücklich, daß die Forderung der Friedensbewegung nach Abzug aller chemischen Waffen aus der Bundesrepublik Deutschland nun endlich erfüllt werden soll.
Wir kritisieren aber aufs schärfste, Herr Dr. Stoltenberg, wie dies geschieht. Die von Ihnen abgegebenen Informationen zum Abzug amerikanischer C-Waffen aus der Bundesrepublik Deutschland waren zum großen Teil nichts weiter als die Bestätigung von Vermutungen, die eh schon seit einiger Zeit bekannt waren. Zudem müssen Sie sich die Frage stellen lassen, warum das Parlament und die Öffentlichkeit erst jetzt über den Standort Clausen, die Mengen und Stoffe chemischer Waffen unterrichtet worden sind.
Jahrelang sind über das nicht gegen Flugzeugabsturz abgesicherte Depot in Clausen Tiefflieger hinweggedonnert. Ein Absturz wie in Remscheid hätte eine Katastrophe für die gesamte Südpfalz bedeutet.
Es ist nur allzu verständlich, wenn die Menschen in dieser Region nichts mehr glauben, was ihnen von offizieller Stelle erzählt wird. Auch die Informationen des Verteidigungsministers, die letzte Woche in Bonn und Clausen gegeben wurden, haben die Bevölkerung nicht beruhigt.
Das ignorante Verhalten der Bundesregierung ist ein trauriges Indiz dafür, daß sie aus den Toten Ramsteins - das liegt ganz in der Nähe - nichts gelernt hat. Nach wie vor nehmen Sie, Herr Verteidigungsminister, die berechtigten Ängste dieser Menschen nicht ernst.
Der globale Hinweis „Das ist alles sehr sicher" reicht nicht aus. Wenn der Abtransport dieser chemischen Waffen wirklich so sicher ist, warum wird dann ein derartiger Aufwand betrieben, warum werden dann etliche Millionen DM dafür ausgegeben? Warum sind die Studien über die Risiken des Abzugs derart überhastet betrieben worden,
daß selbst die Amerikaner Bedenken angemeldet haben? Warum ist die Testphase für die Entwicklung der Spezialcontainer von 18 Monaten auf 31 Tage verkürzt worden? Warum weigern Sie sich immer noch, einer Kommission aus Parlamentariern und Parlamentarierinnen und unabhängigen Experten und Expertinnen den Zugang zu den Depots nun endlich zu gewähren?
Die Antwort auf diese Frage ist so einfach wie auch erschreckend: Es ist Wahlkampf in der Bundesrepublik.
Diese Regierung will den Abzug amerikanischer C- Waffen aus der Bundesrepublik als Ergebnis ihrer Abrüstungspolitik feiern. Deshalb müssen die Waffen in jedem Fall vor der Bundestagswahl, also spätestens am 2. Dezember, notfalls auch zu Lasten der Sicherheit, verschwinden.
Dies ist Wahlkampf mit den Ängsten der Bevölkerung, Herr Dr. Stoltenberg
und das lehnen wir entschieden ab.
Ich fordere die Bundesregierung an dieser Stelle noch einmal auf: Legen Sie endlich alle Fakten auf den Tisch, und beziehen Sie das Parlament und die Öffentlichkeit in die Planung für den Abzug chemischer Waffen aus der Bundesrepublik Deutschland mit ein, wie es in den USA üblich ist! Verheimlichen Sie jetzt nicht auch noch das Moll, das die Vereinbarung zwischen USA und Bundesregierung enthält, sondern unterrichten Sie wenigstens die zuständigen Fachausschüsse darüber.
Das Problem chemischer Waffen ist aber auch nach dem Abzug der Artilleriegrananten aus Clausen nicht erledigt. Schon stehen neuere, bessere binäre C-Waffen vor der Tür. Ich spreche von den binären C-Waffen, die zur Zeit in den USA produziert werden. Im Gesetz für den US-amerikanischen Verteidigungshaushalt 1988 und 1989 heißt es - das möchte ich zitieren - :
Chemische Munition der Vereinigten Staaten, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes in Europa gelagert wird, sollte nicht abgezogen werden, bevor diese Munition zeitgleich durch binäre Munition auf dem Boden wenigstens eines einzigen NATO-Mitglieds ersetzt wird.
Dieses „sollte" bedeutet zwar keine Entscheidung - das ist mir klar -; dennoch zeigt es die Brisanz, zeigt es, daß die binären C-Waffen durchaus produziert werden, um auch stationiert zu werden, und daß diese Entscheidung keine nationale Angelegenheit ist.
Meine Damen und Herren, Sie wissen genau, welches NATO-Mitgliedsland in diesem Satz in diesem Gesetz gemeint ist. Militärstrategisch macht allein die Stationierung in der Bundesrepublik Deutschland Sinn. Die Freude über den Abzug der „alten" C-Waffen darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß heute neue binäre C-Waffen in den USA bereitstehen. Eine Modernisierung auf dem Gebiet der C-Waffen, wie sie von den USA geplant ist, muß verhindert werden.
Die Fraktion DIE GRÜNEN hat deshalb einen Änderungsantrag eingebracht, in dem die Bundesregierung durch den Deutschen Bundestag aufgefordert wird, ein endgültiges und eindeutiges Nein zur Stationierung binärer chemischer Waffen oder einzelner Komponenten dieser Waffen in der Bundesrepublik Deutschland zu erklären und dies der Regierung in den USA mitzuteilen. Herr Verteidigungsminister, wenn Sie wirklich meinen, was Sie sagen, dann wird es Ihnen und auch Ihrer Fraktion sowie der FDP nicht schwerfallen, unserem Änderungsantrag zuzustimmen.
Ich möchte noch einen weiteren Aspekt des Problems chemischer Waffen ansprechen, der auch in diesen Tagen wieder für Schlagzeilen gesorgt hat: die Beteiligung bundesdeutscher Firmen am Bau der Fabrik im libyschen Rabta und die nach westlichen sicherheitsdienstlichen Erkenntnissen darin erfolgte Produktion von 30 t Lost. Techniker und Konstrukteure des bundesdeutschen Unternehmens Salzgitter haben das Know-how für die Anlagen in Rabta geliefert. Die Nachricht - wir haben sie natürlich vernommen -, daß die Fabrik heute abgebrannt ist - aus welchen Gründen auch immer und von wem verursacht, sei diesmal zurückgestellt -, ändert nichts daran, daß entgegen schöngeistigen und unverbindlichen Erklärungen auf internationalen Konferenzen, auf denen der Bundesaußenminister die Ächtung der chemischen Waffen fordert, die Bundesrepublik selbst Länder im Nahen und Mittleren Osten in die Lage versetzt, C-Waffen zu produzieren.
Die durch bundesdeutsche Hilfe geförderte Ausbreitung der „Atombombe des kleinen Mannes" verdeutlicht, daß die Durchsetzung eines weltweiten C-Waffen-Verbots von denen behindert wird, die dieses Verbot lautstark fordern. Machen wir uns doch nichts vor: Mit jedem weiteren Fall von Proliferation chemischer Waffen - egal wohin - entfernen wir uns ein weiteres Stück von einem weltweiten C-Waffen-Verbot.
Wirklich sinnvolle Maßnahmen zur weltweiten Vernichtung der chemischen Waffen setzen das Recht auf Inspektionen direkt vor Ort voraus. Am Beispiel Rabta ist deutlich geworden, wie der Verdacht der C-Waffen-Produktion zu einem Brandherd und zu einer Gefahr für den Weltfrieden werden kann. Die USA in ihrer geliebten Rolle als Weltpolizist haben diesen Verdacht genutzt, um vier Jahre nach der Bombardierung von Tripoli und Bengasi erneut militärische Aggression anzukündigen. Diese Konfliktausweitungen können nur verhindert werden, wenn das Recht auf sofortige Verdachtsinspektionen chemischer Anlagen unter UNO-Aufsicht verankert wird. Dies muß unabhängig von den Genfer Verhandlungen geschehen, deren Verlauf aus unserer Sicht absolut nicht zufriedenstellend ist.
In zehn Jahren wird sehr viel passieren, wenn man bedenkt, was hier - wie ich an Hand der Beispiele, die ich soeben geschildert habe, aufgezeigt habe - in den letzten beiden Jahren passiert ist. Ich hoffe, daß der Außenminister eine internationale Inspektionsgruppe unter UNO-Aufsicht unterstützt, die das Recht hat, überall zu inspizieren, wo ein Verdacht entsteht, egal ob in Libyen, im Irak, im Iran, in Israel oder auch in der Bundesrepublik, in der DDR oder in der Sowjetunion, halt überall.
Meine Damen und Herren, die durch die Mehrheiten der Regierungskoalition in den Ausschüssen beschlossene Ablehnung der vorliegenden Anträge zeigt einmal mehr, daß die Bundesregierung nicht in der Lage und nicht willens ist, das Problem chemischer Waffen tatsächlich anzugehen. Sie benutzt es als Wahlkampfmunition. Das ist - das möchte ich Herrn Stoltenberg sagen, auch wenn er nicht zuhört oder nur so tut - angesichts der Gefährlichkeit dieser Munition ein Skandal.
Schöngeistige Forderungen auf internationalen Konferenzen und nichtssagende Beruhigungsformeln an die eigene Bevölkerung sind keine geeigneten Mittel gegen das weltweit geschädigte Ansehen der Bundesrepublik und auch nicht gegen die Ängste der betroffenen Bevölkerungen, die nun vor der noch immer geheimen Strecke stehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag „Abrüstung und Sicherheit 1990" hebt sich deutlich von bisherigen Initiativen der SPD-Fraktion ab. Sie bestätigen hiermit einmal mehr, daß Sie sich von der Aufrüstungspolitik der Regierung Schmidt verabschiedet haben. Sie haben sich dementsprechend harsche Kritik des Bundesverteidigungsministeriums zu den letzten vorgestellten Initiativen wie z. B. „Bundeswehr im Übergang" oder Abrüstungsforderungen aus dem Programm Fortschritt '90 eingehandelt.
Die Vorwürfe machen aber auch deutlich, daß die so notwendige Debatte um die längst überfälligen abrüstungspolitischen Schritte in den bereits begonnenen Bundestagswahlkampf fällt und darunter leidet. Den Vorwurf des Bundesminsters der Verteidigung, Ihre Vorstellungen seien eine Gefährdung der Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland, halte ich für maßlos übertrieben. Den vom Kollegen Wilz geäußerten Verdacht, daß es sich dabei vor allem um populistische Forderungen handelt, möchte ich im zweiten Teil meiner Rede etwas näher beleuchten.
Ihr Antrag, auf den ersten Blick so erfreulich, hält dem zweiten Blick aus friedenspolitischer und friedensbewegter Sicht nicht stand. Bevor ich auf einzelne Punkte der heute zur Debatte stehenden Maßnahmen zur Rüstungsbeschränkung eingehe, will ich unsere grundsätzliche Analyse zur jetzigen Situation vorstellen.
Die traditionellen friedenspolitischen Konfliktlinien innerhalb Europas, innerhalb der NATO und auch innerhalb der GRÜNEN sind durch die atemberaubende Entwicklung in Osteuropa und innerhalb des Warschauer Paktes überholt und zum guten Teil sinnlos geworden. Sowohl die offizielle „Sicherheitspolitik" als auch die friedenspolitischen Vorstellungen der GRÜNEN waren notwendigerweise auf die Existenz beider Blöcke bezogen.
Die Frage der Nützlichkeit einseitiger Abrüstungsschritte ist inzwischen positiv von der Geschichte beantwortet: Das neu entspannte internationale Klima und der Abbau der militärischen Spannungen in Europa wären ohne die weitgreifende Serie einseitiger Abrüstungsmaßnahmen Gorbatschows undenkbar.
Konzeptionell haben wir immer betont, daß eine Politik einseitiger Abrüstung nur als „einseitig mehrseitig" durchgeführte Politik zum Erfolg führen könne, daß einseitige Schritte von der jeweiligen Seite nur dann durchgehalten werden können, wenn irgendwann die „Gegenseite" ebenfalls mit solchen Maßnahmen reagieren würde. Es kann nun aber beim besten Willen nicht davon die Rede sein, die NATO würde sich einseitiger Abrüstungsschritte bedienen. Die Situation ist dadurch aus friedenspolitischer Sicht nicht ohne Gefahr für die Zukunft.
Wir beobachten heute weder einen Prozeß, in dem funktionierende Blöcke stabilitäts- und friedensfördernde Kooperation entwickeln und im alten Gleichgewichtsdenken schrittweise deeskalieren, noch haben wir einen Prozeß wechselseitiger Blockauflösung, in dem die Militärblöcke durch ein System gemeinsamer und wechselseitiger Sicherheit abgelöst werden.

Statt dessen erleben wir einen Prozeß, in dem einer der beiden Blöcke, nämlich der Warschauer Pakt, zunehmend auseinanderfällt und als militärische Einheit schon heute nicht mehr ernst zu nehmen ist, während der andere, die NATO, alles unternimmt, seine Fortexistenz zu sichern, neue Aufgaben zu suchen und zu übernehmen, neue und modernisierte Waffensysteme zu entwickeln und zu beschaffen, und sogar seine territoriale Ausdehnung durch die zumindest politische Einbeziehung der heutigen DDR betreibt.
Diese Konstellation ist destabil, sie schafft Versuchungen und Risiken, und sie ist friedenspolitisch bedenklich.
Die Destabilisierung der Nachkriegsordnung ist allein und für sich genommen im gleichen Maße Chance wie auch Gefahr. Die neuen Konzepte müssen sich daran messen lassen, ob und wie sie diesen Zustand beenden wollen und vor allen Dingen beenden können.
Das Konzept der Bundesregierung, die aktuellen Veränderungen in Osteuropa wie z. B. die der Demokratisierung, der Durchkapitalisierung und auch des Aufschwungs von Nationalismen verschiedenster Spielarten für die eigene Herrschaftspolitik zu nutzen, vergibt die historische Chance, die sich aus der Minderung des Systemgegensatzes als potentiell konfliktmindernd ergeben kann.
Die Auflösung der alten Machtstrukturen in Osteuropa wird begleitet von der Herausbildung eines neuen alten Machtzentrums in Mitteleuropa, nämlich des neuen Deutschlands, eines Machtzentrums das zumindest ökonomisch auf dem Weg zur Dominanz sowohl West- als auch Osteuropas ist. Osteuropa hat diesem neuen Zentrum auf absehbare Zeit machtpolitisch und wahrscheinlich auch militärpolitisch nichts entgegenzusetzen. Die Integration des neuen Kolosses Deutschland in die westeuropäischen Strukturen wird den Koloß auf der einen Seite vielleicht zähmen können, auf der anderen Seite ihm jedoch neue Stärke und Legitimation geben.
Aufgabe muß es heute sein, neue Elemente einer neuen Friedenspolitik zu fördern, die die einseitige Blockauflösung und die allgemeine Destabilisierung in eine funktionierende Sicherheitsstruktur für Europa überführen kann. Die Zukunft der Blöcke steht heute auf der Tagesordnung, und sie besteht in deren Auflösung.
Sie kann nicht mit der Diskussion der Neutralität eines Gesamtdeutschlands oder einer weiteren Mitgliedschaft der Bundesrepublik, nun um die DDR erweitert, in der NATO erledigt sein. Beide Szenarien sind wenig verlockend. Welche Funktion soll ein Militärpakt noch haben, der sich seit seiner Gründung durch eine vorgebliche Bedrohung durch den Warschauer Pakt legitimiert hat, wenn es diesen Pakt oder eine solche Bedrohung heute nicht mehr gibt? Die Vorstellung eines neutralen Gesamtdeutschlands ist eine riskante und verwirrende Vorstellung. Neutral zwischen wem eigentlich? Bisher war Neutralität in Europa so definiert, daß man keinem der antagonistischen Paktsysteme angehört. Mit dem Wegfall des
einen Blocks wird neu zu definieren sein, worin Neutralität eigentlich bestehen soll. Das berechtigte Mißtrauen gegen ein neutrales Deutschland als neues deutsches Machtzentrum, das ungehindert seine Macht sowohl nach Westen als auch nach Osten ausdehnen könnte, widerlegt diesen Gedanken von selbst. Wir lehnen ihn ab.
Die Umwälzungen in den Staaten des RGW-Bereichs, der Wegfall des „Ostblocks" entziehen der westlichen Seite die Legitimation der Aufrechterhaltung von Streitkräften zum Schutz gegen die Bedrohung aus dem Osten. Die Unbeweglichkeit des Westblocks schafft neue Gefahren. Allerdings werden die umfassenden weiteren Abrüstungsmaßnahmen und Entmilitarisierungsansätze im Osten die Legitimationsprobleme im Westen weiter verschärfen und damit die Ausgangsbedingungen des Eintretens für Abrüstung und Entmilitarisierung auch hier verbessern.
 Nein, jede Form einer Neutralität, die sich selbst aus der Definition nicht mehr begründen läßt, habe ich grundsätzlich abgelehnt, weil die Neutralität voraussetzt, daß zwei Blöcke weiterbestehen. Der eine - das erfahren wir täglich in Meldungen - ist in der Auflösung begriffen. Erstens läßt sich auf Grund der Blocksituation Neutralität nicht definieren, und zweitens ist jede Form auch dann stattfindender Neutralität eine noch größere Gefahr und widerspricht dem Sicherheitsinteresse gerade osteuropäischer Staaten, aber auch anderer europäischer Nachbarn, die die Wiedervereinigungseuphorie, die hier besteht, etwas kritisch betrachten.
Neutralität in jeder Form ist grundsätzlich abzulehnen.
Wir wollen allerdings - das möchte ich hier deutlich sagen - mit der Auflösung der Blöcke keinen Rückfall hinter die Blockordnung, nämlich in den nationalistischen Partikularismus des 19. Jahrhunderts, sondern wir wollen durch die Auflösung der Blöcke zu qualitativ neuen Strukturen internationaler Ordnung kommen. Nicht das Festhalten am Blocksystem, aber auch nicht die Renationalisierung von Sicherheitspolitik, sondern die Schaffung solcher neuer gesamteuropäischer Sicherheitsstrukturen ist die angemessene friedenspolitische Antwort auf tiefgreifende Veränderungen in Europa. Diese erfordert die Intensivierung und Institutionalisierung des KSZE-Prozesses und parallel zur Desintegration und Abschaffung
der noch bestehenden Blockstrukturen die Schaffung und Etablierung eines europäischen Systems kollektiver Sicherheit.
Dieses System hätte auch die Funktion der Einbindung und Kontrolle des deutschen Machtpotentials. Hierzu ist eine Politik der Selbstbeschränkung, der einseitigen Abrüstung und Entmilitarisierung in beiden deutschen Staaten sowie die Form der freiwilligen Einbindung in internationale Zusammenhänge und die Unterwerfung unter internationale Kontrollen der einzige Weg für die Gewährleistung von Sicherheit für die europäischen Völker.
Aufgabe der bundesdeutschen Friedensbewegung und damit auch der GRÜNEN ist es, dafür zu sorgen, daß die BRD am Ende dieses Jahrtausends als vollständig abgerüsteter und entmilitarisierter Staat Teil eines neuen gesamteuropäischen Friedenskonzepts sein kann. Die kurz bevorstehenden Ostermärsche setzen sich für eine Bundesrepublik ohne Armee ein. Die Abschlußerklärung der gemeinsamen Entmilitarisierungskonferenz der GRÜNEN aus der BRD und der grünen Partei in der DDR vom 14. März fordert: Entmilitarisierung beider deutscher Staaten jetzt beginnen - militärfrei 2000.
Dies, verehrte Kollegen, sind die Maßstäbe, die wir zum einen an die praktizierte Politik der SPD und zum anderen an den heutigen SPD-Antrag legen. Beide entsprechen nicht den Anforderungen.
Denn Ihre politische Praxis verwundert: Während in Bonn Abrüstungsprogramme der Presse vorgestellt werden, stimmen die Sozialdemokraten auf der Sondersitzung der Westeuropäischen Union am gleichen Tag einer Entschließung zu, die in dem Grundgedanken der Aufrechterhaltung der nuklearen Abschrekkung darauf basiert,
sich selber neue Werte zu geben und die zukünftige Blockstruktur innerhalb der WEU zu rechtfertigen.
Wir wollen die Abschaffung der Militärbündnisse, Herr Kollege. - Ich weiß, daß Sie das stört. Aber das ist der Anachronismus in der SPD; den müssen Sie bis zur Bundestagswahl beiseite legen. Sonst wird das nichts.
Zu Ihren Abrüstungsvorschlägen möchte ich im einzelnen konkret Stellung nehmen, wenn auch nur in Kürze: Als Ziel nennen Sie die Reduzierung der Bundeswehr auf 240 000 Mann. Dies ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung - sicher - , aber letztlich unterscheidet er sich vom Eiertanz und den Schwierigkeiten der Union und auch den Konzepten der FDP nur graduell. Die Legitimation der NATO und der Bundeswehr steht heute auf der Tagesordnung, und ich bin mir sicher: Die Option von Ihnen, der SPD, auf Reduzierung auf 240 000 Mann leistet den Bemühungen derjenigen Vorschub, die sich - um diese Zahl zu rechtfertigen - bemühen, ein neues Feindbild aufzubauen. Dies lehnen wir ab. Ein einmal entschwundes Feindbild braucht nicht ersetzt zu werden; Abrüstung ist die einzige Antwort.
Die Angleichung des Zivildienstes an die Dauer des Grundwehrdienstes haben Sie in Ihrem Antrag vergessen; sie bleibt völlig unerwähnt. Bis zur vollständigen Abschaffung der Bundeswehr und damit der Wehrpflicht muß die Benachteiligung der Kriegsdienstverweigerer aufgehob en werden.
Sie wollen Tiefflüge reduzieren. Die Einstellung von Tiefflügen nur über dem Gebiet der Bundesrepublik bedeutet, den Tiefflugexport nach Kanada, in die Türkei zu legitimieren. Es ist menschenverachtend, lediglich die Verlagerung des Tiefflugterrors zu wollen,
ungeachtet der Interessen der dort lebenden Menschen.
Wir wollen das sofortige Verbot sämtlicher Tiefflüge, da Tiefflug nicht nur laut ist, sondern militärisch offensive Konzepte vertritt.
Sie wollen die „restriktive" Anwendung von Rüstungsexporten. Merken Sie überhaupt nicht, welche Auswirkungen die heutige Praxis restriktiver Rüstungsexporte hat? Wissen Sie nicht, daß in Ihrem NATO-Partnerland Türkei Sicherheitseinheiten in MBB-Hubschraubern tagtäglich nach Kurdistan geflogen werden und Zivilbevölkerung tagtäglich ermordet wird?
Wissen Sie nicht, daß die Lieferung von U-Boot-Blaupausen und U-Boot-Teilen nach Südafrika über die Türkei ermöglicht wurde? Das ist „restriktiver" Rüstungsexport. Wir wollen die vollständige Einstellung, das Verbot.
Akzeptanz von Rüstungsexport heißt letztlich Akzeptanz von Rüstungsproduktion. Rüstungsproduktion und Entmilitarisierung sind unvereinbar, es sei denn, man will sich sein neues Feindbild selbst errüsten, das neue Feindbild im Süden, das Herr Wimmer schon entdeckt hat. Rüstungskonversion ist das Gegenkonzept; sie ist das Gebot der Stunde.
Ihr Antrag geht an der Modernisierung und Aufrüstung der strategischen Nuklearwaffen vorbei, die nicht einmal Bestandteil in rüstungskontrollpolitischen Verhandlungen sind. Er geht daran vorbei, weil Sie sich für die Stärkung des westeuropäischen militärischen Pfeilers in der WEU einsetzen. Er geht daran vorbei, weil Sie Großmachtoptionen Herrn Dreggers die Grundlage bieten, der sich dafür einsetzt, die französischen Nuklearwaffen auch in einer WesteuropäiFrau Beer
schen Union allen verfügbar zu machen, somit auch den Deutschen.
Er geht daran vorbei, weil Sie nicht die Initiative der GRÜNEN mittragen, den Verzicht auf Atomwaffen im Grundgesetz festzuschreiben.
Und so sind auch die Punkte zur Reduzierung der konventionellen Waffen unzureichend.
Ein wesentlicher Aspekt ist bei Ihnen überhaupt nicht beachtet. Die Clausewitzsche Formel, daß die Nutzung von Militär und die Auseinandersetzung in Kriegen die Fortsetzung von Politik sind, ist obsolet. Sie ist obsolet, weil ein Krieg in einem dicht besiedelten Europa mit einer großen Dichte von chemischer Industrie und Industrie überhaupt, selbst wenn er nur zur Verteidigung, zur Gewährleistung der Sicherheit gedacht ist, nicht mehr praktizierbar ist. Auch eine Verteidigung mit Waffen würde Selbstzerstörung bedeuten. Die Antwort hierauf lautet deutlich: Entmilitarisierung. Entmilitarisierung ist eine Verpflichtung in einem System kollektiver Sicherheit Europas, die hierdurch freiwerdenden Mittel einzusetzen, um auf globale Probleme, die überall bestehen, globale Antworten geben zu können. Diesem Anspruch werden Ihre zum Teil leider populistischen Vorschläge nicht gerecht. Das Programm „Fortschritt 90" ist bereits heute ein Stillstand, wenn nicht gar ein Rückschritt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wiederhole mich in solchen Debatten eigentlich ungern. Aber ich denke,
manchmal verdient die Wahrheit es, auch zweimal gesagt zu werden: „Unser Kopf ist rund, damit das Denken die Richtung wechseln kann. " Wenn der Autor Francis Picabia damit recht hat, dann muß ich daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß auf der Regierungsbank keine Eierköpfe sitzen. Denn erstens wechselt die Regierung das Denken über den Rüstungshaushalt nicht, und zweitens sind noch nicht einmal jene Geräusche zu hören, die eigentlich zu erwarten wären, wenn diese unbeweglichen Gedanken der Bundesregierung anfingen, wenigstens anzuecken. Mit anderen Worten: Im Kabinett hat das Denken einem Befehl, der von der Hardthöhe kommt, zu gehorchen, und dieser heißt: Stillgestanden!
Anders kann ich mir nicht mehr erklären, wie Sie uns diesen Nachtragshaushalt heute noch einmal vorlegen können. Der Rüstungshaushalt 1990 wird um genau 545 schlappe Millionen DM reduziert. Das heißt in Wahrheit: Seine Steigerung gegenüber dem Vorjahr fällt mit 2 To um 1 % geringer aus als ursprünglich vorgesehen. Im Jahr 1 nach der Grenzöffnung der höchste Rüstungshaushalt seit Bestehen der Bundesrepublik! Und im Jahr 2 wird wieder kräftig zugelegt: 55,6 Milliarden DM, so haben wir gehört, fordert die Bundesregierung, noch einmal 4 % drauf. Und wieder ein Rüstungsrekordhaushalt!
Meine Damen und Herren, so haben Sie zwar Aussicht, in das Guinness-Buch der NATO-Rekorde zu kommen, aber Friedenspolitik stellt andere Ansprüche.
Ich erlaube mir trotzdem, hier festzuhalten, das ist geistiger Stillstand, was Sie praktizieren. Bloß kein neues Denken; die Gedanken könnten sich beim Richtungswechsel ja stoßen.
Es mag sein, daß Herr Stoltenberg zur Zeit mit dem U-Boot-Skandal andere Sorgen hat. Aber trotzdem muß sich die Bundesregierung fragen, ob denn im Kabinett sonst niemand ist, der unter diesen Widersinn endlich einen Schlußstrich zieht und diese unmögliche Politik beendet.
Warum kommt der Bundeskanzler nicht wenigstens dieses eine Mal dazu, seine Richtlinienkompetenz richtig anzuwenden und hinter diesen Widersinn einen Schlußpunkt zu setzen?
Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung wird nicht müde zu betonen, daß sie alles gleichzeitig kann: Wirtschafts- und Sozialunion mit der DDR und natürlich keine höheren Steuern, deutsche Wiedervereinigung und europäische Integration.
Der Kanzler ist ein gewichtiger Mann; aber Gewichtheber ist er nicht. Ich sehe schon den Augenblick kommen, an dem er sich in zweifacher Form, einen politischen Bruch gehoben haben wird, und zwar einmal finanzpolitisch, weil er nach den Wahlen eingestehen muß, daß das alles einen Preis hat. Wir wissen heute, wer ihn zu bezahlen hat, und wir wissen auch, wem die Verantwortung für diesen Preis, den wir, vor allen Dingen die Kleinen, zu zahlen haben, zugeschoben wird. Einer Mehrwertsteuererhöhung durch den EG-Binnenmarkt braucht die Bundesregierung nicht direkt verantwortlich gegenüberzustehen, und wieder ist sie fein heraus.
Aber auch sicherheitspolitisch ist dieser Bruch zu erwarten, wenn klar wird, daß wir dank des Bundeskanzlers auf dem besten Wege sind, die Deutschen in beiden deutschen Staaten einmal mehr in eine kräftige Konfrontation mit unseren europäischen Nachbarn zu bringen. Es ist doch nun wirklich überdeutlich geworden: Ein wiedervereinigtes Deutschland ist für unsere Nachbarn schon heute wirtschaftlich eine Bedrohung, die eingebunden werden muß. Deshalb doch all die Forderungen nach einer Beschleunigung des europäischen Integrationsprozesses Richtung Binnenmarkt. Wenn dieser wirtschaftliche Machtfaktor aber auch noch ein militärisches Bollwerk werden soll - bloß keine Abstriche bei der Rüstung - , dann muß doch allerorten Mißtrauen entstehen.
Machen wir uns eines klar: Eine weiter aufrüstende Bundesrepublik ist für alle Nachbarn fast ebenso eine Gefahr wie die vielbeschworene Gefahr vor einem neutralen Deutschland. Das deutsche „Weiter so" bei der Rüstung zwingt unsere Nachbarn, in der NATO auch künftig das Instrument zur Schaffung europäischer Sicherheit zu sehen und nicht im vielbeschworenen KSZE-Prozeß. Nein, das ist nicht primär, wie so oft gesagt, eine Zeitfrage; das ist eine Frage der deutschen Stärke. Wir, die Bundesrepublik, sind mit unserer Rüstungspolitik letztlich schuldig, wenn sich die Hoffnung auf ein gesamteuropäisches Sicherheitssystem wegen angeblichen Zeitmangels nicht erfüllt und mittelfristig-perspektivisch Modelle die Oberhand gewinnen, die die NATO an die sowjetische Westgrenze vorrücken lassen, damit Deutschland eingebunden bleibt.
Wer so kalkuliert, plant nicht, die sowjetischen Sicherheitsinteressen wirklich zu berücksichtigen. Wer so kalkuliert, redet nur so, bis die sowjetischen Truppen aus der DDR abgezogen sind. Das kann nur zu sich verhärtenden Positionen führen.
Wir GRÜNEN sind der Auffassung, daß es aber die historische Schuldigkeit der Deutschen ist, in einer Politik der Selbstbeschränkung durch einseitige Vorleistungen in der Rüstung, nämlich durch aktive Abrüstung und Entmilitarisierung, Signale für ein kollektives System der Sicherheit in Europa zu setzen,
d. h. eine gesamteuropäische Sicherheit und eine Vorreiterrolle für die Bundesrepublik glaubwürdig zu vertreten.
Was bedeutet eine Politik einseitiger Vorleistungen und freiwilliger Selbstbeschränkung praktisch? Unsere dementsprechenden Anträge, um diese Signale zu setzen, liegen Ihnen heute vor. Als Ansatz dafür möchte ich kurz noch einmal auf die 10 Milliarden DM Sofortkürzungen im Rüstungshaushalt hinweisen.

Symbolträchtige Großwaffenprojekte, wie z. B. die Dinosaurier des alten Denkens, der Jäger 90, müssen sofort beseitigt werden. Konversion irreversibel und als real dauerhaften Strukturwandel einzuleiten bedeutet auch, vertrauensbildende Maßnahmen in eine tatsächlich vertrauenswürdige Politik umzusetzen.
Sie haben die Verantwortung für jahrelange Aufrüstung und für die Rüstungsspirale und die Verantwortung für die Arbeitnehmer, die heute in Rheinland-Pfalz, in Schleswig-Holstein und woanders an dieses militärische Machtpotential gebunden sind, zu tragen. Sie haben auch die Verantwortung dafür zu tragen, daß Sie für die Konversion keinen Titel eingebracht haben. Das heißt, daß Sie eine Unterlassungssünde begehen und die Industrie und natürlich die Arbeitnehmer zwingen, weiter für ein waffenstarrendes Deutschland zu arbeiten, das wir im Grunde alle nicht mehr wollen.
So könnten wir ernsthafte Absichten in bezug auf Abrüstung deutlich machen, und so könnten wir klarmachen, daß von diesem deutschen Boden tatsächlich nie wieder eine Gefahr für das zukünftige Europa, für die Nachbarn, ausgehen wird.
Ich möchte noch einmal sagen: Worte genügen nicht. Der KSZE-Prozeß ist jetzt im Moment zu beschleunigen und zu institutionalisieren. Die Gremien müssen errichtet werden. Es ist eine Schande, daß die Wirtschaftskonferenz hier in Bonn nicht über Konversion spricht. Der KSZE-Gipfel im Herbst muß jetzt angegangen werden. Sonst ist auch das nur bloße demagogische Politik der Bundesregierung, die spätestens im Dezember abgewählt wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Zehn Abstürze, 200 Tote, das ist die traurige Bilanz militärischer Übungsflüge. Immer wieder BeinaheKatastrophen, die hier noch nicht mitgezählt sind.
Wir haben heute wunderschönes Wetter. Wir haben Sonne, und wir haben eine Regierung, die die Bevölkerung durch ihre unvernünftige Beibehaltung von militärischen Kampfübungen dazu gebracht hat, daß sie sich zum Teil nicht mehr über diese Sonne freuen kann; denn schönes Wetter ist der Startbefehl für Tiefflieger, für Luftkampfübungen, weil es sich dann am besten üben läßt.
Herr Stoltenberg, es reicht. Der Warschauer Vertrag löst sich auf. Und die NATO spielt mit Ihrem Einverständnis über dem Gebiet der Bundesrepublik den Krieg.
Während der Tiefflug und die Luftkampfübungen zu einer unerträglichen Belastung in der Bevölkerung geworden sind, übt sich vor allem das Bundesverteidigungsministerium in der Akrobatik des Rechtfertigungskampfes für die Beibehaltung militärischer Übungsflüge und vor allen Dingen offensiver Angriffsübungen. Die Haltung der Bundesregierung zu diesem Thema ist eindeutig: Gut eine Woche nach dem Absturz, nämlich heute, stimmt sie dem Wiedereinsetzen der Luftkampfübungen der kanadischen Flieger mit den gleichen Maschinen ab Montag zu; das ist heute morgen bekanntgeworden. Das ist ein ungeheurer Skandal und eine Ignoranz gegenüber der Bevölkerung.
Ich möchte kurz aus der ersten Stellungnahme des Bundesverteidigungsministeriums zitieren, die in gravierender Art an die Äußerungen von Herrn Scholz erinnert, der diese Politik auf Dauer nicht rechtfertigen konnte:
Die kanadische Luftwaffenführung wurde gebeten, die Unfallursachen rasch und umfassend aufzuklären und über das Ergebnis und mögliche Folgerungen zu unterrichten.
Das ist die Reaktion, ohne auf die Sorgen der Bevölkerung einzugehen, ohne den gestorbenen Piloten auch nur mit einem Wort zu erwähnen. Diese Erklärung, Herr Stoltenberg, ist der Versuch, jede Verantwortung des Bundesverteidigungsministeriums auf die Alliierten abzuschieben.
Ihre zweite Sorge gilt der Flugsicherheit eines Erdkampfflugzeuges, das mit Luft-Luft-Lenkwaffen bestückt werden kann. Fahrlässige Ignoranz zeigen Sie bezüglich der Sicherheit der Menschen, die diese Maschinen fliegen, und der Sicherheit der vom Luftkampfterror bedrohten Bevölkerung.
Das Festhalten an Luftkampfübungen und am Tiefflug ist ein Verstoß gegen die Fürsorgepflicht und die Schutzaufgabe der Bundesregierung gegenüber der Bevölkerung in der Bundesrepublik, aber auch gegenüber anderen Menschen.
Es ist das bewußte Ignorieren der Chance, angesichts der Veränderungen in Osteuropa den Kalten Krieg und militärische Abschreckung endlich, endlich zu beenden. Statt dessen werden neue Bedrohungsängste und -bilder aufgebaut. Die Luftkampffähigkeit gegenüber Ost und Süd soll angesichts der Rüstungsbeschränkungen, über die gerade in Wien verhandelt wird, erhöht werden.
Die Stellungnahmen der FDP und der SPD sind bei weitem nicht weitreichend genug. Das vorgestrige Lippenbekenntnis der SPD zur NATO macht deutlich, daß eine abrüstungsunwillige NATO nicht dazu führen wird, Tiefflugübungen und alles andere an aggressiven Operationen einzustellen.
Herr Kollege Feldmann, es ist unlauter, durch eine Verlagerung auf See oder in die Türkei - etwa nach Konya - , wo genauso Menschen leben, Sicherheit vorzugaukeln. Es gibt nur eine Alternative, die wir als Antrag eingebracht haben: Abschaffung sämtlicher Militärübungen und sämtlicher Übungsflüge. Selbst nach dem Bundeswehrverständnis macht das keinen Sinn mehr. Was Sie sich leisten, ist die Gefährdung der Bevölkerung in Friedenszeiten und das Verspie16262 
len der möglichen Sicherheit in einer neuen Friedensordnung, die Sie nicht begreifen wollen.
 Ich hatte gehofft, daß sich der Verteidigungsminister vorher zu Wort melden würde.
Ich möchte noch einmal ganz deutlich machen, was Tiefflug eigentlich bedeutet. Tiefflug heißt: Militärische Manöver und Übungen - egal, ob am Boden oder in der Luft - sind eine Bedrohung für den Frieden. Sie dienen der Vorbereitung und der Führbarkeit von Kriegen. Das ist das, was wir verhindern und abschaffen wollen und müssen, um glaubhaft zu bleiben.
Ich möchte auch folgendes noch einmal ganz deutlich sagen - vor allen Dingen zur SPD - : Sie wissen sicherlich, daß die Bundesregierung auf meine Frage, wann mit der Verlegung der Tiefflüge zu rechnen ist, am 12. April 1990 geantwortet hat, daß die AIR FORCE SUB GROUP - das ist diejenige Stelle der NATO, die diese Entscheidung trifft - der NATO empfiehlt, das NATO Tactical Fighter Center - das ist die Ausbildungsstätte für die Luftkampfübungen der NATO - , nach Konya in der Türkei zu verlegen. Zu deutsch heißt das: Die Bundesregierung weiß, daß der Widerstand in der bundesdeutschen Bevölkerung, die Bewegung dagegen weit über alle Parteien hinweg zu stark geworden ist und daß man diesen elementaren Angriffsflug woanders üben muß.
Es ist ebenso menschenverachtend, diese Übungen in andere Gebiete zu verlagern. Menschenrechte sind nicht auf Gebiete begrenzt - weder auf bundesdeutsches Gebiet noch auf andere Gebiete -, sondern es geht um das Existenzrecht.
Ich hoffe, daß sich die Sozialdemokraten in diesem Punkt weiter hervortrauen, d. h. nicht nur Luftkampfübungen hier ablehnen, sondern definitiv sagen: Sicherheitspolitisch, friedenspolitisch, militärisch gibt es hierfür keine Rechtfertigung mehr.
Der Wert des Lebens der Menschen ist höher als das, was hier an Kriegsübungen durchgeführt wird. Wir dürfen bitte in dieser Diskussion nicht davon ausFrau Beer
gehen, daß Todesopfer gang und gäbe bei Tiefflügen sind. Wir müssen vielmehr davon ausgehen, daß jedes einzelne Opfer - ganz egal, ob aus dem Kreis der Soldaten oder aus der Zivilbevölkerung - zuviel ist und durch nichts gerechtfertigt werden kann.
Wir möchten von Ihnen eine Stellungnahme dazu hören, wie Sie diese Vorfälle und die nächsten Unglücke legitimieren wollen; denn das tun Sie hier die ganze Zeit.
 Herr Präsident! Verehrte - wenn auch in geringer Zahl anwesende - Kollegen und Kolleginnen! Seit Jahren berichten Organisationen wie amnesty international über Menschenrechtsverletzungen in der Türkei. Fast schon ist es zur Gewohnheit auch für den Zeitungsleser hier geworden.
Dabei gerät meistens in den Hintergrund, daß Menschenrechtsverletzungen in der Mehrzahl nicht Einzelschicksale sind, sondern Bevölkerungsminderheiten davon betroffen sind, die in Ländern mit diktatorischen Strukturen unterdrückt werden.
Kaum Beachtung finden hier Minderheiten wie das kurdische Volk, das, obwohl sich seine Geschichte nachweislich bis in die Bibel hinein zurückverfolgen läßt, nie das Recht, auf einen eigenen Staat durchsetzen konnte. Die, die einem Vernichtungskampf schon immer am härtesten widerstehen mußten, werden nun auch noch mit Mißachtung gestraft; ihre Existenz wird geleugnet.
Die 15 Millionen in der Türkei lebenden Kurden sind aller elementaren Rechte, z. B. der eigenen Kultur und Sprache, beraubt. Die türkische Regierung Özal zieht es vor, die Existenz dieses Volkes zu leugnen, zu bestreiten.
Gewalt erzeugt Gegengewalt; Terror erzeugt Gegenterror. Dies ist zu verurteilen, egal, ob er von einer Einzelperson oder von einem Staat ausgeht.
Dem Terror der Sondereinsatzkommandos, des türkischen Militärs und den sogenannten Rambos steht die kurdische Bevölkerung gegenüber, deren Mehrheit die PKK als Teil des Widerstandes gegen den täglichen Terror anerkennt und unterstützt.
Das Widerstandsrecht zur Wahrung der eigenen Identität ist international anerkanntes Recht. Seit einem Jahr werden Unterdrückung und Repression gegen das kurdische Volk verschärft. Dorfbewohner wurden massakriert, zwangsumgesiedelt. Diese Vernichtungs- und Unterdrückungspolitik löste einen Massenwiderstand unter dem kurdischen Volk aus, der sich im Frühling des Jahres in ganz Kurdistan ausbreitete. Läden wurden geschlossen, Streiks und Demonstrationen überall durchgeführt, z. B. Hungerstreiks von Kutlu und Sargin. Sie waren gegen die Gesetzgebung gerichtet, die diese Notstandsmaßnahmen erst ermöglicht. Die Bundesregierung hat die Pflicht, hierzu Stellung zu nehmen, und ich möchte später auch erklären, warum.
Das, was von der Regierung Özal als terroristische Aktion einzelner Separatisten und Terroristen dargestellt wurde, ist ein Volksaufstand, den selbst die „FAZ" „Intifada in Kurdistan" nennt.
Beantwortet wurde diese Bewegung mit Notstandsgesetzen, massivster Einschränkung der Pressefreiheit und aller anderen grundlegenden Rechte. Es wird davon gesprochen, daß die Todesstrafe praktiziert werden soll - in einem Land, das sich demokratisch nennt. Am 1. Mai, dem Tag der Arbeit, im letzten Jahr gab es bereits Tote durch militärische Übergriffe. Wir befürchten, daß auf Grund der Massierung von Sondereinheiten gerade in Kurdistan in diesen Tagen vor dem 1. Mai und damit das Recht, den Tag der Arbeit
zu begehen, mit massiven Übergriffen des türkischen Regimes zu rechnen ist.
Die Türkei zählt sich als NATO-Mitgliedsland, als Europaratsmitglied und EG-Anwärterin zu den demokratischen Staaten. Daß sich die angeblich demokratische Türkei immer noch darauf berufen kann, in einem demokratischen Völkerbund zu sein, ist für uns eine besondere gegenseitige Verpflichtung. Aus dieser Verantwortung heraus fordern wir die Bundesregierung auf, aktiv auf die Türkei einzuwirken, die Notstandserlasse rückgängig zu machen. Dies wird nur durch massiven Druck und nicht durch schleichende Diplomatie zu erreichen sein.
Wir fordern die sofortige Beendigung der Rüstungssonderhilfe für diesen NATO-Partner, die sofortige Einstellung der militärischen und polizeilichen Ausbildungen, ein Verbot türkischer Geheimdiensttätigkeiten in der BRD und wirtschaftliche Sanktionen.
Diese Schritte klingen massiv, aber sie haben ihre Begründung. Bundesdeutsche Ausbildung durch die GSG 9 für die Sondereinheiten, die im Moment die kurdische Bevölkerung terrorisieren, stellt die Verantwortung dar, die wir hier heute zu diskutieren haben. Diese Ausbildung durch militärische Sondereinheiten, die Lieferung von Leopard-Panzern, von MBB-Hubschraubern, die im Kampf gegen das kurdische Volk eingesetzt werden, sind Punkte, zu denen die Bundesregierung hier heute leider auch nicht Stellung nehmen wird, sie aber zu verantworten und sich dazu zu äußern hat.
Es geht nicht nur darum, daß irgendwelche Minderheiten als Terroristen dargestellt werden, sondern es geht auch darum, daß hier in der Bundesrepublik Menschen unter Verwendung der Argumentation eines Regimes wie dem der Türkei angeklagt werden, z. B. unter dem Verdacht der Mitgliedschaft einer angeblich terroristischen Vereinigung, der PKK, und gerade dadurch die Menschenrechtsverletzungen in der Türkei, die heute passieren, legitimiert und weitergeführt werden können.
Vielen Dank.
 Wer angesichts der aktuellen Lage in der Türkei von Einmischung in innere Angelegenheiten spricht, versucht, sich vor der eigenen Verantwortung zu drücken.
Notstandsgesetze sind die Instrumente der Regierenden und Instrumente der Unterdrückenden. Das ist schon immer so gewesen. Das wird auch in der Türkei deutlich.
Ich gebe Ihnen durchaus recht, Herr Glotz. Aber Sie müssen auch dazusagen, daß die Pressefreiheit gerade deswegen auch gegenüber bürgerlichen Zeitungen eingeschränkt worden ist, weil diese Zeitungen berichtet haben, daß angebliche Mordanschläge nicht von der PKK, sondern von türkischen Militärs verübt worden sind. Das war der eigentliche Anlaß dafür.
Ich möchte noch einmal sagen: Die türkische Regierung kann ihre Menschenrechtsverletzungen, die Unterdrückung oder auch gar die Vernichtung von Minderheiten so lange ungestört fortsetzen, wie die westeuropäischen Länder ihre Kritik auf einige Demarchen beschränken. Hier wird der Konsens der Demokraten zur Beihilfe zum Mord.
Schweigen wird zur Mittäterschaft.
Eine demokratische Regierung läßt der offenen Androhung türkischer Militärs, C-Waffen gegen den Aufstand oder den Unwillen des kurdischen Volkes einzusetzen, keine offizielle Verurteilung folgen. Wir haben es im Irak schon erlebt, daß die kurdische Bevölkerung vergast worden ist, übrigens unter Beihilfe deutscher Firmen zur Herstellung dieses Giftgases. Diese Verantwortung muß hier eigentlich das Thema sein. Denn was wollen Sie hinterher sagen? Diese Frage richte ich gerade auch an Herrn Hirsch.
Wer hofft, daß diese Menschenrechtsverletzungen und die Vernichtung lautlos geschehen, muß sich vorwerfen lassen, daß militärisch-strategische und wirtschaftliche Interessen über die Wahrung der Menschenrechte gestellt werden. Das war für uns der Anlaß, diese notwendige Aktuelle Stunde zu beantragen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über eine Große Anfrage vorn März letzten Jahres, die von seiten der Bundesregierung nicht beantwortet worden ist. Wir teilen die Auffassung der SPD, daß das skandalös ist. Wir teilen ebenfalls die mit dieser Großen Anfrage verbundene Absicht, Durchblick durch das Gestrüpp der rechtlichen Vereinbarungen zu gewinnen, die der Stationierung ausländischer Streitkräfte in der Bundesrepublik zugrunde liegen. Wir teilen aber nicht die politische Intention der SPD, wie sie bereits in dem Titel der Großen Anfrage „Gleichberechtigte Partnerschaft im Bündnis" zum Ausdruck kommt. Darauf werde ich später noch eingehen.
Zunächst ist festzuhalten, daß das Ansinnen, rechtlich politische Grauzonen aufzuhellen und Klarheit über die Rechte der ausländischen Streitkräfte in der Bundesrepublik zu schaffen, berechtigt und natürlich auch notwendig ist. Denn die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sind alltäglich mit den Belastungen, die sich aus der Anwesenheit dieser Streitkräfte ergeben, konfrontiert. Ich erinnere nur an den täglichen Tiefflugterror, an die unerträglichen Belastungen durch Manöver und an die vielfältigen Umweltschäden - Luftverschmutzung, Lärm, Bodenverseuchung durch Schwermetalle und andere Schadstoffe - , die auf das Konto der ausländischen Truppen gehen und denen sich die Bürgerinnen und Bürger oft machtlos ausgeliefert fühlen, was sie tatsächlich auch sind. Ich erinnere ferner an die Katastrophe auf dem amerikanischen Flugplatz Ramstein im August 1988 und an den Absturz einer amerikanischen Militärmaschine in Remscheid im Dezember 1988.
Ich erinnere weiter an den jüngsten Skandal, daß die bundesdeutsche Öffentlichkeit erst nachträglich aus US-Medien erfahren hat, daß auf bundesdeutschem Territorium defekte Atomgranaten gelagert waren, die eine unabsehbare Gefahr für Leib und Leben der Bevölkerung darstellten. Von dem weiteren Skandal der Geheimhaltung zu dem Abzug chemischer US-Waffen aus der Bundesrepublik will ich heute hier nicht weiter sprechen.
Ich weise als letztes Beispiel darauf hin, daß die Ergebnisse einer vor einigen Tagen veröffentlichten wissenschaftlichen Untersuchung zu Schwermetallbelastungen des von den Briten genutzten Übungsraumes Soltau-Lüneburg so besorgniserregende Anreicherungen und eine so großflächige Zerstörung des Bodens belegen, daß die von uns erhobene Forderung nach Aufhebung des Soltau-Lüneburg-Abkommens in ihrer Dringlichkeit noch einmal bestätigt wird.
Hinzu kommen militärische Aktivitäten der USA von bundesdeutschem Boden aus, die außerhalb von NATO-Verpflichtungen liegen und die vom Nordatlantikvertrag, vom Deutschlandvertrag oder anderen Vertragswerken schwerlich abgedeckt sein dürften, z. B. die Leitung der US-Aggression gegen Libyen von EUCOM in Stuttgart aus oder auch die Lieferungen von Waffen an den Iran von Ramstein aus.
Alle diese Dinge machen es zwingend notwendig, rechtliche Handhaben auszuschöpfen bzw. zu schaffen, die es erlauben, den ausländischen Streitkräften dieses gefährliche Treiben hier zu untersagen.
Wir GRÜNEN haben zu diesem Zweck bereits vielfältige Initiativen, etwa zum Verbot von Tiefflügen und Manövern, gestartet, bisher ohne Erfolg, weil die Bundesregierung die Auseinandersetzung mit den sogenannten Bündnispartnern scheut.
Wir sind allerdings nicht der Auffassung, daß es aktuell mit Nachbesserungen auf der juristischen Ebene getan ist. Auch Änderungen - bzw. Änderungsankündigungen - des NATO-Truppenstatuts und von Zusatzabkommen z. B. griffen unseres Erachtens viel zu kurz. Hier muß es vielmehr grundsätzlich um eine neue politische Weichenstellung gehen.
Damit komme ich zur aktuellen politischen Bedeutung und Brisanz der Thematik: Durch die Entwicklung der letzten Monate ist die politische Stoßrichtung der SPD-Anfrage überholt. Es geht heute und künftig nicht mehr um gleichberechtigte Partnerschaft. Der Regierungspolitik geht es nicht darum, und auch tatFrau Beer
sächlicher Friedenspolitik kann es nicht darum gehen. Die Bundesregierung nämlich ist dabei, im Prozeß der Vereinnahmung der DDR endgültig auch die letzten Reste an Souveränitätsbeschränkungen abzuschütteln und Deutschland die volle Souveränität über seine inneren und äußeren Angelegenheiten zu verschaffen. Das heißt nichts anderes, als diesem Deutschland die Möglichkeit zur Verfolgung einer Machtpolitik zu eröffnen, die seinem ökonomischen Gewicht in der Welt entspricht. Dieses Deutschland aber ist nicht gleichberechtigte Macht, wie das so schön heißt, sondern europäische Vormacht. Die Integration in die NATO bindet deutsche Machtpolitik nicht so sehr ein, sondern ist vielmehr selbst ein Instrument dieser Machtpolitik. Ein vereinigtes Deutschland würde in einer künftig stärker europäisierten NATO eine Vormachtrolle spielen. Insofern müßte man sich eher um die Gleichberechtigung der kleineren europäischen NATO-Partner und -Staaten sorgen als um den neu entstehenden Koloß Deutschland.
Ich teile in dieser Hinsicht die Einschätzung der Kollegin Wieczorek-Zeul und des Kollegen Scheer von der SPD, die kürzlich schrieben - ich möchte hier zitieren - :
Je mehr sich also die europäischen NATO-Mitglieder an die gegebene NATO-Struktur und -Strategie einschließlich deutscher Mitgliedschaft klammern, desto stärker wird zwangsläufig die Rolle in der NATO selber. Die NATO-Mitgliedschaft des vereinigten Deutschlands hält dieses nicht klein, sondern macht es groß.
Deswegen, denke ich, macht es friedenspolitisch auch keinen Sinn, sich für die gleichberechtigte Partnerschaft in einem Bündnis einzusetzen, wie Sie von der SPD das heute tun. Es geht nicht um Gleichberechtigung in einem Militärpakt, sondern darum, sich von diesem Militärpakt zu lösen, ja, eine Politik der Auflösung dieses Militärpakts zu betreiben.
Carlo Schmid erklärte am 7. Oktober 1954 hier im Bundestag für die SPD, Ziel deutscher Politik müsse sein - ich zitiere - , „Gesamtdeutschland, frei von Bündnisverpflichtungen . . ., nicht frei zu Bündnissen, sondern frei von Bündnissen". Er erklärte dies in der außenpolitischen Debatte des Bundestages, in der es um den Beitritt zur NATO ging, der von der Adenauer-Regierung mit Macht betrieben und von der SPD entschieden abgelehnt wurde. Erich Ollenhauer und Fritz Erler vertraten für die SPD in jener Debatte gegen die Adenauersche Politik der NATO-Integration des westlichen Teils Deutschlands und seiner Wiederaufrüstung die Alternative der Schaffung eines europäischen Systems kollektiver Sicherheit als sicherheitspolitischen Rahmen für ein vereintes Deutschland.
Die tiefgreifenden Umwälzungen in Osteuropa, die faktische Auflösung der Warschauer Vertragsorganisation und die neue Politik der UdSSR bieten die Chance, heute an diese Positionen anzuknüpfen. Auflösung von Warschauer Pakt und NATO und ihre Ersetzung durch ein gesamteuropäisches System kollektiver Sicherheit unter Einbeziehung aller KSZE-Teilnehmerstaaten ist friedenspolitisches Gebot der nahen Zukunft und auch der Stunde. Das und nicht das Festhalten an der NATO und ihrer Ausdehnung nach Osten, aber auch nicht gleichberechtigte Partnerschaft im Militärpakt NATO können die sicherheitspolitische Lösung für die in Europa neu entstandene Lage sein. Dies würde den Sicherheitsinteressen übrigens aller Beteiligten, auch der UdSSR, gerecht werden.
Die Bundesrepublik muß durch eine aktive Politik des Souveränitätsverzichts zu dieser Lösung beitragen. Wir verwenden dafür die Formulierung, daß das Recht zur Selbstbestimmung mit der Pflicht zur Selbstbeschränkung einhergehen muß. Das bedeutet zweierlei. Zum einen muß sich die Bundesrepublik verpflichten, vollständig abzurüsten und auf einen entmilitarisierten Status überzugehen. Daher unterstützen wir GRÜNEN die Aktivitäten der Friedensbewegung für eine Bundesrepublik ohne Armee und tragen zu ihnen mit unserer Entmilitarisierungskampagne bei.
Zum zweiten müssen sich die Bundesrepublik und auch ein Deutschland in internationale Zusammenhänge einbinden und internationalen Kontrollen unterwerfen. Es ist ganz deutlich zu sagen: Wenn wir uns gegen die Mitgliedschaft der Bundesrepublik bzw. Deutschlands in der NATO aussprechen, so wollen wir nicht zu deutschnationaler Souveränität nach dem Muster des 19. Jahrhunderts zurück, sondern wir wollen die Übertragung nationaler politischer Zuständigkeiten an supranationale Institutionen und die Eingliederung in internationale Zusammenhänge, allerdings nicht Einbindung in und Souveränitätsabgabe an einen gegen äußere Gegner gerichteten Militärpakt wie die NATO, sondern an die Institutionen einer neuen, gesamteuropäischen Friedensordnung. Wir halten uns hier an Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes, der diese Richtung vorgibt. Dort heißt es:
Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen; er wird hierbei in die Beschränkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die eine friedliche und dauerhafte Ordnung in Europa und zwischen den Völkern der Welt herbeiführen und sichern.
Wir schlagen vor, den KSZE-Prozeß hierfür zu benutzen, und wir denken, die Vier-plus-Zwei-Verhandlungen müssen zwei Ergebnisse haben, zum einen die Verpflichtung auf den KSZE-Prozeß und zur Auflösung der Militärpakte und ihre Ersetzung durch ein System eurokollektiver Sicherheit, zum anderen abschließende völkerrechtlich verbindliche Regelungen für Deutschland, in denen sich die Bundesrepublik verpflichtet, die Grenzen in Europa, insbesondere auch die der Oder und Neiße, anzuerkennen.
Im Rahmen des hier skizzierten Prozesses müssen die ausländischen Streitkräfte natürlich von deutschem Boden abgezogen werden. Dieser Abzug brächte die konsequenteste Lösung für alle von der SPD aufgeworfenen Fragen und Probleme. Nur eine solche Politik des Souveränitätsverzichts und der Einbindung in internationale Strukturen ab sofort würde den Ängsten und Sorgen der Nachbarn in Ost und West hinsichtlich der neu entstehenden Großmacht
Deutschland gerecht. Deutsches Machtpotential muß so weit wie irgend möglich zurückgeschnitten und neuen Formen internationaler Kontrolle unterworfen werden, damit nicht noch einmal kriegsträchtige Gefahren für die Völker der Welt und für Deutschland ausgehen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine Vorabbemerkung: Es ist ein Skandal, in welchem Stil hier diskutiert wird.
Die chemischen Waffen müssen weg, dies ist und bleibt die Forderung der Friedensbewegung und der GRÜNEN. Wir sind für die vollständige und ersatzlose Vernichtung aller chemischen Waffen sowohl in der Bundesrepublik als auch in Israel, in Libyen, auch der binären neuen chemischen Waffen der USA.
Dies ist die erste Forderung des Bonner Appells gegen Giftgas, verabschiedet auf dem Expertenhearing der Fraktion DIE GRÜNEN zu chemischen Waffen.
Sicherheit geht vor Schnelligkeit, dies ist die zweite Forderung. Die Vernichtung chemischer Waffen muß unter dem Primat der höchstmöglichen Form von Schutz und Sicherheit für die Bevölkerung durchgeführt werden. Dies gilt sowohl für die Menschen, die in unmittelbarer Nähe der Lagerstätten wohnen, Herr Uelhoff, als auch für diejenigen, die in der Nähe der Transportstrecke wohnen.
Sicherheit der Bevölkerung und Schutz der Umwelt müssen global definiert sein. Globale Probleme erfordern globale Antworten. Es muß der Grundsatz gelten, daß die Menschen vor den chemischen Waffen geschützt werden und nicht - wie derzeit - die chemischen Waffen vor den Menschen.
Der für den Sommer 1990 geplante Abzug chemischer Waffen aus der BRD entpricht nicht den Kriterien von Sicherheit und Schutz für die Bevölkerung.
Der „Bonner Appell" kommt zu dem Ergebnis, daß keine Giftgastransporte durchgeführt werden sollen, solange die Forderungen nach Offenlegung aller für eine rationale Risikobeurteilung notwendigen Fakten bezüglich der Lagerung und des Transports chemischer Waffen in der Bundesrepublik nicht erfüllt sind.
Die Forderung nach Aussetzung des Abzuges stellen wir heute hier, also vor dem Gremium der Parlamentarier, die sich verpflichtet haben, für den Schutz der Bevölkerung zu sorgen, zur Abstimmung.
Alle Forderungen nach Offenlegung sämtlicher Daten wurden von der Bundesregierung ignoriert. Die Desinformationskampagne geht weiter. Sie erzeugt bewußt ein Klima der Verunsicherung und Einschüchterung in der Bevölkerung mit dem Ziel, die Menschen den undurchschaubaren Giftgasabzugsplänen hilflos auszusetzen. Fast wäre den Verantwortlichen gelungen, die Grundsatzforderung der Friedensbewegung und auch der Bevölkerung nach Vernichtung sämtlicher chemischer Waffen für ihr Hauruck-Abzugsverfahren zu instrumentalisieren und so
auch für die Folgeschäden, Herr Staatssekretär Wimmer, mit in die Verantwortung zu ziehen.
Die Behauptung der nahezu 100 %igen Sicherheit steht in krassem Widerspruch zu dem gewaltigen Sicherheitsapparat, der von der Regierung aufgebaut wird und der diesen Abzug begleiten soll. Im Radio, nicht in den zuständigen Ausschüssen, Herr Kollege, hören wir heute morgen, daß der Abzug vertagt wird und laut offizieller Stellungnahme nun doch erst Ende August stattfinden wird.
Einige Aspekte dieser Unsicherheit will ich aus dem Expertenhearing hinzufügen:
Es ist keine Risikostudie erstellt worden. Für den Transport mit Lkw und mit der Bahn wurden nicht einmal die Ergebnisse der Untersuchungen in den USA zugrunde gelegt.
Für den Transport auf See gibt es weder Unterlagen noch überhaupt Gedanken. Auf Grund der überhasteten Vorbereitungen wurden die vorgesehenen Transportbehälter überhaupt nicht mehr verwendet. Alternativen zum Giftmüllimperialismus, Herr Staatssekretär, zur Verbrennung auf Johnston-Atoll, wurden überhaupt nicht überprüft.
Anne Amaral, Parlamentsabgeordnete aus Honolulu, hat bei unserer Anhörung darauf hingewiesen, daß die Verbrennungsanlage noch nicht funktioniert, daß die Menschen dort allerdings in größter Sorge sind, nicht zuletzt deshalb, weil die Verbrennungsanlage auf einer Insel steht, die in den letzten zehn Jahren zweimal auf Grund der Windverhältnisse im Pazifik überschwemmt und überspült wurde und die überhaupt nicht sicher ist.
Bei dieser großen Aufgabe darf nicht nach dem Sankt-Florians-Prinzip verfahren werden. Sie muß sorgfältig und mit politischer Vernunft und Verantwortung getragen und praktiziert werden.
Das Problem der Vernichtung muß global und unter Beteiligung aller Betroffenen gelöst werden. Sicherheit muß vor Schnelligkeit gehen. Setzen Sie nicht die Sicherheit der Bevölkerung und den Schutz der Umwelt wegen eines überhasteten „Abrüstungserfolges" angesichts der bevorstehenden Bundestagswahl aufs Spiel! Stimmen Sie unserem Antrag auf Aussetzung, Offenlegung sämtlicher Daten, Erstellung einer Risikostudie sowie Einsetzung einer unabhängigen Kommission von Experten und Expertinnen zu!
- Herr Feldmann, wenn die Bestimmungen der Sicherheit eingehalten sind und Ihre Behauptungen stimmen, ist in zwei Wochen überhaupt kein Problem mehr zu diskutieren; dann kann der Abzug durchgeführt werden.
Aber Ihre Geheimhaltung spricht dafür, daß die Sicherheit nicht gegeben ist.
Weil wir die Interessen und die Sorgen natürlich verstehen, fordern wir, sofort sämtlichen Maschinen zu verbieten, jetzt das Lager und während des Abtransports die ganze Strecke zu überfliegen. Dies ist eine Gundvoraussetzung, um angesichts der in der Nähe erfolgten Abstürze für die nächsten Wochen von Sicherheit reden zu können, und hat mit der Verpflichtung zur parlamentarischen Sorgfalt zu tun, nicht aber mit irgendwelchen Vorwürfen, die Sie uns unterstellen.
Sicherheit geht vor Schnelligkeit!
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Notwendigkeit eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur Untersuchung der RabtaAffäre und der Verantwortung der Bundesregierung ist dringender als je zuvor. Der Ihnen vorliegende Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN entstand, nachdem durch eine Sendung des Nachrichtenmagazins „Panorama" bekannt geworden war, daß die deutsche
Botschaft in Moskau bereits im Juli 1985 durch einen Salzgitter-Manager über die Beteiligung des Staatskonzerns Salzgitter am Bau einer Chemiewaffenfabrik in Libyen unterrichtet worden war.
Die damalige Enthüllung war brisant. Die Bundesregierung hatte bis zu dem Zeitpunkt dieser Sendung immer angegeben, daß die entscheidende Information der deutschen Botschaft durch eine „nicht-östliche" Quelle erfolgt sei; da man aber nichts Genaueres über die von der Botschaft an das Auswärtige Amt gemeldete Beteiligung eines „Staatskonzerns" gewußt habe, sei die Sache beim BND und beim Bundesamt für Wirtschaft im Sande verlaufen.
Als der damalige Kanzleramtsminister am 15. Februar 1989 hier im Plenum Bericht erstattete, verschwieg er, daß der Botschaftsangehörige Lingemann persönlich mit dem Moskauer Salzgitter-Repräsentanten gesprochen hatte und daß dieser seine Informationen vom Salzgitter-Manager Sobotta hatte.
Mit unbeschreiblicher Ingnoranz hat sich das Bundeskanzleramt über den zweimal im Auswärtigen Ausschuß Anfang 1990 einstimmig gefaßten Beschluß, den „Schäuble-Bericht" fortzuschreiben und zu korrigieren und alle bis dahin nicht genannten Firmen offen anzugeben, hinweggesetzt. Obwohl neue BND-Berichte vorlagen und neue Hinweise öffentlich wurden, daß als Ersatz für Rabta jetzt eine neue Fabrik in Sheba gebaut wird, sind die Ausschüsse nicht unterrichtet worden.
Die Bundesregierung hofft, sich durch Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes, die Ende Mai 1990 hier diskutiert und verabschiedet wurden, der Affäre
Rabta zu entledigen. Diese Änderungen des Außenwirtschaftsgesetzes waren eine Scheinoperation. Die Freiheit des Außenhandels ist und bleibt eine heilige
Kuh in diesem Staat.
Der von uns beantragte Untersuchungsausschuß soll das Übel an der Wurzel packen. Er soll klären, warum das Auswärtige Amt, der Bundesnachrichtendienst und andere Regierungsstellen damals keinen Kontakt zum Salzgitter-Konzern oder zur Moskauer Botschaft aufgenommen haben, um damit das Schlimmste verhindern zu können.
Es muß ebenfalls geklärt werden, warum die Bundesregierung erst am 15. Februar 1989, also erst an dem Tag, als Herr Schäuble hier „Bericht ablegte", die Staatsanwaltschaft eingeschaltet hat, obwohl das Auswärtige Amt bereits vier Wochen vorher von Herrn Lingemann informiert worden war. Durch diese Verzögerung hat der staatseigene Konzern Salzgitter vier Wochen lang Zeit gehabt, belastendes Material verschwinden zu lassen.
Mit der überraschenden Aussage des Angeklagten Jürgen Hippenstiel-Imhausen in der vergangenen Woche hat der Verdacht gegen Salzgitter neue Nahrung erhalten. Gerade heute ist es zu einer Zeugenaussage gekommen, die den Salzgitter-Konzern erneut verstärkt belastet. Ich zitiere:
... daß Dr. Sobotta frühzeitig über die Giftgaspläne in Libyen unterrichtet war. Und überhaupt sei es bei Salzgitter ein offenes Geheimnis gewesen, daß es um eine Giftgasfabrik in Libyen ging.
Salzgitter/Preussag-Chef Pieper, zugleich enger Freund des SPD-Vorsitzenden Vogel, hat jedoch immer wieder angegeben, daß kein SIG-Mitarbeiter jemals etwas über Rabta gewußt habe, bevor der Skandal an die Öffentlichkeit gelangt sei.
Der von uns beantragte Untersuchungsausschuß soll klären, wie es eigentlich möglich war, daß der bundeseigene Salzgitter-Konzern immer wieder an dubiosen Waffengeschäften beteiligt war - siehe auch die U-Boot-Lieferungen nach Südafrika, siehe jetzt Libyen - , und wer zu welchem Zeitpunkt davon gewußt hat. Ist es vorstellbar, daß führende Salzgitter-Manager bei einem derart brisanten Geschäft mit Libyen tatsächlich auf eigene Faust gehandelt haben? Oder war auch der damalige Bundesfinanzminister Stoltenberg frühzeitig eingeweiht, wie in der U-Boot-Affäre?
Schließlich muß mit Nachdruck darauf gedrängt werden, zu klären, wann und wie oft die Bundesregierung Hinweise von US-Behörden über die Beteiligung des Salzgitter-Konzerns erhalten hat und was daraufhin von der Bundesregierung unternommen worden ist.
Die Fraktion DIE GRÜNEN kann einen Untersuchungsausschuß aus eigener Kraft nicht einsetzen. Notwendig hierzu ist die Unterstützung der SPD.
Wenn Mitglieder der SPD in dieser Woche öffentlich sagen, Rabta sei reif für einen Untersuchungsausschuß, die SPD-Fraktion unserem Antrag heute aber nicht zustimmen sollte, dann muß vermutet werden,

daß nicht nur die Regierungsparteien Angst vor einer Aufklärung haben, sondern auch die SPD Angst davor hat, daß bei ihr Leichen im Keller entdeckt werden.
Wir appellieren an Sie, nicht nur moralisch zu diskutieren und zu kritisieren, sondern der Aufklärung auch Unterstützung durch Zustimmung zu unserem Antrag zu geben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Bericht vom November letzten Jahres, über den wir heute diskutieren sollen, ist nichts anderes als Altpapier. Die politische Entwicklung der letzten Monate in Europa ist über ihn hinweggegangen.
Er wäre eigentlich nur noch von zeitgeschichtlichem Interesse, wenn nicht das alte Denken, welches in ihm noch zum Ausdruck kommt, auch heute noch die Sicherheitspolitik der Bundesregierung bestimmte.
Schon der Titel des Textes ist irreführend. Von Abrüstung ist in diesem Jahresabrüstungsbericht kaum die Rede. Über Abrüstung gibt es nämlich nichts zu berichten, weil die Bundesregierung bis heute nicht tatsächlich abrüsten will.
Das gilt nicht nur für diesen Berichtszeitraum, sondern auch heute.
Hochtrabenden Abrüstungsversprechen folgen keine Abrüstungstaten; im Gegenteil, die Bundesrepublik wird gerade in diesem Jahr für 1991 wieder einen enormen Rüstungsrekordhaushalt verabschieden. An irrwitzigen Großprojekten wie dem Jäger 90 wird immer noch krampfhaft festgehalten.
In der NATO wird die Einführung neuer luftgestützter weitreichender nuklearer Abstandswaffen in Europa geplant, die der unmittelbaren Kompensation der durch den INF-Vertrag beseitigten Pershing II und Cruise Missiles dienen.
Voraussagen, daß mit Abschluß dieses damals so hochgelobten Vertrages - ja auch von uns gelobt - ein goldenes Zeitalter der Abrüstung anbrechen würde,
haben sich gründlich blamiert. Statt der großspurig angekündigten Halbierung der strategischen Nuklearwaffenarsenale der USA und der UdSSR wird bei den START-Verhandlungen in Genf - und das wissen Sie sehr genau - nach mehr als acht Verhandlungsjahren allenfalls eine Reduzierung von 10 bis 30 % bei einem ersten Vertrag herauskommen.
Ähnlich dürftig sind die bisherigen Ergebnisse der VKSE-Verhandlungen in Wien.
- Man erinnere sich trotzdem, daß gerade US-Präsident Bush im Mai letzten Jahres die sensationelle Ankündigung machte, daß es innerhalb von sechs bis zwölf Monaten zu einem substantiellen VKSE-Abkommen kommen werde. Diese Frist ist abgelaufen. Und welches Ergebnis werden wir zum Jahresende haben? Ein kümmerliches Ergebnis, allenfalls den Erfolg, daß man sich darauf einigt, eine Folgeverhandlung anzuschließen.
Mit dieser Art Rüstungskontrollverhandlungen wie in Wien wird Abrüstung nicht betrieben, sondern hintertrieben. Ein deutlicher Beleg hierfür ist die Weigerung der Bundesregierung und der NATO, bereits in dieser Runde der Wiener Verhandlungen neben den Streitkräften der USA und der UdSSR in Europa auch die Streitkräfte anderer Staaten, insbesondere die der Bundeswehr selber, in Form der Begrenzung der Mannschaftsstärke einzubeziehen.
Das bedeutet, daß die westliche Seite nicht gewillt ist, die angesichts des Anschlusses der DDR an die BRD für die UdSSR drängendste sicherheitspolitische Frage, nämlich die Stärke der deutschen Streitkräfte, einzubeziehen.
Während die UdSSR die von Gorbatschow in seiner UNO-Rede vom Dezember 1988 angekündigten weitgehenden einseitigen Abrüstungsschritte zügig realisiert, während sie ihren Rüstungshaushalt deutlich kürzt, die Rüstungsproduktion ebenfalls herunterfährt und ihre Streitkräfte aus den osteuropäischen Staaten zurückzieht und während die osteuropäischen Staaten selber ihre Truppen drastisch reduzieren, lassen entsprechende Schritte der NATO auf sich warten. Dabei wäre doch Aufgabe von Friedenspolitik im Westen, gerade heute durch eigene einseitige Abrüstungsschritte in den WVO-Staaten zu antworten und damit einen Abrüstungswettlauf voranzutreiben. Dessen Ergebnisse könnten und müßten natürlich völkerrechtlich verbindlich festgelegt werden.
Forum hierfür können aber nicht überlebte Blockzu-Block-Verhandlungen wie z. B. VKSE in Wien, auch wenn es VKSE II ist, sein, sondern hierfür ist im Moment als einziges Forum die KSZE denkbar. Das setzt voraus, daß die KSZE endlich institutionalisiert wird, ohne daß darüber immer nur geredet wird, und mit der Beaufsichtigung der Abrüstung der Staaten in Europa betraut wird. Sie muß zur Grundlage einer neuen europäischen Friedensordnung werden und als solche WVO und NATO ersetzen. Die NATO ist auch für sogenannte Übergangszeiten bei weitem nicht geeignet, die Funktion einer neuen europäischen Friedensordnung zu übernehmen oder auch nur die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Ein Militärpakt, der sich nach wie vor in Gegnerschaft zur UdSSR definiert und diese ausklammern will, ist keine Friedensordnung. Ich behaupte: Ein Militärpakt kann keine Friedensordnung sein.
Wir GRÜNEN treten daher für die Auflösung auch der NATO ein. Friedenspolitisches Gebot der Stunde für die Bundesrepublik und Deutschland ist es im Gegensatz zu dem, was heute als Abrüstung deklariert wird, in diesem Prozeß mit einseitigen drastischen Abrüstungsmaßnahmen, zunächst natürlich auch im Rüstungshaushalt, voranzugehen, den NATO-Militärpakt zu verlassen, sich in ein europäisches System kollektiver Sicherheit einzuordnen, sich ihm unterzuordnen, schließlich vollständig abzurüsten und diese Entmilitarisierung international kontrollieren zu lassen.
Eine solche Politik würde tatsächlich den berechtigten Ängsten der Menschen der Nachbarvölker im Osten, aber auch im Westen vor der neuerstehenden Großmacht Deutschland - das ist sie nun einmal - gerecht und trüge insbesondere den sowjetischen Sicherheitsbedürfnissen mit Taten und nicht nur mit Worten, wie sie hier immer wieder groß verkündet werden, Rechnung.
Daher werden wir als GRÜNE auch zukünftig mit der Friedensbewegung und der Kampagne zur Entmilitarisierung für eine Bundesrepublik - auch für ein wiedervereinigtes Deutschland - ohne Armee eintreten und dafür streiten.
Wenn Sie jetzt noch die bevorstehende Reduzierung der Grundwehrdienstzeit hier als Alibifunktion

vor sich hertragen, ohne zuzugeben, daß das die Grundforderungen der GRÜNEN seit Jahren in diesem Parlament sind, dann kann ich nur sagen: Die einzige Antwort auf das, was hier betrieben und fehlinformiert wird, ist der Aufruf zur Kriegsdienstverweigerung gerade nach der Wiedervereinigung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren Kollegen! Auch die GRÜNEN verurteilen selbstverständlich den Überfall auf Kuwait, die Androhung des Einsatzes chemischer Massenvernichtungsmittel gegen die Nachbarstaaten des Irak und vor allem natürlich des Festhalten der Ausländer im Irak als Geiseln. All dies sind Bestandteile einer menschenrechtsverletzenden, menschenrechtsverachtenden und völkerrechtswidrigen Politik des irakischen Regimes unter Saddam Hussein.
Allerdings vertreten die GRÜNEN eine dementsprechende Haltung gegenüber der Politik des Irak nicht erst seit dem 2. August dieses Jahres, d. h. seit dem Überfall auf Kuwait. Wenn der Außenminister Genscher sagt: Wehret den Anfängen, dann möchte ich einige Punkte nennen, die heute noch nicht genannt worden sind und die auch unsere Verantwortung aufzeigen.
Seit Jahren betreibt der Irak eine aggressive, menschenverachtende Politik nach innen wie auch nach außen. Im September 1980 löste er den Tankerkrieg gegen den Iran aus. Nicht internationale Verurteilung erfolgte, sondern die militärische Unterstützung durch westeuropäische Staaten, die so, hofften sie, einen Verbündeten gegen den islamischen Fundamentalismus im Iran finden würden.
Seit 20 Jahren werden Hinweise von Menschenrechtsorganisationen auf die zunehmende Barbarei des Baath-Regimes ignoriert. Völkermordverbrechen, Folter und Todesstrafe gegen Regimekritiker, Giftgaseinsätze gegen Iran und das kurdische Volk führten allenfalls zu verbaler Kritik, wenn überhaupt. Wo waren denn die vor zwei Jahren von den GRÜNEN geforderten Sanktionen gegen den Irak, als die Bilder von 5 000 vergifteten Menschen um die Welt gingen,
als 170 000 Menschen aus dem Land fliehen mußten, die heute noch in Flüchtlingslagern leben? Wo ist denn jetzt die Verantwortung, wenn die Türkei immer noch mit Staatsterror gegen diese Flüchtlinge vorgeht und dieser Konflikt in der internationalen Krise Irak/ Kuwait untergegraben wird? Wenn wir wirklich Menschenrechte wiederherstellen wollen, dann heißt das, daß wir weiteren Staatsterror verhindern.
Die bisherige Ignoranz der internationalen Politik und Verantwortung ist ein Zeichen dafür, daß die jetzige, seit dem 2. August vorhandene Empörung nicht ganz glaubwürdig wirkt. Jahrelang haben wir immer wieder auf die militärische Aufrüstung des Irak durch die Bundesrepublik selber hingewiesen. Über 100 bundesdeutsche Firmen haben sich daran eine goldene Nase verdient. Die Beteiligung deutscher Firmen am Aufbau einer Giftgasfabrik wurde durch verantwortliche Politiker verharmlost und verschleiert.
Die Namen der beteiligten Rüstungsfirmen, die erst seit zwei Wochen auf der Anklagebank sitzen, sind doch längst bekannt; vor vier Jahren haben wir sie veröffentlicht. Was ist denn mit Daimler, mit MBB, mit WEB, mit AEG-Telefunken, Philips, IVECO und anderen?
Auch andere westliche wie natürlich auch östliche Staaten - die will ich hier nicht verschweigen - haben sich an der massiven Aufrüstung des Irak beteiligt. Heute richten sich diese Waffen gegen die Staaten selber. Vor diesem Hintergrund erscheinen die in den letzten zwei Wochen hektisch angefangenen Strafverfahren gegen die verantwortlichen Firmen,
die als kriminelle Elemente ohne politische Verantwortung bezeichnet werden, als Verdeckung politischer Verantwortung und nicht als tatsächliche Aufdeckung der Verantwortlichen selber.
Und was geschieht im internationalen Rahmen? Einerseits ergibt sich eine nie dagewesene Übereinstimmung bezüglich eines wirtschaftlichen Embargos gegen den Irak; der UNO-Sicherheitsrat beschließt einstimmig entsprechende Maßnahmen. Dieser Beschluß war eine der zwei Grundvoraussetzungen, den aufkeimenden Konflikt ohne militärische Mittel beizulegen.
Die zweite Grundvoraussetzung wäre es gewesen, daß die Regierungen der westeuropäischen Staaten endlich das Scheitern von 20 Jahren Versagens in der Außenpolitik, 20 Jahren Versagens in der Nahostpolitik zugegeben hätten, um jetzt endlich mit einer neuen Politik der gewaltfreien Auseinandersetzung anzufangen.
Doch statt das Wirken dieses nichtmilitärischen UNO-Embargos abzuwarten, sind es wie schon im Golfkrieg die westlichen Staaten unter der Führung der USA, die meinen, militärisch eingreifen zu müssen. Verschwiegen werden soll so die eigene Mitverantwortung für einen Konflikt, für den zwar der Irak, die irakische Regierung, die eindeutige Verantwortung jetzt trägt - natürlich -, für den aber die Politik und das Versagen der Politik der jetzt militärisch intervenierenden Staaten erst die Voraussetzung geschaffen haben.
Die militärische Intervention der USA verschärft die Konfliktsituation und trägt zur Eskalation bei. Die WEU möchte in den Takt des Säbelrasselns zumindest im Mittelmeer, wenn nicht im Golf selber einstimmen. Die USA hat sich über den UNO-Beschluß hinweggesetzt und beweist damit, daß nach wie vor das alte Denken und die Außenpolitik in Form der Kanonenbootpolitik das beherrschende Element ist.
Die GRÜNEN lehnen jede militärische Intervention ab. Die einzige Chance, in dieser Situation Gewalt nicht mit Gewalt zu beantworten, wäre die strikte Einhaltung des UN-Embargos gegen den Irak gewesen. Wie aber bereits im Golfkrieg werden heute unter dem Vorwand der Sicherung des Friedens im Nahen und Mittleren Osten wirtschaftliche und militärstrategische Interessen durchgesetzt. Der Iran des Schahs wurde gegen die Golfstaaten militärisch aufgerüstet. Im Golfkrieg wurde der Irak gegen den Iran militärisch aufgerüstet. Heute wird Saudi-Arabien gegen den Irak aufgerüstet. Wie wird es morgen sein? Der nächste Konflikt wird so provoziert und steht mit Sicherheit bevor.
An der Todesspirale wird weiter gedreht, immer mehr und neue Massenvernichtungsmittel werden exportiert, verschiedene Staaten des Nahen Ostens werden weiter mit westlichen Waffen vollgepumpt.
Auch in der Bundesrepublik mehren sich jetzt wieder die Stimmen, wie wir auch heute gehört haben, die mit dem Hinweis auf die wirtschaftliche und politische Bedeutung Deutschlands eine Beteiligung an

einer militärischen Lösung, wenn auch unter UNO-Flagge, derartiger Konflikte fordern. Da ist dann viel von Solidarität, von Verantwortung und von Dank gerade gegenüber den USA die Rede. Etwas leiser wird unter den Militärstrategen erleichtert darüber gesprochen, daß das Feindbild, gegen das man aufrüsten muß, doch noch im Osten ist, zwar nicht mehr im Osten Europas, aber dafür im Nahen Osten.
Aber gerade die Tatsache, daß die BRD und die DDR erheblich zur Mitaufrüstung und Militarisierung dieses Konfliktes im Nahen Osten beigetragen haben, zeigt, daß das vereinigte Deutschland erst noch unter Beweis zu stellen hat, daß es nicht zu Eskalationen von Konflikten auf der Welt oder gerade in der Dritten Welt beitragen wird.
In unserem Antrag fordern wir deshalb die strikte militärische Enthaltsamkeit der Bundesrepublik in diesem wie auch in zukünftigen Konflikten. Nicht Kosmetik an Außenwirtschaftsgesetz und Kriegswaffenkontrollgesetz ist nötig, sondern das Verbot jeglichen Rüstungsexportes, weil es anders nicht mehr geht. Nicht Schleichwege über Änderungen des Grundgesetzes sind nötig, um die so heiß ersehnte Beteiligung der Bundeswehr an UNO-Truppen zu ermöglichen,
sondern eine Politik der Selbstbeschränkung und der Entmilitarisierung ist gefordert, wenn man jetzt das Wort „Menschenrechte" noch ernsthaft in den Mund nehmen will.
Auf europäischer wie auf internationaler Ebene ist die Bundesregierung gefordert, sich für diplomatische Lösungen der verschiedenen Konflikte im Nahen Osten unter der Schirmherrschaft der UNO einzusetzen, weil nur so die Rechte der Menschen gewährleistet werden können.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich erlaube mir, mit erheblicher zeitlicher Verzögerung die außenpolitische Debatte über die Regierungserklärung des Außenministers Genscher von heute morgen wieder aufzunehmen.
Monatelang standen die Nachrichten über die Wiedervereinigung Deutschlands an erster Stelle. Erst seit dem 2. August, dem Tag der Invasion des Irak in Kuwait, wurde dies anders.
Die Abschlußverhandlungen und die Unterzeichnung des Vier-plus-Zwei-Vertrages fanden im Windschatten des Golfkonflikts statt.
Chancen und Risiken des Vertrages über die Herstellung der deutschen Einheit wurden im krassen Ungleichgewicht dargestellt. Wir sind bitter enttäuscht über den Verlauf der Einigungsverhandlungen, insbesondere im außen- und sicherheitspolitischen Bereich.
Der Vertrag über die Herstellung der deutschen Einheit hätte begleitet werden müssen von dem Gedanken der Herstellung einer europäischen Friedensordnung. Wie viele Menschen haben doch gehofft, daß die Auflösung des östlichen Militärblocks auch die Auflösung des westlichen Militärpakts nach sich zöge! Wie viele Menschen habe gehofft, daß im Zuge der Entspannung zwischen Ost und West ein einseitiger Abrüstungsprozeß, der vollständige Verzicht auf Massenvernichtungsmittel, die Entmilitarisierung beider deutscher Staaten zur Grundlage der Wiedervereinigung werden! Statt dessen müssen wir heute feststellen: Die Ausdehnung des NATO-Gebiets gen Osten wurde vertraglich festgehalten.
Die äußeren Aspekte der deutschen Einheit als Grundstein für eine europäische Friedenssicherung und -ordnung stellen nach unserer Überzeugung klare Anforderungen an die Bundesrepublik Deutschland. Sie ist dem nicht nachgekommen.
Wir haben eine besondere Verpflichtung zur Wahrung des Friedens. Zwingendes Gebot für verantwortungsbewußte deutsche Politik wäre es, den Sorgen und Ängsten unserer Nachbarn durch die Selbstbeschränkung eigener Macht, durch die Einbindung in friedensvertragliche und friedensfördernde internationale Zusammenhänge und durch die Entmilitarisierung beider deutscher Staaten Rechnung zu tragen.
Dies wäre die Grundlage gewesen, Herr Außenminister - er ist nicht da - , um Bedenken zu zerstreuen. Die notwendigen Schritte um eine friedensschaffende, friedensfördernde Struktur zu schaffen, werden nicht nur von den USA, sondern auch von der Bundesregierung abgelehnt. Notwendige Ergänzungen der deutschen Selbstbeschränkungspolitik wäre die Einbindung deutscher Macht in und ihre Kontrolle durch internationale nichtmilitärische Institutionen gewesen.
Die KSZE könnte tatsächlich Kern- und Ausgangspunkt für die Schaffung einer neuen gesamteuropäischen Friedensordnung sein. Ihr wird aber von der NATO allenfalls eine nachgeordnete, komplementäre Rolle zugebilligt. Ziel ist eine möglichst schwache KSZE als Ergänzung zu einer starken NATO.
Wir dagegen wollen die Ersetzung der Militärpakte durch eine auf die KSZE aufbauende gesamteuropäische Friedensordnung. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, daß der KSZE-Vertrag, der im November unterzeichnet wird, die verbindliche Erklärung beinhaltet, daß sich die KSZE- Staaten zur Auflösung beider Militärpakte und zu ihrer Ersetzung durch ein eurokollektives Sicherheitssystem verpflichten.
Der Vier-plus-Zwei-Vertrag ist deshalb vor allem in den Punkten zu kritisieren, die er nicht enthält, in den sogenannten Lücken. Die Sowjetunion ist von ihrer ursprünglichen Forderung und Idee, einem wiedervereinigten Deutschland einen neutralen Status zuzuschreiben, abgewichen. Das ist gut so. Wir wollen die

Sicherheitsinteressen unserer Nachbarn und auch der Sowjetunion, aber auch der anderen europäischen Staaten ernst nehmen. Deshalb müssen nach Beendigung des 45jährigen kalten Krieges und nach der Wiedervereinigung Deutschlands daraus resultierende Macht und Machtstreben eingebunden werden. Doch ich bedaure, daß Grundsatzforderungen des Verhandlungspartners Sowjetunion über den zukünftigen sicherheitspolitischen Status Deutschlands in dem Vertragswerk nicht einmal mehr vorkommen.
Die Ablehnung, Polen als gleichberechtigten Partner mit am Verhandlungstisch sitzen zu lassen, ist erster Beweis dafür, daß nicht nur militärische, sondern vor allem auch wirtschaftliche Macht Deutschlands das Verhandlungszepter in diesem Rahmen in der Hand hält.
Wie ist das Zugeständnis, daß sich die NATO nach Osten ausbreitet, statt sich aufzulösen, eigentlich zustande gekommen? Im Windschatten des Golfkonflikts wurden berechtigte Interessen unserer Nachbarn verdrängt, wurde eine neue Struktur Europas vorbereitet, die mit der eines friedlichen europäischen Systems überhaupt nichts zu tun hat. Wirtschaftliche Schwächen und innenpolitische Schwierigkeiten bei den östlichen Nachbarn wurden und werden genutzt, um die eigene Verhandlungsposition zu stärken.
Das Einverständnis mit der Mitgliedschaft Deutschlands in der NATO wird mit einem Zwölf-MilliardenKredit an die Sowjetunion erkauft. Gorbatschow hat nahezu alle eigenständigen Positionen aufgegeben. Gelassen wird ihm die Hoffnung auf eine europäische Friedensordnung im Rahmen der KSZE. Doch die NATO hat im Juli dieses Jahres deutlich bestätigt - und im Kommuniqué festgehalten - , daß sie dem nicht folgen wird.
Die Truppenreduzierung auf 370 000 Mann ist nicht der Erfolg von „Vier plus zwei", sondern ordnet sich in einen Prozeß der militärischen Umstrukturierung der NATO ein: Kleine, hochmobile, feuerkräftige Einheiten werden aufgebaut, - flexibel als Instrument für Eventualfälle aller Art an beliebigen Orten einsetzbar.
Die Angst vor dem drohenden Legitimationsverlust von Militär und Massenvernichtungsmitteln hier im eigenen Land und im übrigen Westen wurde mit dem Golfkonflikt beiseite gelegt. Der neue Feind ist da, und das zukünftige Deutschland wird bereit sein, ihn zu bekämpfen.
Der Golfkonflikt macht die Gefahren der jetzigen Entwicklung deutlich: Militarisierung von Strukturen, die eigentlich Instrumente einer europäischen Friedensentwicklung sein könnten und sein sollten. Obwohl erstmals weitreichende Sanktionen der UNO beschlossen wurden, um eine nichtmilitärische Konfliktlösung zu suchen, preschte die USA mit ihrer Intervention vor. Sie ist verantwortlich für die Instrumentalisierung der UNO, läßt sich den Rückfall in die Kanonenbootpolitik nachträglich von den Mitgliedsländern der Vereinten Nationen besiegeln und klagt erfolgreich Solidarität der Verbündeten ein.
Die finanzielle, logistische und militärische Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland - zugesagt unter Umgehung und Ausschaltung des Parlaments - ist der Preis für die zugebilligte sogenannte Souveränität, die in den Verhandlungen über die Wiedervereinigung Deutschlands zugestanden wurde. Milliardenbeträge für den militärischen Aufmarsch im Golf - das ist ein bitterer Preis. Auch der von der Friedensbewegung seit Jahren verlangte Abzug der ausländischen Streitkräfte aus der Bundesrepublik bekommt einen bitteren Beigeschmack, wenn die Truppen der Amerikaner, der Franzosen und der Engländer durch ihre Verbringung in die Golfregion nun zur Zuspitzung der Krise beitragen werden.
In der Unfähigkeit, jahrelange Fehlpolitik gegenüber den Ländern der sogenannten Dritten Welt zuzugestehen, in der Unfähigkeit, die Konsequenzen aus der Tatsache zu ziehen, daß Rüstungsexporte aus Ost und West den Bruch internationalen Völkerrechts durch Irak erst möglich gemacht haben, beschließt die Bundesregierung, an der militärischen Zuspitzung aus Solidarität zu den USA und aus Dankbarkeit teilzuhaben. Die Zusage gegenüber Baker am vergangenen Wochenende, nicht nur logistische Mittel und Hilfe zu leisten, sich nicht nur direkt an den Kriegskosten der USA zu beteiligen, sondern auch NVA-Bestände aus der DDR zur Verfügung zu stellen, wird dazu führen, daß sich im Nahen Osten deutsche Panzer auf beiden Seiten gegenüberstehen. So wächst zusammen, was zusammengehört.
Art. 2 Satz 1 der Vier-plus-Zwei-Vereinbarungen lautet:
Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik bekräftigen ihre Erklärungen, daß von deutschem Boden nur Frieden ausgehen wird.
Diese Bestätigung - heute morgen hier wieder einmal hervorgehoben - steht schon heute auf wackeligen Füßen.
Die politische Praxis der Bundesregierung während der letzten Monate steht jetzt im krassen Widerspruch zu ihrem Versprechen von Außenminister Genscher von heute morgen, daß die Wiedervereinigung ein Beitrag für ein friedliches Europa ist. Wo ist die Einlösung dafür? Sie zwingen den Menschen in der heutigen DDR eine Politik auf, die nach Macht strebt, eine Politik, die wir als Menschen nicht beeinflussen können.
Das deutsche Ziel einer Vorreiterrolle in der NATO ist so gut wie erreicht. Unter der Formulierung im Vier-plus-Zwei-Vertrag - ich zitiere bekräftigt ihren Verzicht auf Herstellung und Besitz von und auf Verfügungsgewalt über atomare, biologische und chemische Waffen
wird die Weigerung der Bundesregierung, diesem Verzicht entsprechend der Forderung der GRÜNEN Verfassungsrang einzuräumen, deutlich. Wir werden diesen Antrag heute in der namentlichen Abstimmung zur Entscheidung stellen.
Die Formulierung der Bundesregierung in diesem Vertrag ist eine Neuauflage bisheriger politischer Willensbekundungen. Das heißt vor allem: Die von uns kritisierten Einschränkungen und Unzulänglichkeiten durch WEU-Verträge und im NPT-Vertrag bleiben
bestehen. Die Erklärung bedeutet eben keine neue Qualität und ist somit kein positives friedenspolitisches Signal eines wiedervereinigten Deutschland als Lehre aus der Geschichte, sondern sie schreibt lediglich den unbefriedigenden Status quo der BRD für das wiedervereinigte Deutschland fort.
Anstatt den Verzicht auf Teilhabe an Massenvernichtungsmitteln ins Grundgesetz aufzunehmen, wird die nächste Grundgesetzmanipulation durch den Bundeskanzler - mit Unterstützung der SPD - angekündigt.
Es reicht ihnen nicht, einen militärischen Konflikt im Nahen Osten finanziell und logistisch anzuheizen, sondern die Bundeswehr soll direkt am Säbelrasseln im Golf teilnehmen können. Das Streben nach Outof-area-Aktionen wird seit Jahren in der NATO debattiert. Läßt es sich unter dem Deckmantel der UNO besser machen?
Wirtschaftlich ist Deutschland schon heute eine Weltmacht. Militärisch ist es leider auf dem besten Weg dorthin. Wie ist sonst die Bereitschaft zu erklären, als sechstes Mitglied in den Weltsicherheitsrat einzutreten? So verständlich dieser Vorschlag Portugalows aus der Sicht der Sowjetunion in der Hoffnung auf Einbindung deutscher Stärke in internationale Institutionen auch ist, dem Außenminister der Bundesrepublik steht nicht zu, diesen Vorschlag positiv aufzugreifen. Das entlarvt die entgegengesetzten Absichten.
Die GRÜNEN haben sich immer für eine stärkere Rolle der UNO in internationalen Konflikten ausgesprochen und sind für eine stärkere Unterstützung der UNO durch die Bundesrepublik eingetreten. Die gegenwärtige Diskussion ist absolut fehl am Platz.
Dringend erforderlich ist eine Demokratisierung der UNO-Struktur, insbesondere des Weltsicherheitsrates. Die fünf über Atomwaffen verfügenden Weltmächte haben bisher durch ihr Veto verhindert, daß zahlreiche Konflikte, die gerade auch in der Dritten Welt militärisch ausgetragen worden sind, nicht gewaltfrei ausgetragen wurden.
Ich möchte zum Schluß appellieren, sich engagiert für eine Wende in der Wiedervereinigungspolitik einzusetzen und dafür zu streiten. All diejenigen, welche die Einheit nicht oder so nicht wollten, möchte ich zum Protest ermutigen, nicht nur am 2. und 3. Oktober in Berlin parallel zu der offiziellen Feierlichkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Abweichend vom Abstimmungsverhalten meiner Fraktion DIE GRÜNEN/ Bündnis 90, die sich in dieser Abstimmung enthalten wird, werde ich mit Nein stimmen. Dieser Vertrag ist zu wichtig, als daß man dazu nicht klar Stellung beziehen und entweder ja oder nein sagen sollte.
') Anlage 2
Trotz der begrüßenswerten und längst überfälligen völkerrechtlich verbindlichen Anerkennung der Außengrenzen Deutschlands - insbesondere der Grenze zu Polen - werde ich gegen den Vertrag stimmen; denn dieser Vertrag macht die Mitgliedschaft des vereinten Deutschlands in der NATO möglich, und er verzögert die Ausdehnung der militärischen Integration der NATO auf das Gebiet der ehemaligen DDR nur um wenige Jahre, nämlich so lange, bis die sowjetischen Streitkräfte von dort abgezogen sind, was durchaus auch vor 1994 der Fall sein kann.
Nichts anderes besagen die Art. 5 und 6 des Vertrages. Es ist unlauter, dies nicht klar zu benennen.
Um kein anderes „Bündnis", wie es in diesem Vertrag so schön genannt wird, als um den Militärapparat NATO geht es in diesen Artikeln, und wir wissen es.
Ich werde den Vertrag ablehnen, weil ein vereintes Deutschland in einem Militärapparat NATO einen immensen Machtzuwachs der NATO und Deutschlands in der NATO darstellt. Dies stellt eine potentielle Bedrohung des Friedens in Europa dar.
Wenn von einem vereinigten Deutschland in Zukunft nur Frieden ausgehen soll, wie es in Art. 2 heißt, dann wäre die erste Voraussetzung, um dies zu erfüllen, die militärische, die finanzielle und auch die logistische Unterstützung für den Militäraufmarsch im Golf sofort rückgängig zu machen.
Wir diskutieren heute über einen Vertrag, der von einem vereinten Deutschland gebrochen wurde, bevor er ratifiziert wurde. Ich kann dem Vertrag nicht zustimmen, weil damit abgelehnt wird, dem vollständigen Verzicht auf A-, B- und C-Waffen Verfassungsrang einzuräumen. Nur die Aufnahme dieses Verzichts in das Grundgesetz hätte die bestehenden „Lücken" schließen können.
Statt eine Politik der Selbstbeschränkung zu verfolgen, die die deutsche Geschichte in diesem Jahrhundert eigentlich dringend gebietet, will das neue große Deutschland auch eine militärisch große Macht sein.
Wir GRÜNEN haben stets die Mitgliedschaft der Bundesrepublik in der NATO abgelehnt. Um so mehr müssen wir jetzt die Mitgliedschaft des neuen großen Deutschlands in der NATO ablehnen. Wir haben mit der faktischen Auflösung der Warschauer Vertragsorganisation die Erwartung verbunden, daß sich nunmehr auch die NATO selbst zur Disposition stellt.
Das Gegenteil ist der Fall: Die NATO steht stärker da als je zuvor, und Deutschland steht in der NATO stärker da als je zuvor. Und diese NATO will von nuklearer Abschreckung nicht lassen. Wie heutige Presseberichte deutlich machen, ist auf Wunsch dieser Bundesregierung das Zusammentreffen der Nuklearen Planungsgruppe auf ein Datum nach der Wahl verschoben worden, um dann über die Stationierung neuer flugzeuggestützter nuklearer Abstandswaffen auf dem Boden des vereinten Deutschlands zu entscheiden.
 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Herr Blüm, der Zug der deutschen Einheit fährt. Er fährt durch eine vierstündige Debatte, eine Mogelpackung, die man Nachtragshaushalt nennt. Und er fährt in Richtung Golf, was bisher verschwiegen worden ist.
Im Nachtragshaushalt sind Milliardenbeträge für die finanzielle Unterstützung des militärischen Aufmarsches der USA und anderer Staaten am Golf vorgesehen. Wir GRÜNEN lehnen diesen finanziellen Flankenschutz für eine militärische Lösung der Golf-Krise entschieden ab.
Statt dessen fordern wir humanitäre Maßnahmen. Humanitäre Maßnahmen, Herr Blüm, gibt es auch noch für viele andere Menschen, und diese nehmen wir sehr ernst.
Wir fordern humanitäre Maßnahmen für die Menschen, die die Hauptleidtragenden der Krise im Golf sind. Dazu gehören insbesondere die „Staatenlosen", vor allem die Palästinenser und die Kurden, die unter den Folgen der Krise ganz besonders zu leiden haben.
Wir stellen deswegen heute einen Entschließungsantrag zur namentlichen Abstimmung, der zum Ziel hat, die Milliarden für eine Unterstützung einer militärischen Intervention gänzlich zu streichen. Wir fordern statt dessen die Einrichtung eines Hilfsfonds für humanitäre Hilfe unter Verfügungsgewalt der UNO, um zu verhindern, daß weiter Unwesen mit deutschen Geldern getrieben wird.
Solche humanitäre Hilfe stünde der wiedervereinigten Bundesrepublik sehr gut zu Gesicht, da sie sich durch eine unverantwortliche Rüstungsexportpolitik an der Golf-Krise mitschuldig gemacht hat.
Die Bundesregierung aber will mit diesem Nachtragshaushalt an ihrer zynischen, menschenverachtenden Politik in Sachen Golf-Krise festhalten. Es ist doch bodenloser Zynismus, wenn man deutschen Firmen ermöglicht, Giftgasfabriken für den Irak zu bauen, und hinterher mit diesem Haushalt der Produktion von Spürpanzern den Weg ebnet, um dieses Giftgas aufzuspüren, und Gasmasken an die bedrohten Völker dort unten verteilt.
Es ist doch ebenso zynisch, wenn die Rüstungsonderhilfe für die Türkei mit dem „Argument" GolfKrise aufgestockt wird, wohl wissend, daß die türkische Zentralregierung einen wirklich brutalen Krieg mit brutalsten Mitteln gegen Teile der eigenen Bevölkerung, nämlich die Kurden, in Türkisch-Kurdistan führt und dabei auch deutsches Rüstungsgut einsetzt.
In diesem Zusammenhang sind auch Ankündigungen des Verteidigungsministers Stoltenberg, man sei bereit und in der Lage - wenn nötig, in aller Schnelle - , Bundeswehreinheiten an die türkischirakische Grenze zu verlegen, gelinde gesagt nicht gerade deeskalierend. Im Gegenteil: Eine solche Entsendung deutscher Truppen an den Rand der Krisenregion mag zwar formaljuristisch vom Grundgesetz und auch vom NATO-Vertrag her gedeckt sein, würde in der aktuellen Situation aber gleichwohl dazu beitragen, die Krise zu verschärfen und die Bundesrepublik, möglicherweise in militärische Auseinandersetzungen hineinzuziehen.
Wir fordern deshalb den Verzicht auf die Beteiligung deutscher Soldaten an Manövern in dem südöstlichen Gebiet der NATO in der gegenwärtigen Lage. Wir fordern ebenso noch einmal den Rückzug der Minensuchboote der Bundesmarine aus dem östlichen Mittelmeer.
Wir kündigen schon heute ganz entschiedenen Widerstand gegen jegliche Versuche an, das Grundgesetz mit dem Ziel zu ändern, Bundeswehreinsätze außerhalb des NATO-Vertragsgebietes möglich zu machen. Wir GRÜNEN lehnen jede Grundgesetzänderung in dieser Richtung ab.
Dies bezieht sich nicht nur auf eventuelle NATO-, WEU- oder EG-Eingreiftruppen, sondern auch auf die Beteiligung an sogenannten UNO-Friedenstruppen, womit mittlerweile relevante Teile der SPD zu liebäugeln scheinen.
Wir sind zwar der Meinung, daß UNO-Blauhelme - das will ich durchaus sagen - in bestimmten Lagen sinnvolle Aufgaben erfüllen können. Es besteht aber überhaupt keine Notwendigkeit, daß sich ausgerechnet Deutschland mit eigenen Truppen daran beteiligt.
Wir sehen bei diesem Spiel der neuen Macht vielmehr die Gefahr, daß eine Grundgesetzänderung zur Ermöglichung der Beteiligung von deutschen Streitkräften an UNO-Streitkräften und -friedenstruppen nur eine „Türöffnerfunktion" für Einsätze „out of area" , also außerhalb des NATO-Gebietes hat.
Aber nicht nur eine direkte Beteiligung der BRD an militärischen Aktivitäten im Zusammenhang mit der

Golf-Krise, die finanziert werden soll, lehnen wir ab, sondern alle Formen indirekter Unterstützung. Ein besonders makaberes Beispiel für solche indirekte Unterstützung lieferte jüngst Herr Stoltenberg. In einem Schreiben vom 4. Oktober 1990 an die Mitglieder des Verteidigungsausschusses teilte er mit - ich zitiere - :
... für die Übungseinsätze von in der Bundesrepublik stationierten britischen Luftwaffeneinheiten im Rahmen ihrer Vorbereitung auf den Einsatz in der Golfregion ... Ausnahmeregelungen zugesagt,
die diesen Einheiten wieder Übungstiefflüge unterhalb von 300 m erlauben. Das heißt auf deutsch: Der Tiefflugterror gegen die eigene Bevölkerung bei uns wird neu legitimiert,
damit für einen Bündnispartner Übungsgelegenheiten geschaffen werden, um die Bevölkerung in der Golfregion womöglich mit noch viel grausamerem Terror überziehen zu können.
Auf zahlreichen Veranstaltungen werden wir als GRÜNE im Zusammenhang mit dieser Golf-Krise dafür plädieren, daß der in weiten Teilen der Öffentlichkeit schon vorhandene Unmut, das Unbehagen über und gegen diese neue Stärke - das Einmischen in neue Kriegssituationen und das Verheimlichen neuer Kriegssituationen
auf Grund wirtschaftlicher Intentionen - wachsen werden.
Wir lehnen dieses Spiel mit dem Feuer ab. Es ist illegitim, im Namen der Wiedervereinigung, der Sorge um die Finanzierung der Wiedervereinigung versteckte Haushaltstitel in dieser Form einzubringen.
Wir fordern die Friedensbewegung und insbesondere alle anderen Menschenrechtsgruppen dazu auf, verstärkt Initiativen gegen eine militärische und für eine friedliche politische Lösung des Konfliktes am Golf zu ergreifen und dafür zu sorgen, daß dies möglich wird. Wir werden als GRÜNE und als Bündnis 90 mit allen Kräften versuchen, diesen Initiativen unsere Kräfte zur Verfügung zu stellen.
Einen Staat wie die Türkei, der offiziell mitteilt, daß die Menschenrechte aufgehoben worden sind, mit Rüstungslieferungen in Höhe von Milliarden DM vollzustopfen ist für diese Regierung und für alle Parlamentarier, die Verantwortung tragen, unwürdig.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte fordert diese Kurzintervention.
Die Wahrheit, das Wort, das hier so oft fällt, liegt auf der Hand; man kann sie nachlesen: Die Bundesregierung hat gelogen - im Ausschuß gelogen, in diesen Debatten gelogen.
Die Bundesregierung hat dieses Geschäft allein zu verantworten.
Wir sind nicht bereit, den Vorwurf „Waffenschieberkabinett" , der hier den GRÜNEN so empört vorgehalten wird, zurückzunehmen; denn wir haben es vor uns sitzen, wenn es sich auch durch Handlanger und Stellvertreter vertreten läßt. Es fehlen allerdings - das gebe ich gerne zu - die weggelobten Herren Bangemann und Wörner und die Herren Waigel, Außenminister Genscher, Stoltenberg, Kohl. Wo sind sie alle? Sie sind zu feige, uns
selbst bei dem weiteren Mißbrauch parlamentarischer Mehrheiten bei der Diskussion über diesen Abschlußbericht, der diesen Skandal endgültig beiseite legen soll, ins Gesicht zu sehen.
Die Bundesregierung hat mit dieser heutigen Debatte und mit dem weiteren Mißbrauch ihrer Mehrheit in diesem Parlament die parlamentarische Demokratie ein Stück weiter reduziert, die Außenpolitik weiterhin unglaubwürdig gemacht,
die Rechtsstaatlichkeit und die Demokratie, die darin stecken sollten, vermindert und das Verhältnis zu den anderen Völkern für die nächsten Jahre weiterhin geschädigt.
Die Schäden, die aus diesem Mehrheitsverhalten erwachsen, werden erst im Laufe der nächsten Jahre ihre Konsequenz und Deutlichkeit entwickeln. In einer Situation, in der wir so sehr darauf angewiesen sind, einen neuen Krieg zu verhindern, werden wir nicht dulden, daß weitere Embargos unterlaufen werden. Gerade auf die konsequente Einhaltung des Embargos gegenüber dem Irak durch deutsche Firmen werden wir achten. Auch durch einfache und undemokratische Vorwürfe seitens der Regierungsvertreter an die Opposition bis hin zur Lancierung von Strafermittlungsverfahren wird dies nicht in Frage gestellt werden. Denn im Bewußtsein eines jeden verantwortungsvollen Parlamentariers muß es die Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß Embargos lückenlos eingehalten werden.
Wer dieses Bewußtsein nicht hat, ist es nicht wert, Parlamentarier zu sein.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich begründe den Antrag zur Geschäftsordnung vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemäß Anlage 5, Nr. 1 b der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages.
Die Nachricht, zu der wir heute Fragen gestellt haben, ist ungeheuerlich. Der Bundesnachrichtendienst nämlich vermittelt dem libyschen Diktator für die Ausbildung seiner Elitetruppe einen ehemaligen Fallschirmjäger der Bundeswehr. Er bildete von 1978 bis 1983 mehrere Hundertschaften von Gaddafis Wachregiment mit Kenntnis der Bundesregierung und im Auftrag des BND aus, unter anderem - so der Bericht - im lautlosen Töten.
Die Beantwortung der Fragen durch den Staatsminister hat unter dem Strich mehrere neue Fragen aufgeworfen, weil er bestätigt hat, daß der Bundesnachrichtendienst von der Tätigkeit des ehemaligen Bundeswehrangehörigen Kenntnis hatte und ganz offensichtlich nichts unternommen hat, um diese Tätigkeit zu unterbinden.
Wie verhält sich die Bundesregierung zu einem Vorwurf, der auch in der internationalen Öffentlichkeit Aufmerksamkeit erregt? Sie weicht den schriftlich eingereichten Fragen aus. Die berechtigten Nachfragen der gewählten Abgeordneten werden mit einem Hinweis auf die PKK und den Bundesnachrichtendienst nicht in ausreichender Form beantwortet. Man weiß es nicht, man darf es nicht sagen. Diese Verschleierungstaktik hat schon einmal, nämlich im Zusammenhang mit der libyschen Giftgasfabrik bei Rabta - Sie erinnern sich sehr wohl -, für internationale und nationale Irritationen gesorgt.
Es ist noch keine drei Monate her - das ist in der Tat leichtfertig -, daß Meldungen über die Verquickung von F.D.P.-Politikern in undurchsichtige Spendeneinnahmen aus libyschen Quellen für Furore sorgten.
 Sie haben erklärt - deswegen fordern wir die Aktuelle Stunde -, der BND habe nicht den Auftrag für die ungeheuerliche Tätigkeit in Libyen, nämlich den Auftrag zum lautlosen Töten durch ein Spezialregime, gegeben. Sie haben gesagt, er habe Kenntnis gehabt. Es kann nicht sein, daß die Bundesregierung und der Bundesnachrichtendienst bis auf einen Satz des Außenministers und damaligen BND-Vorsitzenden - „Finger weg davon!" - vollkommen untätig blieb und im Grunde alles geschehen ließ.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Auftrag oder Kenntnis zum bzw. vom lautlosen Töten, beides ist gleichermaßen skandalös und muß Maßnahmen nach § 109 h des Strafgesetzbuches zur Folge haben.
Die Beantwortung der von uns heute eingebrachten Fragen darf nicht der Arbeit der Parlamentarischen Kontrollkommission oder dem G-10-Ausschuß, soweit er bisher überhaupt betroffen und involviert ist, überlassen bleiben. Das Parlament und die Öffentlichkeit haben ein Recht auf vorbehaltlose Offenlegung. Wir wollen in dieser Aktuellen Stunde den ersten Schritt dorthin tun. Wir fordern die Bundesregierung auf, die neuen Fragen, die sich auch auf Grund der Beantwortung durch den Staatsminister ergeben haben, lükkenlos zu beantworten.
Was denkt sich die Bundesregierung eigentlich dabei, in einen Chor der internationalen Ächtung des libyschen Diktators einzustimmen,
gleichzeitig aber alles Erdenkliche zu unterlassen und damit zu gewährleisten, daß dieses Regime überhaupt an der Macht bleiben kann?
- Aus Ihrer Fraktion waren sehr viel mehr Abgeordnete in Libyen als aus der früheren GRÜNEN- Fraktion. Informieren Sie sich darüber!
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist tatsächlich fast fünf vor zwölf, und das auch in der politischen Situation.
Ich glaube, daß hier einige Auseinandersetzungen am Punkt und am Sinn des Antrages der PDS vorbeigehen.
50 Jahre nach Beendigung des Zweiten Weltkriegs steht Deutschland heute kurz vor dem ersten Kampfeinsatz seiner Soldaten im ehemaligen Jugoslawien. Daß wir an dieser Stelle über den bevorstehenden Einsatz der Bundeswehr sprechen, ist keine Initiative der Bundesregierung, die ja alles tut, um diese Debatte wegzudrücken.
In der bewährten Salamitaktik werden immer mehr Truppenteile - wir erfahren das von Ausschußsitzung zu Ausschußsitzung tatsächlich nur scheibchenweise - für diesen Kampfeinsatz auf dem Balkan vorbereitet, ohne daß das Parlament entsprechend den Rechts- und demokratischen Grundsätzen an den Entscheidungsprozessen beteiligt werden soll.
Tabubrüche - und dazu gehört der Einsatz in Jugoslawien durch deutsche Soldaten - diskutiert man nicht gern, Sie schon gar nicht und auch Karsten Voigt nicht, sondern man stellt die Bevölkerung vor vollendete Tatsachen.
Die bisherige Unterrichtung des Parlaments durch die Bundesregierung über die bereits im Dezember gemachten Zusagen gegenüber der NATO zur Unterstützung im Falle des UNPROFOR-Abzuges ist absolut unzureichend. Wer Kampfflugzeuge, Eliteeinheiten, die verharmlosend „Verfügungstruppen" genannt werden, auf die Kriegsbeteiligung vorbereitet und ausbildet, schafft Fakten, die der Bundestag später allenfalls noch abnicken darf, und zwar mit einer äußerst knappen Mehrheit, einer Regierungsmehrheit, die dieser politischen Entscheidung keinesfalls das angemessene Gewicht gibt.
Die Planungs- und Entscheidungsmacht aber liegt bei den Militärs, wie z. B. bei General Peter Heinrich Carstens, der für die NATO-Planungen mitverantwortlich ist.
50 Jahre nach dem Sieg über den Nazismus wollen Sie die Bundeswehr vorbereiten oder vorbereiten lassen, damit sie in eine Region einmarschieren kann, über die deutsche Soldaten schon einmal unerträgliches Leid und Vernichtung gebracht haben.
Das, Karsten Voigt, hat zumindest auch begrenzt Herr Rühe verstanden. Du hast hier noch nicht einmal erwähnt, was damit an Eskalationsgefahr verbunden ist.
Aber es geht hier nicht nur um Ex-Jugolslawien. Es geht um die Umsetzung der seit langem geplanten Militarisierung der Außenpolitik. Militärs und Machos machen die deutsche Außenpolitik seit Ende des Ost-West-Konflikts. Es hat 1992 mit dem Naumann-Papier begonnen, das Herr Stoltenberg noch ans Parlament weiterreichen durfte. Heute planen die Militärs eine Umstrukturierung der Bundeswehr, und friedenspolitische Möglichkeiten werden ausgeschlossen.
Die Politik folgt freiwillig. Der Kollege Zierer stellte fest: Wenn wir einen Befehl der UNO bekommen, Soldaten und Flugzeuge zu schicken, dann können wir nicht nein sagen.
Die NATO-Tagung am letzten Wochenende sah das ganz anders. Sie will nicht mehr Befehlsempfänger der UNO sein, sondern selber bestimmen, wann die Truppen zum Einsatz kommen.
Verehrte Kollegen und Kolleginnen, vier Minuten Redezeit sind nicht genug, um dieses ernste Thema zu behandeln. Aber die Dominanz des Militärischen unterläuft den Primat der Politik. General Naumann sowie Verteidigungsminister Rühe kürzen zugunsten
des Aufbaus von Interventionstruppen jede Möglichkeit, noch zivil zu schlichten und zu unterstützen. Es geht nicht mehr um die Menschen in Jugoslawien. Es geht nur noch um den sicheren Abzug der UNO- Blauhelme, wenngleich wir deren Tätigkeit bisher überaus schätzen.
Dem Antrag der PDS können wir zustimmen. Auch wenn die SPD in dieser Frage zerrissen werden würde:
Wir würden ihm zustimmen, ihn aber auch kritisieren. Er unterläßt es, Alternativen zur staatlichen Gewaltpolitik aufzuzeigen. Gerade das ist heute unser Anliegen. In seiner Begründung beschränkt er sich darauf, die nach dem Karlsruher Urteil nur noch notwendige einfache und äußerst fragwürdige Regierungsmehrheit im Bundestag für eine Politik einzuklagen, die wir aus grundlegenden friedens- und außenpolitischen Erwägungen ablehnen, und zwar mit aller Entschiedenheit.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den die Koalition und die SPD einbringen, hat positive Aspekte. Das wollen wir überhaupt nicht bestreiten. Zum Beispiel halten wir es für sehr unterstützenswert, daß die Verifikationsproblematik überhaupt genannt und als wichtig bewertet wird und daß die Fragen nach Sanktionen angesprochen werden.
Allerdings geht der Antrag der Koalition und der SPD nicht auf Widersprüche im Vertragswerk ein. Ich glaube - das sage ich an die SPD gerichtet -, daß die Problematik der Atomwaffennutzung und des nach wie vor drohenden Einsatzes von Atomwaffen zu wichtig ist, als daß man darauf verzichten könnte, dieses Vertragswerk besser auszugestalten.
Koalition und SPD erwähnen in ihrem gemeinsamen Antrag weder die Weigerung der Atomwaffenstaaten, ihre Atomwaffen vollständig abzurüsten, noch wird das Kernproblem, nämlich das der zivilen Nutzung der Atomenergie, angesprochen.
- Das, lieber Gernot Erler, könnte die Antwort der GRÜNEN auf Ihre Fragen sein, die Sie soeben an die Bundesregierung gestellt haben.
Die Bundesregierung ist nicht bereit, von der zivilen Nutzung der Atomenergie abzusehen. Sie ist nicht bereit, diese Nutzung zu beenden. Sie ist offensichtlich, genauso wie die SPD - dies sage ich, weil dies heute ein gemeinsamer Antrag ist -, nicht bereit einzugestehen, daß es keine friedliche Nutzung von Atomenergie gibt.
Aus den genannten Gründen ziehen wir die Schlußfolgerung, daß der Vertrag reformiert und verbessert werden muß, um wirksam Proliferation zu verhindern bzw. einen substantiellen Abrüstungsprozeß zu beginnen.
Ich möchte die Kritik der GRÜNEN am Vertragswerk präzisieren:
Erstens. Das Hauptziel des Vertrages ist die Verhinderung der Atomwaffenproliferation. Er läßt aber die fortgesetzte Weiterentwicklung von Kernwaffen in den Atomwaffenstaaten zu.
Zweitens. Die Atomwaffenstaaten haben Art. VI mißachtet und sind ihrer wichtigsten Verpflichtung im Rahmen des Vertrages nicht nachgekommen, nämlich in „redlicher Absicht" - so steht es im Vertragswerk - zu einem „baldigen Zeitpunkt" wirksame Maßnahmen auszuhandeln, um das nukleare Wettrüsten zu stoppen und ihre Atomarsenale abzurüsten. Wenn man den Vertrag wörtlich nimmt, kann man daraus schließen, daß die unterzeichnenden Atomwaffenstaaten den Vertrag gebrochen haben. Dies läßt sich daran aufzeigen, daß die Zahl der Atomwaffen - Gernot Erler hat es vorhin genannt - seit 1970 zugenommen und nicht abgenommen hat.
Drittens. Atomwaffenstaaten, die bei der Entwicklung von Atomwaffen zusammenarbeiten, werden ebensowenig mit Sanktionen belegt, wie die Vertragsverletzungen von Art. VI durch die Atomwaffenstaaten selbst mit Sanktionen belegt werden. Dies ist ein Punkt des Vertragswerkes, der verbesserungswürdig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Probleme im Zusammenhang mit dem Vertrag müssen beseitigt werden, damit die Unterzeichnung durch möglichst viele Staaten gesichert ist und ein besserer Vertrag zustandekommt.
Aber es ist nicht nur die Unvollkommenheit des NVV, die wir kritisieren und die zu Problemen führt. Im zurückliegenden Verhandlungsprozeß hat die Bundesregierung versucht, sich verschiedene Optionen für Atomwaffen offenzuhalten. Auf die Frage nach einem Verzicht auf nationale Optionen hat die Bundesregierung bis heute keine Antwort gegeben. Der Verzicht im Zwei-plus-Vier-Vertrag ist eine Bekräftigung des Verzichtes Adenauers. Dieser wiederum ist an die inzwischen ohnehin schon beendete Kontrolle deutscher Militärmacht durch die WEU gebunden. Das heißt: Wenn die WEU in die GASP aufgelöst werden sollte, hat der Verzicht auf Atomwaffen seine Grundlage verloren.
Wenn „mensch" sich überlegt, für wie unwahrscheinlich wir alle es noch vor einigen Jahren gehalten haben, daß Out-of-area-Optionen durchgesetzt werden, die inzwischen verfassungsrechtlich abgesichert sind, sollte „mensch" dem jetzigen „Konsens" zwischen SPD und Regierung hinsichtlich des Verzichts auf nukleare Teilhabe nicht allzusehr vertrauen. Nicht nur Greenpeace warnt davor, daß Deutschland eine Atommacht im Wartestand ist. Ein Mitarbeiter des US-amerikanischen, regierungsnahen Think tanks bezeichnet Deutschland als „virtuelle Atommacht".
Der Verdacht, daß die Bundesregierung eine Option auf Atomwaffen oder zumindest eine nukleare Teilhabe erreichen möchte, erscheint uns durchaus berechtigt.
Wir setzen dem eine grundsätzliche Forderung entgegen, die nicht nur mit dem Vertragswerk des NVV zu tun hat. Wir halten es für notwendig, daß Deutschland in der jetzigen verantwortlichen politischen Position eigene, national umsetzbare Maßnahmen ergreift. Das heißt: Wir fordern den grundgesetzlich verankerten Verzicht auf Besitz von und Verfügungsgewalt über Atomwaffen.
Dieser nationale Schritt ist verbunden mit unserer Forderung, daß Sie sich innerhalb der NATO dafür einsetzen, eine international vertrauensvolle Atmosphäre zu schaffen, in der die NATO, der wir angehören, als Verteidigungsbündnis sofort und definitiv darauf verzichtet, Atomwaffen als erste einzusetzen. Dieser Schritt würde sehr viel mehr Sicherheit schaffen als das Beharren auf einem unveränderten Vertrag, der ganz wesentliche Lücken, wie aufgezeigt, beinhaltet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Aspekt der zivilen Nutzung der Kernenergie, der in Ihrem gemeinsamen Antrag leider mit keinem Wort erwähnt wird, wird in unserem zweiten Beitrag durch meinen Kollegen Ludger Volmer erläutert werden.
Gernot Erler, Sie haben unsere Bedenken bestätigt. Sie sollten sich in den Ausschußberatungen über beide Anträge überlegen, ob nicht unser Antrag zutreffender ist als der der Koalition.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit zwei Beispielen anfangen. Der türkische Schriftsteller Yasar Kemal hat vor kurzem dem „Spiegel" ein Interview gegeben, in dem er sowohl die türkische als auch die deutsche Politik kritisiert hat. Gegen Yasar Kemal läuft heute ein Verfahren mit dem Vorwurf des Separatismus. Ihm droht eine mehrjährige Haftstrafe.
Ich füge ein Zitat an:
Und während ich mit Ihnen spreche,
- nämlich mit dem „Stern", in dem es heute abgedruckt ist ertappe ich mich dabei, daß ich darüber nachdenke, was mir in der Türkei nach Veröffentlichung dieses Gesprächs passieren wird. Diese Situation ist durchaus vergleichbar mit jener in der NaziZeit, wo sich Deutsche, die im Ausland die regimetreue Justiz angeprangert haben, in Todesgefahr begaben. Etwa hundert Schriftsteller und Journalisten sind derzeit wegen „staatsfeindlicher Aktivität" in türkischen Gefängnissen.
Dieses Zitat ist ebenfalls von einem türkischen Schriftsteller, der sich im „Stern" geäußert hat. Es ist Aziz Nesin.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es ist an der Zeit, den immer wieder im Bundestag geführten Debatten mehr als nur eine Resolution wie im Dezember folgen zu lassen und endlich zu Taten zu kommen.
Der Deutsche Bundestag hat sich zu Recht über das Urteil gegen demokratisch gewählte kurdische Abgeordnete empört, die bis zu 15 Jahren Gefängnis verurteilt worden sind und in Haft sitzen.
Wir haben hier einen vorläufigen Abschiebestopp beschlossen. Ich frage Sie: Was machen wir danach? Wir haben diesen ersten Schritt positiv bewertet, wir haben ihn unterstützt. Aber wir bestehen darauf, daß wir uns als Parlament nicht darauf beschränken können, nur aus Empörung über die Verurteilung von Abgeordneten, von ehemaligen Kollegen Maßnahmen zu ergreifen. Vielmehr müssen wir das Ausmaß von Folter, Vernichtung, Vertreibung und Zerstörung, also von Krieg - ich glaube, man muß sagen: Krieg der türkischen Regierung sowie der Militärs gegen die kurdische Bevölkerung, und jeder Krieg ist schmutzig -, benennen und der daraus auch für uns erwachsenen Verantwortung - Kollege Bindig hat gerade gesagt, worin sie besteht - gerecht werden.
Ich zitiere noch einmal:
Für 10 Provinzen der Südosttürkei ist der bisherige Ausnahmezustand ausgedehnt und der Notstand ausgerufen worden. Das Notstandsgesetz enthält die Ermächtigung, zur „Evakuierung bzw. Umsiedlung der Einwohner bestimmter Ortschaften". Hierbei kommt es - wie bei sonstigen großangelegten Aktionen der Sicherheitskräfte im Südosten zu Übergriffen gegenüber Zivilpersonen, wenn diese verdächtig sind, mit der PKK zusammenzuarbeiten... Bisher wurden rund 1 300 Dörfer evakuiert und teilweise oder ganz zerstört. Die Zahl der Dörfer im Notstandsgebiet wird mit insgesamt 12 000 angegeben.
Liebe Kolleginnen, das ist nicht irgendeine antitürkische Propaganda, sondern das stammt aus dem nicht veröffentlichten Lagebericht des Auswärtigen Amts. Das heißt, die Bundesregierung weiß genau um die Situation, über die wir heute abend reden.
Wie reagieren verantwortliche deutsche Politiker? Am 25. Januar erklärt Herr Dr. Beckstein im Bayerischen Landtag, dieser neue Lagebericht bestätige seine Auffassung, daß ein genereller Abschiebestopp nicht notwendig sei. Im Fall Simsek mußte das Bundesverwaltungsgericht einschreiten, um die Abschiebewut Becksteins zu bremsen. Der sächsische Innenminister Eggert versucht durch plumpe Lügen und falsche Darstellungen von Äußerungen von Menschenrechtsvereinsmitgliedern, die Voraussetzungen für weitere Abschiebungen zu schaffen.
Liebe Kollegen, ich befürchte, daß nach der Landtagswahl in Hessen Dr. Kanther als Innenminister wieder die Federführung in diesem Trio übernehmen wird und nach den Gesprächen mit dem Geheimdienstchef aus der Türkei, der kürzlich hier zu Besuch war, dafür sorgen wird, daß ein Abschiebevertrag abgeschlossen wird, der möglicherweise genau dann, wenn wir nicht hier sind, nämlich in den folgenden zwei Sitzungswochen und zum Ende des Abschiebestopps am 28. Februar, dazu führt, daß es tatsächlich zu Massenabschiebungen, d. h. Beihilfe zum Mord, kommt.
Ein Vertrag mit einem Staat, Herr Kollege Irmer, der sämtliche völkerrechtlichen Verträge, die er unterzeichnet hat, gebrochen hat - ich frage Sie: was ist der eigentlich wert? Was ist ein Vertrag wert, wenn Mehdi Zana wegen seiner Rede vor dem Unterausschuß des Europäischen Parlaments zu vier Jahren verurteilt worden ist und jetzt im Gefängnis sitzt? Mit wem wollen Sie eigentlich Verträge abschließen? Wie kommen Sie dazu, mit dieser Türkei, wenn sie nicht nachweislich ihre Zusagen tatsächlich in die Praxis umsetzt, einen Vertrag zu schließen? Wie können Sie sich da schuldig machen und überhaupt noch an einen Vertrag denken? Das ist menschenverachtend!
Verehrte Kollegen, es geht nicht um die Frage des Einsatzes deutscher Waffen in der Türkei - es ist schlimm genug, daß dies geschieht -, sondern es geht darum, daß die Türkei und das Militär Waffen gegen die Zivilbevölkerung unter dem Vorwand der PKK-Bekämpfung einsetzen. 500 000 schwer bewaffnete Soldaten, auch mit deutschen Waffen ausgerüstet, gegen eine Gruppe von Terroristen - das ist überhaupt kein Verhältnis. Das ist Krieg gegen die kurdische Bevölkerung.
Wir beantragen, die Wirtschaftshilfe zu streichen, weil wir wissen - das wird von Instituten bestätigt -, daß die Türkei nicht mehr in der Lage ist, diesen Krieg aus eigener Kraft zu finanzieren. Wir lassen uns nicht vorwerfen, daß wir die Türkei isolieren wollten. Wir haben uns in unserem Antrag für einen Vollzug der Zollunion ausgesprochen, wenn die Türkei nachweisbar den Standard an Menschenrechten einhält.
Herr Schäfer, zum Schluß möchte ich Sie heute, am 16. Februar, auffordern - deswegen haben wir au! dieser Debatte heute abend bestanden -, zu berichten, welche Waffensysteme die Türkei bis zum 15. Februar für die 118 Millionen DM denn noch angefordert hat und wie lange diese Lieferungen noch laufen. Sie können hier nicht selbstgefällig sagen, es sei ja nun alles gestoppt. Jede einzelne Waffe, die in den letzten Jahren geliefert worden ist, und jede, die
auf Grund deutscher Vertragstreue jetzt noch in diesen Krieg geschickt wird, wird weiter mitmorden. Das ist zu verurteilen; das ist gerade heute abend zu verurteilen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, daß dieser Abschiebestopp - wir dürfen ihn heute abend nicht vergessen - unbegrenzt verlängert wird. Das betrifft auch diejenigen, die sich hier zu Protesten entschlossen haben; denn Abschiebung bedeutet im Moment Mord und Folter. Ich möchte, daß wir die letzte Glaubwürdigkeit des Parlaments, die durch die Praxis der Bundesregierung, Waffen zu liefern, unterhöhlt wird, nicht preisgeben und darauf bestehen, daß dieser Abschiebestopp fortgesetzt wird.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei dieser Debatte geht es um zwei Petitionen. Die zweite enthält die Aufforderung an die Bundesregierung, gesetzgeberische Maßnahmen zur Verbesserung der Rüstungskontrolle im Hinblick auf mögliche Menschenrechtsverletzungen vorzunehmen. Es ergibt sich von selber, daß diese Petition mit der Petition zu Indonesien zusammengezogen worden ist.
In diesem Zusammenhang halte ich es für notwendig, noch einmal darauf hinzuweisen, daß Deutschland zu den führenden Rüstungsexporteuren der Welt gehört. Nach Angaben des Stockholmer FrieAngelika Beer
densforschungsinstituts SIPRI und des UN-Waffenregisters belegte Deutschland 1992 den dritten und nach dem Zerfall der früheren Sowjetunion den zweiten Platz im Bereich der weltweiten Rüstungsexporte. Diese Waffen kamen und kommen auch heute noch in vielen Konflikten zum Einsatz. Ich nenne nur einige: Nicaragua, Afghanistan, den Nahen Osten, den indischen Subkontinent. Wie sich während des ersten Golfkrieges zeigte - in der heutigen Fragestunde ist das durch die Bundesregierung noch einmal bestätigt worden -, wurden deutsche Waffen sogar an die Kriegsgegner geliefert, nämlich sowohl an den Iran als auch an den Irak. Das heißt, daß Menschenrechtsverletzungen immer noch in Kauf genommen und befördert werden, wenn es um wirtschaftlichen Profit und die Vertretung deutscher Interessen geht.
Viele Bürgerinnen des Landes, die den friedenspolitischen Auftrag des Grundgesetzes weitaus ernster nehmen als die Bundesregierung, sind über die Rüstungsexportpolitik Deutschlands zu Recht empört. Sie fordern im einen Fall konkret die Einstellung der Waffenlieferungen nach Indonesien und im anderen Fall die Verschärfung der Rüstungsexportkontrolle.
Die Koalition allerdings hält es nicht für notwendig, sich mit den Bedenken, die die Petentinnen und Petenten geltend gemacht haben, überhaupt ernsthaft auseinanderzusetzen. Seit Mitte der 80er Jahre ist die militärische Zusammenarbeit mit Indonesien ausgebaut worden. Inzwischen werden dort Hubschrauber der DASA und Kriegsschiffe der LürssenWerft in Lizenz nachgebaut.
 Aber, Herr Kollege, wir haben doch strafrechtliche Verfahren und Urteile gehabt, in denen nachgewiesen wurde, daß, durchaus mit Kenntnis der Bundesregierung - ich gebe zu, da sind durch die Opposition noch einige Lücken zu klären, insbesondere was die Tätigkeit des damaligen BND-Chefs Kinkel betrifft; aber wir sind dabei, auf dieser guten Spur voranzukommen -, westdeutsche Waffen von westdeutschen Lieferanten in die gleichen Krisenregionen geliefert worden sind. Ich verweise auf das Beispiel Türkei, - die Türkei ist ein NATO-Partner -, wo ein Völkerkrieg gegen die kurdische Bevölkerung stattfindet. Auch in diesem Fall herrscht unverständliche Blindheit. Gerade gestern hat der Haushaltsausschuß 150 Millionen DM für Kriegsschiffe, für Fregatten, für eine Armee freigegeben, die im eigenen Land die Opposition zielstrebig vernichtet. Ich glaube, daß das als Beispiel reicht, um die Bedeutung der, wie man so schön sagt, restriktiven Exportpraxis der Bundesregierung deutlich zu machen.
Verehrte Damen und Herren, wir sagen gar nicht, daß diese nicht vollständig demilitarisierten Kriegsschiffe in Ost-Timor eingesetzt werden. Aber ich bitte
diejenigen, die sich im Menschenrechtsbereich engagieren, einmal auf ihr Faxgerät zu sehen. Vor einer Stunde kam von Amnesty International eine neue „urgent action" mit der Bitte, sich für 30 verhaftete Oppositionelle in Indonesien einzusetzen, weil man befürchtet, daß sie der schwersten Folter unterliegen. Das ist der eigentliche Kern der Politik, die wir kritisieren und um die es in dieser Petition geht. Der Bundesregierung scheint es egal zu sein, ob die Opposition in Indonesien gefoltert oder ermordet wird, ob die Zeitungen, die über diesen skandalösen Waffendeal berichtet haben, hinterher verboten worden sind oder Protestdemonstrationen wie damals in China auf dem „Platz des Himmlischen Friedens" blutig niedergeschlagen worden sind. Das ist die Blindheit einer Außenwirtschaftspolitik, die hier zur Debatte steht. Es ist eigentlich traurig, daß Sie sie hier noch verteidigen.
Ich möchte bei diesem Punkt auf das Auswärtige Amt hinweisen, das sich auch mit dieser Petition beschäftigt hat. Es hat bestätigt, daß im Falle der Exporte nach Indonesien „vitale - d. h. außen- und sicherheitspolitische - Interessen der Bundesrepublik" für die Lieferung der Waffen sprechen würden. Weiterhin hat Herr Regierungssprecher Vogel gesagt, in Rüstungsexportfragen sei man bemüht, Indonesien einem NATO-Staat gleichzustellen.
Das ist doch eine Blindheit und eine massive Unterstützung von Menschenrechtsverletzungen des Regimes in Indonesien. Wir sind nicht bereit, das hinzunehmen.
Ich möchte - die Zeit ist zu Ende - zum Abschluß appellieren, beiden Anträgen, sowohl dem Änderungsantrag der SPD als auch dem des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, zuzustimmen. Wir dürfen in dieser wichtigen Frage, die in der aktuellen Debatte nur ein Land, ansonsten aber unzählige mehr betrifft, nicht zulassen, daß die Bundesregierung die ernsthaften Bedenken der Menschen aus der Bevölkerung, die sich an die Regierung wenden, ignoriert. Diese Frage sollte im Parlament und in der Bundesregierung beraten werden, damit wir tatsächlich zu einer effektiven Politik kommen. Das bedeutet für uns, daß langfristig Rüstungsexporte an diese Regime generell eingestellt werden.
Danke schön.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Innenminister Kanther! Die Beiträge, die heute von der Regierungskoalition gekommen sind, sind ein Schlag in das Gesicht der Menschen, die tagtäglich der Verfolgung in der Türkei ausgesetzt sind.
Sie sind für mein Empfinden ein Affront gegen dieses Parlament. Kein Mensch von Ihnen hat in der heutigen Debatte einen einheitlichen Beschluß dieses Bundestages vom Dezember erwähnt, als wir uns entschieden für einen Abschiebestopp ausgesprochen haben, weil es ein Urteil gegen Abgeordnete gegeben hat und wir verlangt haben, daß dieses Urteil überprüft wird.
Das Ziel der Bundesregierung ist, wenn hier mit dem Asylkompromiß agiert wird, nicht „Ausländer raus", sondern, Herr Kanther, Sie praktizieren das scheibchenweise und fangen mit „Kurden raus" an. Sie haben heute ebensowenig wie in der Anhörung des Innenausschusses die Not in der Türkei, die Vertreibungen und die gezielte Verfolgung nicht nur der Kurden, die sich politisch betätigen, sondern auch der sich bekennenden Christen und Kurden zur Kenntnis genommen.
Sie haben damit einer Praxis eine Vorlage geliefert und versuchen auf unzulässige Art und Weise eine Vorverurteilung und Kriminalisierung von Taten in Deutschland, die wir alle verurteilen, bei denen aber noch in keiner Weise klargestellt ist, wer dafür verantwortlich ist. All das wird Kurden in die Schuhe geschoben - unter voller Ignoranz der Probleme in der Türkei, auch im Westen, in Istanbul, wie wir sie jeden Tag erleben.
Ich kann das nicht akzeptieren. Sie versuchen damit, eine einstimmige Entschließung dieses Parlaments zu revidieren. Sie benutzen diese Anhörung und instrumentalisieren sie, um diese Parlamentsentschließung auszuhebeln. Das heißt, daß Sie auf dem Rücken der Menschenrechte Ihre ausländerfeindAngelika Beer
liche diskriminierende Innenpolitik weiter betreiben wollen.
 Herr Präsident! Herr Wehrbeauftragter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einer Studie der US-amerikanischen Agentur für Abrüstung und Rüstungskontrolle sind die Militärausgaben weltweit um 30 % gesunken. Was passiert in Deutschland? Fünf Jahre nach dem Ende des Ost-West-Konflikts, des Kalten Kriegs, erhöht die Bundesregierung zum erstenmal wieder ihren Militäretat. Die im Einzelplan 14 veranschlagten Ausgaben für Rüstung und Militär steigen zum erstenmal wieder an. Nach einem verfügbaren Soll von 47,2 Milliarden DM im Haushaltsjahr 1994 sollen es in diesem Jahr wieder 47,9 Milliarden DM sein.
Dieser Ansatz für eine Bundeswehr mit ca. 350 000 Mann entspricht dem Ansatz in einer Bundesrepublik mit einer Bundeswehr von etwa 495 000 Mann, wie es im Jahr 1984 der Fall war. Damit enttäuscht die Bundesregierung jegliche Hoffnung auf eine Demilitarisierung, auf eine Zivilisierung der Politik
und auf die Umlagerung der Mittel für zivile Produkte und für Konversionsprojekte.
Der Bundesfinanzminister spricht von Sparen, Sparen, Sparen. Kindergartenplätze können Sie nicht finanzieren.
Statt dessen schmeißen Sie Milliarden für eine Interventionsarmee hinaus.
In diesem Umsteuerungshaushalt wird unter Federführung von Bundesverteidigungsminister Rühe die endgültige Festschreibung der Bundeswehr als Interventionsarmee vorgenommen. Für die High-TechRüstung wird teures Material beschafft. Da ist es nur logisch, daß im Personalbereich Einsparungen getätigt werden.
Der vorläufig letzte Schritt der Umsetzung des Karlsruher Urteils vom letzten Jahr ist das von Ihnen, Herr Rühe, vor kurzem vorgelegte Ressortkonzept. Das Aufschreien der Kommunen und der Länder gegen die geplanten Streichungen von Standorten - die wir durchaus begrüßen, die aber nicht ausreichend sind - soll davon ablenken, daß mit dem neuen Ressortzuschnitt eine Kaderung der Armee stattfindet, daß wir eine Armee in der Armee bekommen, und zwar, wie sie verharmlosend heißen, Krisenreaktionskräfte, die in einem militärischen Ernstfall durch ein Führungszentrum, das erstmals in der Geschichte der Bundeswehr gegründet worden ist, und durch sogenannte Special Forces, die in dem Zuschnitt, den wir als Parlamentarier bisher kennen, durchaus mit den Green Barrets der Amerikaner zu vergleichen sind, angeführt werden. Das ist die sogenannte Sicherheitspolitik, die mit Sicherheit nichts mehr zu tun hat.
Konkret drückt sich die Tendenz der Militarisierung in der Erhöhung der Ausgaben für Forschung, Entwicklung und Erprobung um 3,8 % auf 2,8 Milliarden DM aus. Die Ausdehnung des Verteidigungsbegriffs auf weltweite Militäreinsätze bringt es mit sich, daß die Krisenreaktionseinheiten zu einer Armee in der Armee werden. Ob Ihnen dies gefällt oder nicht, ob Sie dies abstreiten oder nicht, die übrigen Teile der Armee werden, weil wir an den Außengrenzen Deutschlands keiner Gefahr mehr ausgesetzt sind, es nichts mehr zu verteidigen gibt und wir nicht mehr unter Bedrohung stehen, vernachlässigt, und die gekaderte Krisenreaktionsarmee von 53 000 Mann wird weltweit eingesetzt.
Zum Forschungsetat: Wir wissen wohl, daß die einzelnen Projekte zielgerichtet entwickelt werden, um die Voraussetzungen für das eben Gesagte zu schaffen. Wir wissen aber auch, daß der dicke Brocken erst noch kommt. Wir können uns schon heute ausrechnen, wie in Kürze entweder über einen Nachtragshaushalt oder im nächsten Etat, den Herr Rühe vorlegt, Milliarden auch für die Produktion der jetzt erforschten Waffen bereitgestellt werden müssen.
Dieser Interventionshaushalt spiegelt ein neues Verständnis von Sicherheit wider, das mit Sicherheits- und Friedenspolitik nichts mehr zu tun hat, sondern nur noch an der funktionalen Stabilität von Wirtschaftsabläufen interessiert ist. Diese Stabilität wird nicht von einem Feind bedroht, sondern ist permanent diffusen Risiken ausgesetzt. Wenn Rohstoffwege, Produktionsstätten oder Rohstoffpreise bedroht sind, dann sind dies Risiken, aus denen später Krisen werden, und wir werden dann nicht anfangen, die Krisen mit friedlichen Mitteln zu bekämpfen, sondern werden intervenieren, wenn aus den Krisen Kriege werden.
Menschenrechte: Das Wort „Menschenrechte" wird instrumentalisiert und zu einem ideologischen Begriff zur Durchsetzung der Interessen der Reichen und der Wohlhabenden pervertiert. Dann treten wir auf den Plan.
Sie, Herr Volker Rühe, versuchen gerade, die weltweiten Einsätze gesellschaftsfähig und akzeptierbar zu machen, indem Sie von Hilfe und Verantwortung sprechen. Ihr Vordenker, General Naumann, hat in den verschiedenen Richtlinien niedergelegt, was damit gemeint ist und was höchste Priorität hat, nämlich die klassischen Kampfeinsätze im Rahmen von NATO und WEU. Die UNO haben Sie in Ihrem ganzen Konzept vergessen.
Das Wort „Verantwortung" in Ihrem Mund ist eine Verrohung von Sprache. Wenn man Verantwortung nur noch militärisch definiert, dann ist das die Vergewaltigung eines Wortes,
das nach 50 Jahren gerade in Deutschland nicht für diese Militarisierung und die Legitimierung von Kampfeinsätzen mißbraucht werden sollte.
Wir haben dieser sogenannten humanitären Außenpolitik entgegenzusetzen, daß wir bei den Rüstungsexporten an führender Stelle liegen. Dieses Geschäft mit dem Tod macht nicht einmal - auch in diesem Haushalt nicht - vor jenen Waffen halt, die auf grausamste Weise, Herr Kollege Riedl, nicht in 20 Ländern, sondern in 62 Ländern dieser Welt Zivilisten grausam zerstückeln und töten. Ich rede von Landminen und einem Exportmoratorium, das großspurig für Anti-Personen-Minen verkündet wurde, und zwar aus dem einzigen Grunde, um zu verschleiern, daß in diesem Haushalt 350 Millionen DM für neue taktische Minensysteme ausgegeben werden, die später im Rahmen der Krisenreaktionen zum Einsatz kommen und die ebenso töten werden wie auch die alten.
 Herr Kollege Nolting, ich hätte mir gewünscht, daß Sie den Antrag, den wir in dieser Debatte zur Abstimmung stellen, zumindest einmal gelesen haben.
Ich möchte Ihre Frage gerne beantworten: In der Ausschußsitzung ist über die Überprüfung der Einsatzfähigkeit des „Keiler" für den Kollegen Koschnick in Mostar, um dort zivile Wege zu öffnen, berichtet worden. Das diesbezügliche Gutachten besagt, daß der „Keiler" nicht für zivile Räumungen zu gebrauchen ist, sondern eine militärische Funktion ausübt, um Schneisen für Truppen zu schlagen. Er ist für den Einsatz in Mostar nicht zu empfehlen. Wenn
Sie dies wissen, dann haben Sie die Begründung, warum wir diese Mittel für ein High-Tech-Gerät, das sich nicht für die zivile Räumung eignet, nicht bewilligen wollen.
Wir haben beantragt, daß Ihre Position ernstgenommen wird, indem der internationale Fonds der Vereinten Nationen für die Räumung von Minen durch die Bereitstellung von Mitteln aus dem Bundeshaushalt gefördert wird.
Das ist abgelehnt worden. Sie haben in diesen Haushaltsberatungen verweigert, den Fonds der Vereinten Nationen zu unterstützen. Das spricht dafür, daß Sie tatsächlich auch das weltweite Problem der Minen instrumentalisieren,
um Ihre Militärs mit High-Tech auszurüsten, daß Sie sich aber einen Dreck um die Opfer vor allen Dingen in der Dritten Welt kümmern.
- Doch, wir haben diesen Antrag gestellt, und ich hoffe, daß er Unterstützung findet.
Ich möchte noch einen Satz zur Türkei sagen. Trotz humanitärer „Weitsicht" und „restriktiver" Rüstungsexportpraxis zeigt sich gerade hier, daß einem militärischen NATO-Partner, Herr Rühe, Waffen in den Hals gestopft werden, obwohl man weiß, um welches Spannungsgebiet es dort im Mittleren Osten geht, obwohl man weiß, daß dieser NATO-Partner Völkerrecht bricht. Diese Empörung bezüglich der Interventionen in den Nordirak hinein kommt zögerlich. Ich hoffe, sie wird von Ihnen hier noch überzeugend dargelegt.
Die NATO kann kein Interesse daran haben, daß ein NATO-Partner in fremdes Staatsgebiet hinein interveniert. Aber der eigentliche Skandal ist doch, daß Sie die ganze Zeit negieren und nicht zur Kenntnis nehmen, daß dieser NATO-Partner Militär einsetzt. Es ist mir letztlich egal, ob deutsche oder andere Waffen eingesetzt werden. Fakt ist, daß Waffen eingesetzt werden, um das Selbstbestimmungsrecht des kurdischen Volkes zu brechen, um das kurdische Volk zu knebeln und zu verfolgen.
 Herr Kollege, ich habe Außenminister Kinkel äußerst aufmerksam zugehört. Ich muß feststellen, daß er Krokodilstränen weint, weil er sich von seinem Freund Demirel belogen fühlt, und daß er nichts Generelles gegen die Intervention gesagt hat, sondern erst aufgeschrieen hat, als klar war, daß die Türkei im Nordirak nicht nur Bomben abwirft und dann wieder abzieht, sondern daß sie bis zu einem Jahr dort bleiben wird, bis sich dort kein Mensch mehr aufhält und das Gebiet zum Niemandsland geworden ist.
Daß er erst so spät protestiert hat, läßt an dem Verständnis von Herrn Kinkel, betreffend das Völkerrecht, zweifeln. Ich hoffe, daß er zu der Einsicht kommt, daß die Absicht der Türkei, unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung Bomben auf Zivilisten abzuwerfen, genau die gleiche Empörung hervorrufen muß wie die Lüge von Herrn Demirel. Dann kann ich ihm allerdings völlig zustimmen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir wollen die Rüstungsprojekte um das strategische Interventionskonzept von Herrn Rühe - schauen Sie nicht so böse; Sie stehen ja dahinter und werden es gleich erläutern -, um den Euro-Fighter, in den Milliarden hineingesteckt werden, ohne daß wir ihn brauchen, und viele andere militärische Anschaffungen gestrichen haben. Wir weichen nicht davon ab, daß wir die Armee abbauen und statt dessen zivile Strukturen aufbauen wollen. Hierfür gibt es hinreichend Beispiele, so die zivilen Friedensdienste oder das österreichische Studienzentrum für Friedens- und Konfliktlösung in Stadtschlaining, das Konzepte für peacekeeping ohne Militär entwickelt hat, die nicht instrumentalisiert werden, um eine Interventionspolitik abzudecken. Wir fordern die Stärkung von zivilen, von internationalen Organisationen, die - wie auch die OSZE - im Moment einen lächerlichen Betrag, im Vergleich zur zukünftigen Bundeswehr, erhalten!
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute auch den GRÜNEN-Antrag zur Achtung von Landminen. Minen sind inhumane Waffen, und es darf keine Rechtfertigung für sie geben.
Wir dürfen nicht das Risiko eingehen, hier technisch oder militärisch zu diskutieren. Ich möchte deswegen ein Erlebnis schildern.
Erinnern Sie sich an das Ende des zweiten Golfkrieges? Die irakisch-iranische Grenze ist vermint. Die Türkei setzt Minen ein, wie auch jetzt wieder angekündigt, um Flüchtlinge aus dem Irak abzuhalten, und Saddam Hussein vermint die zerstörten kurdischen Dörfer. Wir unternehmen die ersten Hilfsprogramme. Ich sitze in Penjwin, 10 km von der iranischen Grenze entfernt. Vögel singen, Kinder lachen, die Sonne scheint. Ich höre ein dumpfes Geräusch, was mir gar nicht bewußt wird, bis dieser dumpfe Knall alle fünf Minuten mit einem Schrei verbunden ist. Die Menschen, die ich frage, was das war, sind vollkommen hilflos. Sie sagen: Das sind die Minen. Unsere Familien, die zurückkommen, wissen davon nichts. Sie denken, sie gehen nach Hause, und sie laufen direkt in den Tod.
Auch wenn sie nicht in den Tod laufen, sondern nur zerstückelte Beine haben: Dort wie in vielen der 63 Länder, wo heute Minen liegen, fehlt ärztliche Hilfe. Es gibt dort keine Krankenhäuser. Es gibt keine Transportmittel. Diejenigen, die bei uns noch gerettet werden könnten, wie z. B. Soldaten, verbluten und haben ein noch schwereres Leid zu ertragen.
Das ist das Problem, auf das ich aufmerksam machen möchte, worum es uns geht. Es ist egal, ob eine Mine ein Kind, das spielen will, einen Bauern, der seine Familie ernähren will, oder einen Soldaten trifft: Diese Waffe ist inhuman, und diese Waffe muß geächtet werden.
Deswegen möchte ich den Antrag der Regierungskoalition hinterfragen. Weitgehende Einsatzbeschränkungen - was ist das eigentlich? Dahinter verbirgt sich die Legitimierung der neuen Minen, die gerade in diesem Moment entwickelt werden und die nicht durch das Exportmoratorium betroffen sind: weder die Multifunktionsminen noch die Anti-TankMinen. Eine Anti-Tank-Mine - das wissen die Verteidigung wie auch Hilfsorganisationen oder wir als Politiker ganz genau - unterscheidet nicht zwischen einem Schulbus mit 40 Kindern und einem Panzer. Eine Anti-Tank-Mine geht in die Luft.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine „guten" und keine „bösen" Minen. Allerdings trägt Deutschland führend in der Welt zur Entwicklung von neuen Minentechnologien bei. Die Industrie hat ein absolutes Interesse, diese Entwicklungen weiterzuführen, und gibt den Militärs und der Bundesregierung die Scheinargumente, nämlich eine Mine mit Selbstzerstörungsmechanismus bedeute Sicherheit, und sie könne angewandt werden. Wir wissen auch aus der praktischen Arbeit, daß das nicht richtig ist. Technik hat immer wieder eine Versagerquote, in diesem Fall eine tödliche, nämlich für die Menschen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Minen sind Bestandteil der neuen Planungen des BMVg im Rahmen der Kriseninterventionskräfte. Ein Oberstleutnant hat uns ausführlich dargelegt, daß Minen und
Minenräumungskapazitäten, die wir jedes Jahr - hier schon kritisiert - finanzieren, allein unter militärischen Gesichtspunkten entwickelt werden. Es sei ihm allerdings recht, wenn nebenbei auch ein humanitärer Nutzen dabei herauskäme. Diese Position der Bundesregierung ist für uns nicht akzeptabel, damit auch der Antrag der Bundesregierung nicht.
Ich möchte an alle appellieren, den Ruf der Hilfsorganisationen, mit denen wir unseren Antrag abgestimmt haben, ernst zu nehmen. Denn die Menschen, die in den Minenfeldern arbeiten und die Opfer versorgen, sind die Experten, nicht die Militärs, die auf den Konferenzen wieder versuchen, das Heft in die Hand zu nehmen.
Wir sind bereit, im Interesse der Menschen unter humanitären und ethischen Gesichtspunkten, mit allen Fraktionen zu reden, bis wir zu einer endgültigen Entscheidung kommen. Aber ich kann schon heute sagen, daß wir nicht der Legitimierung einer neuen, ebenso verheerenden Minengeneration grünes Licht geben können. Dem müssen wir uns verweigern. Wir werden keine Mine mitfinanzieren, sondern wir fordern die Bundesregierung auf, jeden Pfennig der UNO, den Hilfsorganisationen und den Opfern zur Verfügung zu stellen, um diesen Todeskreislauf endlich zu beenden.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte begründen, warum wir die Beschlußvorlage einer großen Koalition, SPD-Fraktion plus Regierungskoalition, ablehnen, und die Hauptkritikpunkte benennen.
Der Antrag, den Sie hier zur Abstimmung stellen, fällt hinter die Mindestanforderungen der internationalen Hilfsorganisationen zurück. Sie wissen das; das ist hier genannt worden.
- Er ist sehr wenig realistisch, Herr Kollege Feldmann. Ich möchte begründen, warum.
Sie hinken dem europäischen Standard und der europäischen Einsicht, daß es sich hier um eine Massenvernichtungswaffe handelt, hinterher. Ich möchte aus zwei Beschlüssen des Europaparlaments von heute zitieren. Sie werden sehen, daß Ihr Antrag Altpapier ist.
Darin werden die Regierungen und auch die Bundesregierung aufgefordert, durch nationale Gesetzgebung die Einstellung der technologischen Forschung zur Herstellung und/oder Perfektionierung von Landminen zu veranlassen
und die Umstellung der Unternehmen, die Minen herstellen, in die Wege zu leiten.
Genau das steht in dem Antrag von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN; genau das ist die Forderung der internationalen Kampagne von UNICEF, „Brot für die Welt" und vieler anderer. Ich denke, Sie haben nicht versucht, den Spielraum zu nutzen, den zu haben Sie vorgeben.
Wir müssen sehen, daß Ihr Antrag - das ist unser Vorwurf vor allen Dingen an die SPD, die ja umgekippt ist; bis vor einiger Zeit haben Sie die Forderungen der Hilfsorganisationen noch mitgetragen - einen Anlaß zum Feiern bedeutet, nämlich für die Chefetagen in den Rüstungsfabriken. Die Profiteure, die bisher verdient haben, haben durch Ihren Antrag, über den heute beschlossen werden soll, eine Legitimierung bekommen, an der neuen Mine, der perversen sogenannten intelligenten Mine weiterzuforschen. Sie haben einen Kniefall vor dem Militär gemacht, das darauf besteht, im Rahmen der Planungen für die Krisenreaktionskräfte auch zukünftig sogenannte intelligente Minen einzusetzen.
 Herr Kröning, ich kann Ihnen das gerne beantworten; vielleicht bleiben Sie so lange stehen.
Wir befinden uns ja in einem sehr fließenden Diskussionsprozeß. Die Argumente, die nachträglich sowohl von den Militärs als auch gerade von seiten der SPD gekommen sind, haben uns veranlaßt, Ihren Antrag nicht nur mit Enthaltung zu bedenken, sondern ihn abzulehnen, um die ungeheuerliche Menschenverachtung dessen deutlich zu machen, was heute beschlossen werden soll.
Ich komme jetzt auf den Antrag zu sprechen, der heute, ich glaube, von der CDU/CSU und F.D.P. zur Minenräumung vorgelegt wurde.
- Moment bitte.
Es ist an und für sich ein schlüssiger Antrag. Wir werden Ihrem Antrag zur Minenräumung zustimmen. Er macht deutlich, daß auf der einen Seite Ihre Formulierung in der Beschlußempfehlung ein Freibrief für die Neuentwicklung und den Einsatz von Minentechnologie ist und daß auf der anderen Seite unter dem Feigenblatt der Minenräumung versucht wird, so zu tun, als nähme man dieses Problem ernsthaft in Angriff. Das ist nicht so. Was unter dem Strich dabei herauskommt: Ihre Argumentation eben hat Minen mit einem Selbstzerstörungsmechanismus als sicher bezeichnet. Sie wissen, daß das nicht stimmt. Es gibt Expertisen, die besagen, daß 10 % dieser Waffen weiterhin scharf sind. Das heißt, weiterhin sterben Menschen, und ganze Flächen sind nicht bewohnbar. Diesen Widerspruch, der darin besteht, daß man auf der einen Seite sagt, wir ächten Minen, und daß man auf der anderen Seite dafür sorgt, daß eine der gemeinsten Waffen überhaupt erst in die Produktion gehen kann, wollen wir deutlich machen.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab und nehmen den Antrag zur Minenräumung an.
 Herr Kollege Kröning, es wäre gut gewesen, wenn sich Ihre Fraktion - wie auch im Europaparlament - vorher mit für eine Fachanhörung ausgesprochen hätte.
Wir haben kritisiert - und tun es weiterhin -, daß Sie mit Ihrem Einknicken nur noch Antipersonenminen ächten wollen. Das heißt, Sie akzeptieren Antitankminen, Antipanzerminen. Sie akzeptieren Minen mit Selbstzerstörungsmechanismus und Neutralisationsmechanismus für die militärische Planung. Das heißt, daß Sie die Weiterentwicklung dieses Desasters akzeptieren.
Es sind heute pro Tag 90 Menschen, Kollege Pflüger, die diesem Minenterror zum Opfer fallen. Ihre Haltung im Ausschuß ist insofern inkonsequent und konterkariert diese Entwicklung, weil Sie so tun und auch Herr Kinkel auf der internationalen Überprüfungskonferenz so tun wird, als wenn Deutschland mit einem lächerlichen Embargo Vorreiter der Antiminenkampagne sei.
In Wahrheit sorgt der deutsche Staat dafür, daß in bezug auf die Minentechnologie der Spielraum, den Europa uns heute mit seinem Beschluß aufzeigt, freiwillig verschenkt wird, die Möglichkeit nämlich, Ihre tatsächlichen Forderungen als Minderheitenvotum international durchzusetzen.
 Herr Kollege Pflüger, wir haben versucht, mit sehr guten Argumenten auch in Ihrer Fraktion eine Sensibilität für das Problem zu wecken. Das haben wir geschafft. Das haben vor allem die internationale und die deutsche Kampagne geschafft. Wir haben sehr konstruktiv mit einzelnen zusammengearbeitet.
Wir müssen aber feststellen, daß die Regierung nicht bereit ist, einzelne Positionen von Abgeordneten zu übernehmen. Ich muß mich da insbesondere auf die Antwort auf eine Kleine Anfrage beziehen, bei der die Beantwortung von 51 Fragen an 33 Punkten aus Gründen der Geheimhaltung abgelehnt wurde.
Ich hatte Gelegenheit, diese Geheimdaten einzusehen. Ich darf sie, wie Sie wissen, hier nicht zitieren.
Aber das, was dort schwarz auf weiß geschrieben steht, heißt für mich, daß hier leider gezielt der Rüstungswettlauf für eine neue Minengeneration von Ihrer Regierung vorbereitet wird. Sie werden mit Ihrem von uns durchaus zu begrüßenden Engagement gegen Minen mißbraucht, um die neue Killerwaffe zu legitimieren. Dem - das werden Sie verstehen - können wir nicht zustimmen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die internationale Kampagne ist mit der Überprüfungskonferenz nicht beendet, sondern in Ländern wie Kambodscha und vielen anderen entstehen Kampagnen auch der Opfer selber. Diese Opfer werden ihre alten Ansprüche - Anspruch auf Rehabilitation nach dem Verursacherprinzip, Anspruch auf Vernichtung, auf Ächtung all dieser Waffen, aller Minen - sehr deutlich machen. Dieser Protest wird nicht in der sogenannten Dritten Welt steckenbleiben, sondern wird direkt hier in Bonn landen, und Sie werden damit konfrontiert werden.
Das Thema wird uns über viele Jahre erhalten bleiben. Ich meine, wir werden mit internationalem Druck und mit der Unterstützung des Europaparlaments diese scheinheilige Politik beenden können - möglicherweise, indem wir eine Mehrheit gegen die Weiterfinanzierung neuer Minensysteme finden -, um endlich gebührende humanitäre Hilfe zu leisten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Den Kanzler kann ich leider nicht begrüßen.
- Doch; wunderbar. - Herr Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, am 6. August jährt sich zum fünfzigsten Mal ein Tag, den wir heute nicht vergessen sollten, nämlich der Tag des Abwurfs der ersten Atombombe auf Hiroshima. Kurz danach erfolgte der Abwurf auf Nagasaki. Hunderttausende von Toten waren zu verzeichnen; noch heute gibt es Folgewirkungen und Opfer.
Trotz des Endes des Kalten Krieges stehen heute nach wie vor 48 000 atomare Sprengköpfe zur Verfügung; sie sind eine atomare Bedrohung. Allein auf Grund der Erkenntnis, daß es ein „Nie wieder!" von Hiroshima geben muß, sind wir zu atomaren Abrüstungsverhandlungen gekommen, zu START I, zur unbegrenzten NPT-Verlängerung, um zu verhindern, daß Atomwaffen weiterverbreitet werden und etwa in terroristische Hände gelangen. Die Atomwaffenstaaten haben sich dabei verpflichtet, radikal für die eigene Denuklearisierung zu sorgen.
Was bleibt unter dem Strich? Die Ankündigung Chiracs konterkariert nicht nur den positiven Ansatz von Mitterrand vor zehn Jahren, die Initiative für einen Atomteststopp zu ergreifen, sondern gefährdet auch die europäische Sicherheitspolitik - und das nicht nur im Bereich der Nuklearwaffen. In der Situation der Destabilität, die wir im Moment in Europa haben, sind sämtliche Abrüstungsverträge am Wanken. Ich erinnere nur an das Feilschen um den KSEVertrag.
Es wird Frankreich und seiner nationalen Großmachtpolitik, die versucht, atomar das letzte I-Tüpfelchen draufzusetzen, zuzuschreiben sein, wenn der START-II-Vertrag nicht unterschrieben wird.
Es wird zu weiteren Atomtests von seiten Chinas kommen. Und wir wissen nicht, wie Rußland reagieren wird.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dieser nationale Alleingang Frankreichs ist eben keine nationale Angelegenheit. Ich erinnere die Bundesregierung, ich erinnere Herrn Kohl, aber auch Herrn Außenminister Kinkel an folgendes: Es ist heute das zweite Mal in dieser Legislaturperiode - also in sehr kurzer Zeit -, daß die Opposition Sie, Herr Bundeskanzler, vor einem internationalen Schaden bewahren muß. Es ist das zweite Mal, daß die deutsche Bundesregierung sich hier herstellt und ein politisches Geschehen als eine nationale Angelegenheit bezeichnet. Wenn Menschenrechte verletzt werden, wenn international Menschen der atomaren Verseuchung ausgesetzt werden und wenn - wie in Tschetschenien - ein Volk massakriert wird, dann ist das keine nationale Angelegenheit. Wir geben Ihnen
heute zum zweiten, aber zum letzten Male die Möglichkeit, Ihre Position rechtzeitig zu korrigieren.
Es ist auch nicht an der Zeit, sich in Selbstbeweihräucherung zu ergehen und auf die Erfolge der Bundesregierung beim NPT-Vertrag hinzuweisen. Wenn Ihre Aussagen, Herr Kinkel, dort - wir alle haben sie begrüßt - ernst gemeint waren, dann ist gerade Deutschland mit dem Verzicht auf Atomwaffen im eigenen Land prädestiniert für einen Protest gegenüber der französischen Regierung, damit Frankreich von diesem atomaren Größenwahn Abstand nimmt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute über die Umwelt und die Gefährdung der Menschen gesprochen. Sie stehen ganz vorne, an erster Stelle. Deswegen unterstützen wir den internationalen Protest gegen die Wiederaufnahme der Atomtests. Wir nehmen die kritischen Worte, die auch von seiten der Regierungskoalition gekommen sind - Herr Kollege Pflüger, leicht daneben in der Wortwahl, aber beim zweiten Lesen vielleicht nachdenkenswert -, ernst.
Sie haben in der Maastricht-Debatte des Bundestages vom 22. Juni unsere Anträge abgelehnt. Auch die sogenannten Liberalen haben sich bemüßigt gefühlt unsere Proteste gegen Atomtests zurückzuweisen. Sie werden nach der Sommerpause Gelegenheit haben, über unseren erneuten Antrag abzustimmen, und werden, wenn Sie wieder dagegenstimmen, Ihren heutigen Aussagen entgegenwirken. Es wird sich zeigen, daß hier nur schöne Worte gemacht werden, möglicherweise um die Brüderfreundschaften mit Chirac und vorher mit Mitterrand aufrechtzuerhalten in dem Buhlen um einen Platz im Sicherheitsrat. Dafür artikulieren sie den Protest gegen den Atomwahn dann nicht öffentlich.
- Das wird sich zeigen. Sie haben Gelegenheit, darüber abzustimmen und jetzt Ihre Position zu ändern und dafür zu sorgen, daß wir nicht erst debattieren, wenn die Atomtests durchgeführt sind. Der Kampf für die Menschen beginnt jetzt.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Rose, ich hätte erwartet, daß Sie sich in Ihrer Eigenschaft als Vorsitzender des Verteidigungsausschusses über das standardmäßige Abarbeiten an der Opposition hinaus - wir freuen uns ja, daß Sie uns zuhören, auch wenn Sie das heute wieder verdreht haben - zumindest einmal - bis auf eine Scheindebatte, die von der SPD angeregt worden ist; darauf gehe ich gleich noch ein - zu einem weiteren Umstrukturieren der Bundeswehr, einer weiteren substantiellen Veränderung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik bekennen, die nämlich zum ersten Mal Militäreinsätze als Mittel der Politik zu manifestieren versucht.
Ich halte die Kritik aus Reihen der SPD an dem Einsatz der Tornados für eine Scheindiskussion und für ein Ablenkungsmanöver. Ich denke, wer A sagt, muß wissen, daß B und C kommt.
Wir haben in der Debatte über den Einsatz der deutschen Bundeswehr in Ex-Jugoslawien kritisiert, daß mit diesem Sechs-Zeilen-Antrag der Bundesregierung ein Vorratsbeschluß gefaßt wird. Die Opposition sollte wenigstens in der Lage sein, diesen Beschluß zu lesen. Sie haben, jedenfalls zum Teil mit Ihren Stimmen, beschlossen,
daß die Bundeswehr u. a. mit ECR-Tornados zum Schutz und zur Unterstützung der schnellen Eingreiftruppe eingesetzt wird. Genau das hat der Bundesverteidigungsminister in den letzten Wochen umgesetzt. Jetzt noch einmal darüber zu reden, ob dieser Schutz tatsächlich gegeben ist oder nicht, lenkt davon nur ab.
Wer zu Krieg und zur Kriegsführung ja sagt, der verläßt das Feld von Planspielen, wie wir sie bisher auf dem Papier oder in Manövern geübt haben, der muß wissen, daß Übungsflüge über Kriegsgebiet potentielle Kriegsflüge sind. Dazu haben Sie Ihre politische Zustimmung gegeben. Jetzt sollten Sie dazu auch stehen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, gerade weil auf den Tag genau 56 Jahre nach dem Einmarsch Hitlers und dem ersten Schuß auf Polen wieder deutsche Truppen im Einsatz sind,
und zwar in Ex-Jugoslawien, möchte ich einmal auf die strukturelle Planung der Hardthöhe in diesem Bereich der Verteidigung und darauf eingehen, was in dieser Haushaltsplanung ansteht.
Wir sind dank Volker Rühes und seines Gehilfen, Herrn Naumann, in der Situation, daß die Salami tatsächlich am Ende ist. Herzlichen Glückwunsch! Ich bedaure das zutiefst. Wir sind in einer Situation, wo der Wechsel von einer Verteidigungs- hin zu einer Angriffsarmee stattgefunden hat und im Haushalt festgeschrieben wird.
Wir sind des weiteren in einer Situation, wo heute mit wunderschönen Worten von Menschenrechten, internationaler Verantwortung, wiedererlangter Souveränität Deutschlands auch von Außenminister Kinkel darüber hinweggespielt wird, daß gerade die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik einen wesentlichen Faktor für die 54 Konflikte in der ganzen Welt geschaffen hat.
Wie kann man sich heute hinstellen und über die Lügen Saddam Husseins empört sein, wenn gerade aus Deutschland substantiell die Materialien für die Entwicklung eines B- und C-Waffen-Programms dorthin gekommen sind? Wie kann man sich hinstellen und bitten, die Türkei nicht auszugrenzen - was wir Grünen überhaupt nicht tun, sondern die Bundesregierung selber, weil sie die Türkei nicht in der EU haben will -, und gleichzeitig die Aufhebung der Waffensperre gegen die Türkei vorbereiten? Da beißt sich doch die Katze in den Schwanz. Das ist nicht mehr Politik, das ist ein Hin und Her eines unentschlossenen Außenministers, der nicht einmal das Format hat, die Grundsätze auch im finanziellen Bereich hier zu nennen - die Grundsätze, warum diese Politik nicht funktionieren kann.
Man kann nicht zivile Strukturen einfordern, wie das verbal gemacht wird, und in der Realität 48,5 Milliarden DM für eine Krisen- und Interventionsarmee vorsehen, während zum gleichen Zeitpunkt 3,5 Milliarden DM für das Auswärtige Amt, 0,6 Milliarden DM für die Vereinten Nationen und ganze bummlige 7 Milliarden DM, glaube ich, für die OSZE bereitgestellt werden.
Da stimmt etwas nicht. Hier wird die Militarisierung festgeschrieben, und auf der anderen Seite werden genau die Titel, die geeignet wären, eine Zivilisierung vorzubereiten, Konflikte frühzeitig zu erkennen, stranguliert bis zum Gehtnichtmehr.
Ich möchte im Bereich der sogenannten Weiterentwicklung von Waffen einen Bereich nennen, der, glaube ich, deutlich macht, wie es um diese Verteidigungspolitik, wie es so schön heißt, steht. Trotz internationaler Bekundungen und Bemühungen, die Landminen als Massenvernichtungswaffen zu ächten, werden erneut Millionen für die Weiterentwicklung von Landminen und für deren Einsatz durch unsere Krisenreaktionskräfte in den Haushalt eingestellt. Das hat nichts mit Verteidigung zu tun. Das ist die Perfektionierung einer Waffe zur Zerstückelung von Menschen, zur Zerstückelung der Zivilbevölkerung. Das ist der rote Faden, der sich durch die Militärplanung zieht.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, auf der anderen Seite werden in ganz wichtigen Bereichen wie beim Eurofighter, wo man sich nicht mehr traut, überhaupt Zahlen zu nennen, Nullen, Leerstellen in diesen Etat eingegeben. Die Bundesregierung verlangt von uns eine Zustimmung zu Leerstellen, zur Null-Option. Wir werden für die Null-Optionen sorgen und dieses wahnsinnige Projekt des Eurofighters zum Scheitern bringen.
Ich finde es komisch - das vielleicht zum Schluß -, daß über eine Äußerung der Wehrbeauftragten heute kaum ein Wort gefallen ist. In einem Land, in dem es ein Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung gibt, in einem Land, in dem Wehrdienstleistende einen unendlich wertvollen Dienst in Deutschland leisten, auch nicht zuletzt, weil sie sich weigern, Kriegsdienst für diese Armee zu leisten, diesen Menschen vorzuwerfen, daß sie so wie früher „Drückeberger" seien, wie es hieß, „Egoisten" - - Ich habe das Interview gelesen. Ich finde es entsetzlich, daß eine neu gewählte Wehrbeauftragte eine krasse Parteipolitik betreibt und im Auftrag der Hardthöhe spricht, anstatt sich für die Interessen aller Menschen einzusetzen. Sie haben sich nicht nur
optisch ins Aus gesetzt, sondern auch politisch und haben überhaupt keine Möglichkeit, das Vertrauen zu den Soldaten, aber auch zu den Kriegsdienstverweigerern wieder aufzubauen.
Die Renationalisierung und Nationalisierung der Außen- und Sicherheitspolitik, die durch Volker Rühe auch in Zahlen im Einzelplan 14 festgeschrieben wird, ist für uns ein Alarmzeichen, nicht weil es heißt: Deutschland allein gegen den Rest der Welt; sondern weil Optionen in Militärbündnissen aufgebaut werden, den militärischen Schlag je nach Bedarf mit irgendeinem Partner durchzuführen.
Die Äußerung von Herrn Schäuble für eine nukleare Abschreckungspolitik Europas setzt dem, denke ich, die Krone auf. Dagegen werden wir mit aller Macht protestieren.
 Es mag manche Mißverständnisse geben, aber ich kritisiere, daß Sie dieses Thema benutzen, um eigene Redebeiträge zu machen
und mir etwas zu unterstellen, was so nicht gesagt wurde.
Ich habe die Debatte, die auch von der SPD zur Zeit über die Rechtmäßigkeit des Tornado-Einsatzes geführt wird, kritisiert. Ich habe gesagt: Eine Partei, die einen solchen Einsatz generell begrüßt, muß auch zu den Folgeschritten ja sagen können.
Es geht um einen militärischen Einsatz, und ich halte daran fest
- das ist aus Ihrer Sicht vielleicht schlimmer -, daß ich massiv dagegen eintrete. Deswegen auch das Datum. Den Einsatzbeschluß, den Vorratsbeschluß, den die Bundesregierung hier mit Zustimmung der Opposition erwirkt hat,
instrumentalisiert aus eigenen militärischen Absichten und Legitimationen eine Sicherheits- und Außenpolitik und benutzt dafür einen Krieg, den wir über vier Jahre lang nicht mit allen nichtmilitärischen Mitteln versucht haben zu stoppen. Ich bin nicht bereit, diese Feststellung zurückzunehmen.
Zum ersten Mal findet ohne jede Not ein Einsatz der deutschen Bundeswehr außerhalb der NATO statt, ein Kriegseinsatz, und zwar 56 Jahre später. Ich bin jemand, der dafür eintritt, daß die deutsche Bundeswehr nie wieder in irgendeinem Land militärisch zum Einsatz zu kommen hat. Das ist für mich die Lehre aus dem Faschismus und dem Zweiten Weltkrieg. Das möchte ich hier klarstellen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Dr. Kohl, Sie haben sich gestern einen wahrscheinlich lang gehegten Wunsch mit der Inszenierung des Großen Zapfenstreichs anläßlich des 40. Jahrestages der Bundeswehr erfüllt. Im Bonner Hofgarten haben Sie sich im Mittelpunkt des Fackelscheins postiert.
Mit einem Riesenaufgebot an Polizisten und einem faktischen Ausnahmezustand am gestrigen Nachmittag und Abend in der Bonner Innenstadt
haben Sie die Rahmenbedingungen geschaffen, um Ihr Bekenntnis zur Remilitarisierung Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg
und Ihr Bekenntnis zum Zwangsdienst zu vertreten.
Wir Grünen haben nach ausführlicher Diskussion, in der es einzelne durchaus lesenswerte Stellungnahmen gab, Ihre Einladung zur Teilnahme an diesem Zapfenstreich abgelehnt. Ich freue mich ganz besonders, daß die grüne Oberbürgermeisterin in Bonn
sämtlichen Diffamierungsversuchen im Vorfeld widerstanden hat und ein Grundrecht der freien, demokratischen Grundordnung, das heute so oft schon zitiert worden ist, nämlich das Recht auf Demonstrationsfreiheit und freie Meinungsäußerung, hochgehalten und die Demonstrantinnen und Demonstranten gestern abend begrüßt hat.
Ich möchte aber trotzdem feststellen, daß die Diffamierungen im Vorfeld und das Bedrohungsszenario, das aufgebaut worden ist, weil versucht werden sollte, diesen pompösen Zapfenstreich, der einer ganz schlechten militaristischen preußischen und dann auch deutschen Tradition entstammt, zu verhindern, mich an die Diffamierung der Friedensbewegung damals erinnern. Wir, die wir gestern abend dort gestanden haben - ich rede nicht von denen, die „Mörder" geschrieen haben; ich halte davon überhaupt nichts und weise das zurück-,
waren dort, weil wir zu der Tradition der Friedensbewegung stehen, die von diesem Platz, dem Hofgarten, 1981 und auch danach weltweit Signale gegen die atomare Aufrüstung, gegen die Militarisierung gesendet hat, und sie heute mit einem demokratischen und friedensbewegten Protest verteidigen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute in die Diskussion zum vierzigjährigen Bestehen der Bundeswehr einen Antrag eingebracht, in dem wir die weitere drastische Reduzierung der Bundeswehr fordern und uns dafür einsetzen, die jetzt stattfindende Umrüstung zu einer Armee, die auf mögliche weltweite Kampfeinsätze vorbereitet wird, zu beenden. Wir werden heute gegen den Antrag auf Reduzierung der Wehrdienstzeit auf zehn Monate stimmen, nicht weil wir gegen die Reduzierung sind, sondern weil wir für die Abschaffung der Wehrpflicht sind, weil wir meinen, daß jede Art von Zwangsdienst beendet werden muß.
Wir würdigen die Leistungen der Zivildienstleistenden - die Sie, Herr Scharping, heute nicht einmal mit einem Satz erwähnt haben -,
aber wir meinen, daß dies kein Zwang sein darf. Wir sind für freiwillige zivile Dienstleistungen. Die j gen Leute dürfen nicht unter Zwang - und dann auch noch mit Ungleichberechtigungen - eingezogen werden.
In Richtung von Frau Ministerin Nolte, aber auch der F.D.P., die heute sicherlich noch die Gelegenheit nutzen wird, endlich die Einbeziehung der Frauen in die Bundeswehr hier einzufordern,
sage ich: Dieser fehlverstandene Feminismus und
diese fehlverstandene Emanzipation treffen auf unseAngelika Beer
ren massiven Widerstand, aber nicht nur auf unseren, sondern auch auf den der Gesellschaft.
Frau Ministerin Nolte, Sie haben gestern betont, gerade die Frauen hätten einen wesentlichen Anteil am Aufbau der Bundeswehr. Das ist aus meiner Sicht ein Schlag ins Gesicht der Trümmerfrauen, die die Trümmer des Faschismus in Deutschland weggeräumt haben.
Diese Frauen haben einen wichtigen Anteil an einer antimilitaristischen und friedlichen Grundüberzeugung in unserer Gesellschaft.
Nun sind es wahrscheinlich gerade diese Grundüberzeugungen, die durch die Strategien der Bundesregierung scheibchenweise revidiert werden sollen. Das, was uns heute so schön unter „militärischer Handlungsbereitschaft", „Verantwortung der Bundeswehr" , „Souveränität Deutschlands" und „internationalen Verpflichtungen" verkauft wird, ist nichts anderes als das, was im Rahmen dieser Krisenreaktionskräfte konstruiert wird: Sondereinheiten, Führungszentren, die schon in Richtung Generalstab gehen, und weltweite Kampfeinsätze. Unter diesen Voraussetzungen werden rigide Jubelveranstaltungen zum Geburtstag der Bundeswehr durchgezogen.
Wer als Soldat durch Gelöbnis oder Eid bekundet hat, unserer Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das Recht auf Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen, der braucht in der Tat die Unterstützung aller gesellschaftlichen und demokratischen Kräfte: um sein Grundrecht auf Verweigerung durchzusetzen, und sei es nachträglich, wenn er für eine Politik der nationalen Interessendurchsetzung mißbraucht wird.
Symptomatisch sind die Verstärkung der militärischen Komponenten der Außenpolitik, die Demontage des Blauhelmkonzeptes der Vereinten Nationen.
Hier sind Sie, Herr Rühe, federführend. Sie haben z. B. im „Spiegel" gesagt: Nie wieder Blauhelme alleine; die Grünhelme müssen immer dabeisein, damit man sich notfalls wirksam schützen und durchsetzen kann. - Sie sind derjenige, der das Konzept einer vernünftigen Peace-keeping-Operation, die wir durchaus für richtig halten, abbaut und zu militarisieren versucht, der alleine der NATO die Entscheidungsbefugnis zu Kampfeinsätzen zugestehen will und der UNO das Mäntelchen der politischen Unfähigkeit umzuhängen versucht. Für diese Unfähigkeit sind Sie verantwortlich, weil unsere finanziellen Ressourcen verschwendet werden, um Riesenprojekte wie den Jäger 90 zu finanzieren und Krisenreaktionskräfte auszurüsten, während der UNO und auch der OSZE nicht genügend Geld zur Verfügung gestellt wird.
Ich möchte das Wort - auch heute oft gebraucht -„Bündnisfähigkeit" erwähnen. Bündnisfähigkeit wird uminterpretiert. Die Möglichkeit der einseitigen Abrüstung - das darf man heute schon gar nicht mehr benennen - wird als Gefahr eines Weges in die Isolierung der deutschen Außenpolitik und als Gefahr eines deutschen Sonderweges diffamiert. Diese Wortwahl ist typisch für den demagogischen Diskussionsmarathon der letzten Wochen. „Sonderweg" ist die Bezeichnung für den preußischen und deutschen Militarismus, der in diesem Jahrhundert zu den zwei Weltkriegen und zum deutschen Nazismus geführt hat. Wenn sich jemand in diese Tradition stellt, dann sind es nicht die Abrüstungsbefürworter, sondern diejenigen, die gestern den Großen Zapfenstreich abgehalten haben.
Wir möchten - auch mit unserem Antrag - darauf hinweisen, daß noch Zeit für eine Kurskorrektur der deutschen Außenpolitik ist. Wir möchten deutlich machen, daß es einen finanziellen, vor allen Dingen aber den politischen Spielraum gibt - wenn der Wille vorhanden ist; ich sage das gerade im Blick auf die jetzigen Konflikte und die sich anbahnenden Konflikte in Europa, aber auch darüber hinaus -, die zivilen Strukturen endlich mit den Mechanismen der frühzeitigen Konfliktlösung zu versehen und diese Mechanismen auch zum Einsatz zu bringen.
Ich spreche von der Stärkung der OSZE, von der Stärkung der Vereinten Nationen, von der Stärkung konfliktschlichtender Blauhelmkonzeptionen und der Verantwortung der Vereinten Nationen und nicht von „peace enforcement" oder „peace implementation" , die zur Zeit dauernd in den Vordergrund gedrängt werden.
Diese zivilen Strukturen sind in unserer Gesellschaft mehrheitlich gewollt. Das zeigen nicht nur die Umfragen; das zeigen auch die Wahlergebnisse. Schauen Sie sich doch an, woher Sie Ihre Wählerstimmen bekommen. Wer von den Jugendlichen unter 20 Jahren teilt denn Ihre Vorstellungen von der Bundeswehr? Diese Jugendlichen haben die Courage, zu verweigern und Zivildienst zu leisten. Für sie treten wir ein, wenn wir die Abschaffung der Wehrpflicht fordern.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt, daß der Große Zapfenstreich dem Ziel einer
friedlichen gesellschaftlichen Außenpolitik widersprochen hat. Wer keinen Krieg führen will, wer die Menschen nicht zum Kriegführen motivieren will, braucht diese Rituale nicht. In diesem Sinn: Helm ab zur Abrüstung!
 Herr Kollege Geißler, ich würde mir wünschen, daß Sie Grundrechte, die bei uns in der Tat weitgehender sind als in anderen Staaten, vor allen Dingen aber auch weitgehender sind als in NATO-Mitgliedstaaten, gegenüber unseren Bündnispartnern genauso massiv vertreten. Sorgen Sie dafür, daß die Kriegsdienstverweigerer in der Türkei nicht inhaftiert und in den Knast gesperrt werden!
Sorgen Sie dafür, daß dieses Grundrecht zu sagen: wir sind nicht bereit zur Ausübung des Dienstes an der Waffe, wir sind nicht bereit, einen tatsächlich stattfindenden Mord an der kurdischen Bevölkerung
mit dem Gewehr zu begehen und auf sie zu schießen, überall eingehalten wird!
Sorgen Sie dafür, daß bei uns die Demokratie aufrechterhalten wird und daß die Kriegsdienstverweigerer nicht aus den eigenen Reihen ständig diffamiert und als Drückeberger hingestellt werden!
Dieses Grundrecht zu verteidigen heißt noch lange nicht, Zwangsdienste zu etablieren. Darüber sind wir in unserer Gesellschaft hinaus. Wir haben in Deutschland infolge unserer historischen Erfahrung allen Grund, mit gutem Beispiel voranzugehen und die Verpflichtung, den Dienst an der Waffe zu leisten, endlich zu streichen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Schäuble, Sie haben eben sehr viel von Einsparungen und Notwendigkeiten gesprochen, von Belastungen, die zu senken sind. Es gibt konkrete Finanzierungsvorschläge meiner Fraktion zu dem Einzelbereich, wo diese Senkungen auch politisch dringend notwendig sind. Das ist der Einzelplan 14. Darauf möchte ich gleich eingehen.
Ihr Haushalt, Herr Waigel, ist löchrig wie ein Schweizer Käse. Sie wursteln sich auf Kosten der Schwachen und der Ärmsten unseres Landes durch, statt den einzelnen sozial- und umweltverträglichen Einsparungen, nämlich den Streichungen von Wahnsinnsprojekten wie dem Jäger 90, dem Eurofighter, der weiteren Minenproduktion und vielem mehr, endlich das grüne Licht zu geben.
Daß dazu auch ein Wechsel im politischen Denken notwendig ist,
zeigt die Debatte seit gestern, wenn wir beobachten müssen, wie demokratiefähig unsere Militärpolitiker und -politikerinnen eigentlich sind. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist eigentlich eine demokratische Selbstverständlichkeit. Aber es läßt den Adrenalinspiegel des konservativen Teils der Republik in die Höhe schnellen. Auffallend ist die Diskrepanz zu den Jubelveranstaltungen anläßlich des 40jährigen Bestehens der Bundeswehr.
Ich muß sagen: Es stimmt bedenklich, wenn ein Bundesverteidigungsminister, der einer Armee, einer demokratischen Bundeswehr, vorsteht, sich zum zweitenmal als unfähig erweist und ein grunddemokratisches Urteil für die Meinungsfreiheit wieder bewußt politisch falsch interpretiert und Stimmung macht, Stimmung nicht zuletzt auch gegen die eigenen Soldaten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik ist geprägt von einer Kultur der Zurückhaltung, die nicht nur in der alten Bundesrepublik vorherrschte, sondern auch jetzt im vereinten Deutschland gegenwärtig und bestimmend ist. Die Freunde des Militärs reagieren überempfindlich, wenn nicht alles für Gold gehalten wird, wenn der Helm und die Gewehrläufe nur glänzen.
Die Bundeswehrführung befürchtet, daß sie nicht genügend Soldaten bekommt. Die Verweigererzahlen nehmen weiter zu. Ich freue mich darüber, und ich finde es ausgesprochen beruhigend, daß immer mehr Menschen, die sich nicht bereit erklären, mit einer Waffe möglicherweise einen Krieg zu führen, diesem Staat ihre klare Absage erteilen.
Für die Bundesregierung ist dies natürlich ein Problem. Das wissen wir, und das ist heute deutlich geworden. Seit Jahren bemühen Sie sich, der Bevölkerung Bundeswehreinsätze außerhalb des Einsatzgebietes schmackhaft zu machen. Seit Jahren spielen Sie vor, Soldaten seien weltweit im Auftrage der humanitären Hilfe unterwegs. In Wirklichkeit geht es aber um nationale Interessen der Eliten dieser Republik und um eine globale Odnungspolitik im Interesse der reichen Staaten des Nordens, um eine Art OECD-Polizei. Sie versuchen natürlich, das einer mißtrauischen Bevölkerung noch mit schönen Formulierungen zu verkaufen, es zu verschleiern.
Der Preis für die Umrüstung der Bundeswehr in eine Krisenreaktionsarmee beträgt rund 50 Milliarden DM. Sie streichen das Geld für die sozial Schwachen, Sie streichen Wirtschaftshilfeprogramme zusammen. Diese Umrüstung der Bundeswehr auf Krisenreaktion ist die wohl größte Fehlentscheidung der Bundesregierung. Sie geht zu Lasten einer Umsteuerung für den Erhalt unserer Umwelt.
Die Umbenennung des besonders unsinnigen Programms Eurofighter 2000 - es ist umbenannt worden, weil man es noch irgendwie vernünftig europäisch verkaufen wollte - hat das gewünschte Ziel nicht erreicht. Der Bundesrechnungshof kommt nicht umhin, immer wieder auf die Verschwendung und Ineffizienz hinzuweisen. Der Bundeshaushalt ist allein durch dieses Wahnsinnsprojekt mit 9 Milliarden DM belastet. Wenn es tatsächlich zu der Beschaffung von 140 Stück kommen sollte, dann kostet das 21 Milliarden DM, die Hälfte des diesjährigen Verteidigungshaushalts. Diese Haushaltspolitik ist die Ursache dafür, daß im sozialen und im ökologischen Bereich nur noch geflickschustert wird. Unsere Gesellschaft hat die Lasten zu tragen.
Herr Kinkel, Sie können viel von Kambodscha erzählen und von der Erkenntnis, daß man Minen beseitigen muß. Erhöhen Sie die Mittel für die Räumung auf mehr als diese 13 Millionen DM, aber streichen Sie vor allem die 230 Millionen DM für die Weiterentwicklung von Minen! Das ist doch die Ursache für die weltweiten Todesopfer heute.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Anteil der militärischen Beschaffung soll immer weiter angehoben werden, nach Willen der SPD sogar um
35 Prozent. Ich kann Ihnen nur sagen: Vollziehen Sie eine Wende, und stimmen Sie in der namentlichen Abstimmung heute unserem Antrag zu! Streichen Sie alle Mittel für den Eurofighter, für die Krisenreaktionskräfte, und entsprechen Sie dem Anliegen vieler Petenten, die sich an alle Mitglieder des Bundestages gewandt haben mit dem Ziel, den Bau des Eurofighters nicht weiter zu verfolgen! Er ist militärisch, volkswirtschaftlich, arbeitswirtschaftlich ein Wahnsinnsprojekt, auch für Herrn Schröder. Stimmen Sie in der namentlichen Abstimmung unserem Antrag zu! Begraben wir dieses Projekt! Es diente wahrscheinlich noch der Unterstützung der Bundesregierung, jetzt endgültig die Bremse zu ziehen.
Wir dürfen die Kultur der militärischen Zurückhaltung nicht nur im Wort führen, sondern müssen sie finanzpolitisch dokumentieren. Runter mit den Mitteln des Einzelplans 14! Wir brauchen sie für die Aufgaben, die wir alle ernst nehmen müssen und die nur aus diesem Haushalt gewonnen werden können.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Herr Bundeskanzler, Sie haben die 196. Einheit der chinesischen Armee besucht. Als erster westlicher Regierungschef haben Sie damit jene Armee besucht, die im Jahre 1989 für das Massaker auf dem Tiananmen-Platz verantwortlich war. Die Versicherung durch den Spähtrupp, den Sie vorausgeschickt haben, daß eben gerade diese eine Infanterieeinheit nicht direkt an dem Massaker beteiligt war, ändert nichts an der Tatsache, daß Sie die Schlächter vom Platz des Himmlischen Friedens mit Ihrem Besuch dort rehabilitiert haben.
Dabei ist es vollkommen egal, ob es sich um die Aufnahme von Beziehungen im wehrmedizinischen Bereich oder um erste Verträge im Rüstungssektor handelt. Jede vertragliche Kooperation im militärischen Bereich, auch die Militärparade zu Ihren Ehren, dient der Legitimierung und der Imagepflege der chinesischen Armee, einer Unterdrückungsarmee gegen Tibet, gegen die Bürgerrechtler, einer Armee, die gegen die chinesische Demokratiebewegung im Innern des Landes agiert und eingesetzt wird.
Herr Bundeskanzler, eigentlich hätten Sie doch spätestens seit Ihrem Besuch Tibets, diesem geschmacklosen Besuch 1993, der international Kritik hervorgerufen hat, wissen müssen, daß diese Armee, die Sie hofiert haben, auch im Kampf gegen die Autonomiebestrebungen eingesetzt wird. Seit Jahren wird die tibetische Unabhängigkeitsbewegung unterdrückt, werden ihre Mitglieder verfolgt. Die religiöse Repression in Tibet wurde intensiviert. Es ist allgemein bekannt und von Amnesty International bestätigt, daß Folter in Tibet zum Alltagsgeschäft in den Gefängnissen gehört.
Gegenüber der chinesischen Regierung setzen Sie Ihre sogenannte stille Diplomatie ein, die als beredtes Schweigen bezeichnet werden muß.
Herr Bundeskanzler, die Außenpolitik Deutschlands steht unter dem Motto: Macht, Moneten und Militär kontra Menschenrechte. Das ist nicht nur bei China so. Ich erinnere an die Hofierung des iranischen Regimes, ich erinnere an die Türkei, die Folter dort und das Ignorieren der Menschenrechtsverletzungen.
Ihre Reise nach China als Handlungsreisender haben zwei Listen begleitet: die Liste der Wirtschaftsverträge und Kooperationen mit einem Abschluß von ungefähr 2 Milliarden DM und eine Liste mit den Namen von Verfolgten und Verschwundenen, die wir Ihnen mit auf den Weg gegeben haben. Herr Bundeskanzler, Sie haben diese Liste zu Protokoll gegeben in Ihrer „stillen Diplomatie", und der Erfolg Ihrer Diplomatie ist bitter. Er ist ein Schlag ins Gesicht der Demokratiebewegung, aber auch ein Schaden für unsere Demokratie. Kaum haben Sie der chinesischen Führung den Rücken gekehrt, läßt sie den Bürgerrechtler und Dissidenten Wei verhaften. Herr Bundeskanzler, es ist gut, daß Sie unserem Antrag nachher zustimmen werden und die Freilassung fordern. Aber was haben Sie gemacht, als Sie in China waren? Warum handeln Sie erst jetzt?
Herr Bundeskanzler, ich möchte Sie bitten, in Ihrem Beitrag nachher die Gelegenheit zu nutzen, einen wichtigen wirtschaftlichen Bereich wenigstens jetzt anzusprechen: Fordern Sie die Eltern bei uns zu einem Boykott j ener chinesischen Spielwaren gerade jetzt zu Weihnachten auf, die in den chinesischen Straflagern angefertigt werden, in denen Dissidenten festgehalten werden und seit Jahren unter schlimmsten Umständen Zwangsarbeit leisten müssen. Sorgen Sie dafür, daß wir diesen Wirtschaftsbereich nicht unterstützen. Setzen Sie sich ein für die Einhaltung der Menschenrechte und für die Demokratie in China. Dann können wir den Menschen dort gemeinsam helfen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte für die Abgeordneten Annelie Buntenbach, Amke Dietert-Scheuer, Monika Knoche, Steffi Lemke, Halo Saibold, Irmingard Schewe-Gerigk, Ursula Schönberger, Marina Steindor, Christian Sterzing, Ludger Volmer und Helmut Wilhelm sowie für mich selber, Angelika Beer, nur auszugsweise begründen, warum wir uns entschieden haben, den Regierungsantrag abzulehnen.
Wir wollen mit unserer Erklärung klarmachen, daß wir nicht den Prozeß von Dayton ablehnen. Auch wir haben die Hoffnung, daß dadurch das Leiden für die Menschen dort endlich beendet wird.
Wir bedauern, daß die Möglichkeiten der UNO, unterhalb des Kampfeinsatzes einen Friedensprozeß zu gestalten, durch die NATO ohne Not ausgehebelt wurden.
Es ist uns wichtig, darauf hinzuweisen, daß der Bundestag heute nicht über Dayton abgestimmt hat. Wir haben vielmehr über eine Kabinettsvorlage über eine freiwillige Beteiligung der Bundeswehr an einem Kampfeinsatz nach Kapitel VII der UN-Charta abgestimmt. Wir kritisieren, daß dies ein Vorratsbeschluß ist. Wir kritisieren auch, daß wir Beschlüsse fassen und Soldaten in diese Situation schicken, obwohl der Friedensvertrag noch nicht unterzeichnet und von der UNO nicht mandatiert ist.
Wir halten aber insbesondere fest: Der Inhalt der Beschlußvorlage zeigt deutlich, daß es der Bundesregierung nicht um eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag zu friedensbewahrenden und humanitären Hilfsmaßnahmen in Bosnien geht.
Die Bundesregierung will diese Situation vielmehr
politisch ausnutzen, um von der Opposition auch
noch die Zustimmung zu ihrer militärischen Konzeption der Vermischung von peace keeping und Kampfeinsätzen zu erhalten.
Dies, nicht den Friedensbeschluß von Dayton, lehnen wir in der sehr ausführlichen schriftlichen Erklärung ab.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kolbow, allein die Tatsache, daß bei dieser wichtigen außenpolitischen Entscheidung, die heute vom Bundestag getroffen werden muß, der Bundesminister der Verteidigung die Debatte eröffnet, zeigt, daß es ein Stück dieser Salamitaktik ist und daß die Bundesregierung ein umfassendes Sicherheitsproblem allein auf den militärischen Aspekt zu verkürzen versucht. Ich sage einmal an die Adresse des Herrn Außenministers: Es wäre endlich an der Zeit gewesen, sich nach den Angriffen gegen Koschnick vor das Parlament zu stellen und sich persönlich bei Herrn Koschnick zu bedanken und gleichzeitig Herrn Tudjman öffentlich zu kritisieren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bei dem beabsichtigten Tornado-Auftrag für Ostslawonien handelt es sich um eine doppelte Ausweitung des Auftrages der Bundeswehr. Es ist die regionale Ausdehnung auf ein anderes Staatsgebiet, und es ist eine substantielle Ausdehnung, Luftnahunterstützung bei einem Notfallabzug zu geben. Das ist ein Kampfauftrag.
Dieses Vorhaben entspricht traditionell militärischem Denken. Glaubt man der Lageanalyse, die uns auch vom Bundesverteidigungsministerium gegeben wurde, dann besteht keine militärische Notwendigkeit für den Einsatz. Nein, es besteht eine politische Notwendigkeit zu agieren, die im Bereich des Auswärtigen Amtes liegt und die in diesem zivilen Punkt wieder nicht erbracht wird. Es besteht die Gefahr einer Militarisierung des Friedensprozesses, wenn versäumt wird, den bisher betretenen Weg der versäumten Chancen jetzt endlich zu verlassen und politische Alternativen zu nutzen. Das würde bedeuten, vor allen Dingen auf Kroatien Druck auszuüben, damit das Ostslawonien-Abkommen vertragsgerecht umgesetzt wird. Es gibt die Mittel, dies umzusetzen - dies steht in unserem Antrag -, und zwar im politischen Bereich: die Vorbereitung für Sanktionsandrohungen und -umsetzungen und die EU zu ermutiAngelika Beer
gen, der Bevölkerung eine Perspektive der Wiederaufnahme und des Aufbaus zu geben, statt wieder nur mit militärischen Drohgebärden einen Prozeß zu riskieren,
und das zu einem Zeitpunkt, wo wir alle merken, daß die zivile Implementierung von Dayton hinterherhinkt, zu einem Zeitpunkt, wo jetzt, da wir in die Wiederaufbauphase in Ex-Jugoslawien finanzieren müssen, wieder nur Abschreckungsstrategien für den worst case gebastelt werden.
Ich will auch noch erklären, warum wir diese Kritik hier so scharf betreiben. Es sind die 200 Polizisten angesprochen worden. Es ist ein Skandal, daß in dem Moment, in dem unterhalb der militärischen Ebene Hilfe notwendig ist, in dem Zusagen gemacht worden sind, der interne Konflikt der Bundesregierung über eine Finanzierung dafür sorgt, daß diese Hilfe nicht gegeben wird.
Sie betreiben eine Grauzonenpolitik und Sie sorgen dafür, daß die zivilen Aufbaumaßnahmen nicht in Gang kommen. Es ist doch Fakt, daß der zivile Friedensdienst, der von vielen Hilfsorganisationen vorbereitet wird, von Ihnen weder politische noch finanzielle Unterstützung bekommt. Ihr Planungschaos in der Bundesregierung geht soweit, daß Hilfsorganisationen nicht einmal mehr wissen, an wen sie sich im Kabinett wenden sollen. Dieser administrative Wildwuchs ist ein Punkt, den wir nicht bereit sind zu akzeptieren. Herr Kollege Rühe, es ist eine humanitäre Verantwortung und Verpflichtung, den Menschen dort zu helfen. Das sind Probleme, die Sie selber eingestehen. Es geht hier doch nicht nur um die Gefährdung der Soldaten, sondern auch um die Gefährdung jener Flüchtlinge, die zurückgeführt werden sollen. Wo sind die Bemühungen, endlich ein ziviles Minenräumprogramm für Bosnien zu entwikkeln? Wo sind die Gelder dafür? Wir alle wissen doch: Ohne eine Rückführung der Flüchtlinge wird es zumindest keine demokratische Wahl geben können.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluß:
Wir sind nicht bereit, die politische Verantwortung Deutschlands für Ex-Jugoslawien auf eine militärische Diskussion zu reduzieren. Wir sehen die Verantwortung im zivilen Konfliktmanagement, müssen aber feststellen, daß die Bundesregierung nur noch
in der Lage ist, über militärische Aspekte zu diskutieren. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen wie alle anderen die heutige Diskussion über das Chemiewaffenübereinkommen. Allerdings kann nicht, wie es in dem Antrag der SPD der Fall ist, von einem „Stillstand in der chemischen Abrüstung" gesprochen werden, da die Abrüstung selbst noch nicht in Angriff genommen worden ist.
Dem eigentlichen Abrüstungsprozeß stehen noch einige schwerwiegende Hindernisse entgegen. Nehmen wir das Problem der Vernichtung der chemischen Waffen in Rußland, aber auch in den Vereinigten Staaten. - Frau Kollegin Zapf, wenn Sie heute morgen das Frühstücksfernsehen und den Bericht über die Vernichtungsanlage Utah gesehen hätten, dann wäre Ihnen das Frühstücksbrötchen im Hals steckengeblieben. Genau da sind nämlich die gravierenden Probleme aufgezeigt worden. - Zum einen sind es technische Probleme, zum anderen ist es aber auch eine Frage des politischen Willens. Die dringend erforderliche Diskussion über die ökologischen
Folgen und eine mögliche Gefährdung der in den betroffenen Regionen lebenden Menschen wird bislang zurückgestellt. Dies ist nicht nur zu kritisieren, sondern auch vor dem Hintergrund der Erfahrungen zu sehen, die wir in Deutschland selber gemacht haben: daß sich bei dem - inzwischen Gott sei Dank erfolgten - Abzug der bei uns eingelagerten chemischen Waffen der Amerikaner Verzögerungen wegen der Vernachlässigung der Fragen der Sicherheit ergeben haben.
Es ist erwähnt worden, daß das Abkommen noch nicht in Kraft getreten ist. Wir sind optimistisch, daß die fehlenden Ratifikationsurkunden noch in diesem Jahr hinterlegt werden. Es besteht die berechtigte Hoffnung, daß noch in diesem Jahr die für das Inkrafttreten notwendige politische Mehrheit erreicht wird.
Auch wir sehen ein Problem darin, daß gerade die Staaten, die als Proliferatoren gelten - zum Beispiel Ägypten, Jordanien, Libanon und andere Staaten im Nahen Osten, darüber hinaus auch Nordkorea -, den Vertrag noch nicht einmal unterzeichnet haben. Das stellt ein Problem für die weltweite Ächtung von Chemiewaffen dar. Hier ist aus unserer Sicht ein Politikfeld, auf dem es sich lohnen würde, über positive Sanktionen nachzudenken, wirtschaftliche Anreize zu geben und zu versuchen, auf diese Staaten konstruktiv einzuwirken.
Eine weitere wichtige Maßnahme der Bundesregierung, den bevorstehenden Prozeß der Vernichtung chemischer Waffen zu beschleunigen, sehen wir in der erforderlichen Erhöhung der Abrüstungshilfe für Rußland. Hier gibt es, glaube ich, tatsächlich Übereinstimmung zwischen den Fraktionen.
Darüber hinaus sollte die Bundesregierung nach unserer Einschätzung damit aufhören, über das Vehikel Abrüstung die eigene Wirtschaft anzukurbeln, zu subventionieren und Abrüstung zum Geschäft zu machen. Wenn Deutschland wirklich präventive Friedenspolitik in jenen Regionen der Krisen und Konflikte betreiben will, dann müssen wir doppelte Anreize schaffen, um den Abrüstungswillen zu erhöhen und die Eigendynamik der Wirtschaft vor Ort - nicht unsere eigene - anzukurbeln. Wir erwarten von der Bundesregierung - wie bereits angesprochen - eine aktive Diplomatie vor allem gegenüber jenen Ländern, die das Abkommen noch nicht unterzeichnet haben.
Ich will noch kritische Worte sagen zu der Aufforderung der Bundesregierung an Staaten, die bereits ratifiziert haben, daß sie C-Waffen vernichten wollen, die ihre Bereitschaft dazu bereits erklärt haben, wie zum Beispiel Frankreich. Das ist nicht die Kunst des diplomatischen Geschäfts. Die Frage ist, wie man auf jene Staaten einwirkt, die sich bisher diesem Übereinkommen nicht angeschlossen haben.
Wenn die Bundesregierung wirklich etwas tun will, dann sollte sie sich endlich um den Stopp von Rüstungsexporten kümmern. Ich möchte daran erinnern, daß die Bundesrepublik hier weiß Gott kein
Unschuldslamm ist. Wir sollten hier nicht so tun, als I seien wir die Abrüster per se.
Ich erinnere an Rabita. Rabita ist nicht vergessen, die neue Giftgasanlage in Libyen auch nicht. Ich erinnere aber vor allem an den Giftgaseinsatz, der sich jetzt am 16. März wieder jährt, an den Einsatz irakischer Truppen mit chemischen Waffen gegen die kurdische Bevölkerung in Halabjah mit mindestens 5 000 Todesopfern. Ich erlaube mir, am Rande zu erwähnen, weil alle so entsetzt sind über die Hinrichtung der zwei zurückgekehrten Schwiegersöhne von Saddam - und das ist kennzeichnend für dieses Regime und zeigt die Grausamkeit per se -, daß diese beiden die Befehlshaber und Durchführer des Giftgaseinsatzes auf Halabjah waren. Auch das sollte man nicht vergessen.
- Nein, aber es zeigt, daß wir lange Zeit diplomatische und rüstungspolitische Kontakte zu Regimen aufrechterhalten haben, von denen längst bekannt war, daß massivste Menschenrechtsverletzungen durch sie stattfinden. Dafür ist Halabjah das historische Beispiel, aber wir haben auch aktuelle Beispiele dafür.
Wir wollen also ein striktes Exportverbot für sensitive und rüstungsrelevante Güter. Wir weigern uns, der Bundesregierung bei dieser Harmonisierung auf EU-Ebene zu folgen, sondern wir wollen, daß restriktive Maßnahmen, die bei uns gelten, auf EU-Ebene durchgesetzt werden.
Nur ein langfristiger Abrüstungs- und Rüstungskontrollprozeß ohne neue Produktion von Massenvernichtungswaffen kann dazu führen, daß die ganzen Konfliktherde eingedämmt werden können. Wir denken aber auch, daß die Außenpolitik der Bundesregierung ebenso dazugehört, um einen solchen Prozeß zu fördern. Wenn in dieser Situation von NATO-Osterweiterung gesprochen wird, wenn durch die eigene Politik die Ratifizierung von START-II blockiert wird, wenn die Destabilisierung des osteuropäischen Raumes zur Politik der Bundesregierung wird, dann ist dies nicht der Weg der Abrüstung und Rüstungskontrolle, sondern ein Weg zur Schaffung neuer Konfliktherde, die mitunter in der Produktion neuer Waffen, auch Massenvernichtungswaffen, enden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dieses Problem ist ernst. Wir werden darüber noch eine weitere Debatte führen. Wir hoffen, daß nicht nur die Abrüstungshilfe, sondern auch die präventive Politik endlich die Oberhand gewinnt. Wir hoffen, daß es nicht nur bei diplomatisch schönen Worten in diesem Hohen Hause bleibt, die dann von der deutschen WirtAngelika Beer
schaft und der deutschen Industrie weiterhin hinterrücks unterlaufen werden.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Schmidt-Jortzig, die Vielfalt der unterschiedlichsten und zum Teil widersprüchlichen Begründungen für die Notwendigkeit Ihrer heute diskutierten Gesetzesvorlage aus dem eigenen Regierungslager zeigt, glaube ich, daß heute eigentlich eine Diskussion geführt werden müßte, die deutlich eine ablehnende Begründung gegen die Absicht der Regierung formuliert, dogmatische Verfassungsgerichtsschelte nun durch eine „Lex Bundeswehr" mit Regierungsmehrheit vom Parlament absegnen zu lassen. Wir brauchen eine Debatte über das Demokratieverständnis ebendieser Bundesregierung. Wir weisen den Versuch der Einschränkung der Meinungsfreiheit zurück.
Der Kollege Breuer, der gerade gesprochen hat, war mit dem Strafmaß von drei Jahren noch gar nicht zufrieden. Er wollte fünf Jahre Strafmaß.
Es ist kein Zufall, daß gerade jetzt die Debatte um diesen sogenannten Ehrenschutz der Soldaten geführt, hochgekocht und stilisiert wird.
Die Bundeswehr wird umgerüstet, um potentiell weltweit einsetzbar zu sein. Sie wird zum normalen Mittel deutscher Außenpolitik. Dies läßt sich vielfach in Zitaten des Kanzlers, des Verteidigungsministers und auch anderer Koalitionsmitglieder nachweisen. Die Folge davon ist - das wird keiner bestreiten -, daß die Soldaten realitätsnah für Kampfsituationen ausgebildet werden. Der deutsche Soldat wird wieder kämpfen und kämpfen müssen. Deutsche Soldaten werden töten müssen. Sie werden wieder das Risiko eingehen, getötet zu werden. Das ist eine Tatsache, die Grundlage für eine sachliche Debatte ist.
Bundeswehrsoldaten sind keine Mörder. Darüber brauchen wir uns hier überhaupt nicht zu streiten. Eine pauschale Diffamierung von Bundeswehrsoldaten, insbesondere von Individuen, lehnt meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eindeutig ab.
Es paßt nicht - das ist jetzt der Hintergrund dieser Debatte - in das Konzept der Bundesregierung, daß der nationale Wehrwille noch fehlt. Die Bundesrepublik hat sich als zivile Gesellschaft entwickelt, der das Militär von oben aufgedrückt wurde. Darüber geriet die Regierung in Begründungsnöte.
Aus dem deutschen Nazismus haben die Bürger unseres Landes die Lehre gezogen, daß Krieg kein Mittel der Politik sein darf. Deshalb und vor dem Hintergrund der Neuorientierung der Bundeswehr auf Kampf- und Kriegseinsätze im Ausland brauchen wir eine offene Diskussion in unserer Gesellschaft, eine Diskussion, die ohne Strafandrohung über den Auftrag der Bundeswehr, deutsche Interessen notfalls auch mit Waffengewalt umzusetzen, geführt werden können muß: in der Gesellschaft und hier im Parlament.
Die Bundesregierung will dies verhindern: Deserteuren des Zweiten Weltkriegs wird die Anerkennung verweigert, Zivildienstleistende werden als
Drückeberger diffamiert, Pazifistinnen und Pazifisten sogar mit dem Vorwurf, sie hätten Auschwitz und Srebrenica gar erst möglich gemacht, in unerträglicher Weise verunglimpft. Nun will die Koalition, wollen die Konservativen und Neoliberalen mit staatsautoritären Mitteln diese Kritikerinnen und Kritiker mundtot machen. Diese „Lex Bundeswehr" werden wir versuchen mit allen Mitteln zu verhindern.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es muß möglich sein, die bedrohliche Entwicklung der Außenpolitik zu diskutieren. Militär verträgt keine Kritik. Wir wissen das. Innere Führung war immer umstritten. Oft ist bis in die jüngste Zeit versucht worden, auf alte, nicht gerade positive Werte zurückzukommen.
Ich möchte zum Schluß darauf hinweisen, daß das NATO-Mitglied Türkei, von dessen Armee Teile sehr wohl als Mörder und mit dem Satz „Soldaten sind Mörder" bezeichnet werden müssen, wenn sie gegen die Zivilbevölkerung vorgehen, eine ähnliche „Lex Bundeswehr" in der Strafgesetzgebung hat, die die Diskreditierung ebendieser Sondereinheiten unter Strafe bis zu sechs Jahren stellt. Herr Schmidt-Jortzig, Sie tun unserer Armee keinen Gefallen, wenn Sie mit Ihrem Vorschlag initiieren, daß die Bundeswehr ähnliche Aufträge durchführen würde. Unsere Bundeswehr braucht diesen Schutz nicht, weil sie diese Aufträge nicht hat und auch nicht durchführen wird.
Ich zitiere am Ende den Satz von Tucholsky - ich denke, er sollte hier einmal fallen -, der von der Koalition für diesen Gesetzentwurf mißbraucht wird. Ich zitiere diesen Satz, um meinen Respekt vor diesem Vertreter eines anderen Deutschlands, eines demokratischen und antifaschistischen Deutschlands, auszudrücken. Es ist der Satz, der das Handeln der Soldaten vor den Greueln des Ersten Weltkrieges, des ersten europäischen Massenmordes in diesem Jahrhundert, bewertet:
Da gab es vier Jahre lang ganze Quadratmeilen Landes, auf denen war Mord obligatorisch, während er eine halbe Stunde davon entfernt ebenso streng verboten war. Sagte ich: Mord? Natürlich Mord. Soldaten sind Mörder.
So Kurt Tucholsky am 4. August 1931.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man muß natürlich zugeben, daß Verteidigungsminister Rühe kurz vor der Fortsetzung der Überprüfungskonferenz der VN in der nächsten Woche dieses AntiPersonen-Minen-Verbot wirklich publikumswirksam erklärt hat. Dieser Schritt war allerdings längst überfällig, um sich selbst innerhalb der NATO nicht zu isolieren, Kollege Kröning hat aufgezählt, welche Staaten diese Notwendigkeit bereits vorher erkannt haben. Die Entscheidung paßt vorzüglich zu der PR- Strategie der Bundesregierung. Kurz vor dem Expertentreffen im Januar hat das Kabinett das zunächst auf drei Jahre befristete Exportmoratorium für die Anti-Personen-Minen unbefristet verlängert.
Beide Entscheidungen legitimieren in Deutschland letztlich den bereits begonnenen Einstieg in eine Rüstungsgeneration der sogenannten High-Tech-Minen. Deswegen werden Sie von uns nicht dieses gesuchte und selbst gegebene Lob hören. Denn der jetzige Verzicht bringt lediglich die Vernichtung jener Waffen mit sich, die die Bundeswehr nicht mehr benötigt und auch nicht mehr produziert. Das wissen Sie ganz genau. Das Beharren der Militärs auf der Anwendung von Anti-Panzer-Minen, insbesondere zukünftig von Flächenverteidigungsminen der Krisenreaktionskräfte, führt dazu, daß an der Lüge, es gäbe gute und schlechte Minen, festgehalten wird.
Aber die Vielzahl der Opfer beweist, daß eine Anti-Panzer-Mine - Sie wissen das sehr genau - nicht zwischen einem Panzer und einem Schulbus unterscheidet.
Moderne Anti-Panzer-Minen haben einen Räumschutz - auch das dürfte bekannt sein -, der die Funktion einer Anti-Personen-Mine hat. Der Verzicht auf Anti-Personen-Minen ist also in erster Linie militärstrategisch begründet. Würde man den Verzicht ernst nehmen, würde die Bundesregierung die Definition der Europäischen Union übernehmen, so
würde sie diese Anti-Tank-Minen verbieten, weil sie den gleichen Auslösermechanismus haben.
Diejenigen, die sich ernsthaft mit dem Thema Minen auseinandersetzen, wissen: Eine humane Lösung des Minenproblems ist nicht die unglaubwürdige Differenzierung zwischen guten und bösen Minen. Die einzige Lösung, die den Menschen perspektivisch hilft, und die einzige, die realpolitisch umsetzbar ist  Das mache ich natürlich gerne, Herr Kollege. Sie wissen, daß wir uns bei diesem Antrag auf einen Prüfbericht des BMVg beziehen, in dem schriftlich den Verteidigungsexperten dargelegt wurde - auch im Unterausschuß für Abrüstung und Rüstungskontrolle übrigens, dem Sie nicht angehören -, daß der „Keiler" keine Fähigkeiten zur humanitären Minenräumung hat und auch nicht haben soll, sondern nur der militärischen Minenräumung dient. Um Ihnen das vielleicht erläutern zu dürfen: Der Keiler hat einen Mechanismus, der die Minen zur Seite wirft und der gleichzeitig dadurch, daß er eine Schneise schlägt, um die eigene Truppe sicher durchzugeleiten, ein neues Minenfeld am Rand erzeugt. Das allerdings einer Zivilbevölkerung zuzumuten, die ihre verminten Felder wieder nutzen muß, um überleben zu können,
ist Schlichtweg menschenverachtend. Wir haben dem entgegengehalten, daß diese Gelder, auch die für die Minenproduktion, für die humanitäre Minenräumung ausgegeben werden sollten. Auch in bezug darauf gibt es Berichte, die Sie durchaus einmal zur Kenntnis nehmen sollten. Wenn man sich die erfolgreiche Räumung durch die Krohnsche Fräse in Mosambik anschaut,
die ja auch von dem Auswärtigen Amt gefördert wird, dann wird man den Unterschied zwischen humanitärer und militärischer Räumung begreifen. Wir wollen nicht erst Minen für die Kriegsführung produzieren und dann High-Tech-Gerät für deren Räumung. Vielmehr wollen wir die Menschheit von dieser Geißel befreien, einer Geißel, die von Rüstungsproduzenten so definiert wird, daß sie Menschen nicht tötet, sondern zerstückelt und verstümmelt, um zu demoralisieren. Das machen wir nicht mit.
 Sie brauchen sich gar nicht zu echauffieren. Ich habe Ihnen bereits darauf geantwortet. Wir haben diesen Antrag gestellt; wir werden ihn wieder stellen. Wenn
Sie zumindest die Äußerungen Ihres F.D.P.-Ministers, des Außenministers Kinkel, zur Kenntnis genommen hätten, würden Sie wissen, daß die Anträge, die wir einbringen, dazu auffordern, die in diesen Äußerungen enthaltenen Anregungen tatsächlich umzusetzen.
Ich habe die Krohnsche Fräse erwähnt. Außenminister Kinkel hat in einem Fernsehinterview gesagt, daß, wenn dieses Gerät tatsächlich so gut arbeitet, eine größere Produktion erfolgen soll, und zwar nicht zu Lasten eines Privatmannes, der dieses Gerät aus humanitären Gründen entwickelt hat, sondern zu Lasten des Staates, um zum Beispiel Mosambik von dieser Plage zu befreien. Dafür werden wir nicht nur die Mittel, die für den militärischen Keiler freigestellt sind, umwidmen, sondern die gesamten Mittel, die im Moment im Bereich der Weiterentwicklung, Forschung und Produktion von High-Tech-Minen enthalten sind. Diesen Antrag gebe ich Ihnen als erstem gern zur Kenntnis.
 Herr Kollege Breuer, das kann ich Ihnen erklären: Wenn Deutschland während des Ersten Weltkrieges diese perfide Technologie nicht erfunden hätte, dann gäbe es diese Minen heute weder in Jugoslawien noch woanders.
Sie halten an einer Ideologie der Minentechnologie, wie sie von Ihnen verbreitet wird, fest. Sie sind nicht fähig, wissenschaftliche Berichte zu unterscheiden. Daher erkläre Ihnen gern, was humanitäre Räumung bedeutet: Mit hundertprozentiger Wahrscheinlichkeit wird ein Gebiet, das minenverseucht war, der Zivilbevölkerung wieder zur Verfügung gestellt. Militärische Räumung kann dies aber nicht leisten. Ich habe das vorhin schon erwähnt. Auf dieser Grundlage sollten Sie zur Kenntnis nehmen, daß weder ich noch meine Fraktion dagegen gestimmt hat, diesen Prototyp „Keiler", der ansonsten ziemlich unnütz ist und Unsummen an Geld verschlingt, natürlich, wenn irgend möglich, in Ex-Jugoslawien einzusetzen, wenn es darum geht, Versorgungswege freizustellen.
Wir formulieren aber eine Politik nach dem Verursacherprinzip. Kollege Breuer, es geht nicht darum, am Export, an der Produktion und an Millionen Menschenopfern zu verdienen und dann, wenn die Kriege nicht mehr aufzuhalten sind, militärische Schneisen zu schneiden. Sie sollen Landminen ächten, damit dieses Problem nicht mehr erwächst.
 Ich stimme damit überein. Es gibt viele Organisationen, zum Beispiel medico, Mines advisory Group aus England und natürlich auch die Krohnsche Projektierung, die den Anforderungen einer 100prozentigen Minensäuberung offensichtlich entsprechen.
Um Ihrer Frage eine weitergehende Forderung entgegenzuhalten bzw. sie zu ergänzen: So unsinnig es ist, Minenräumgerät zu produzieren und zu finanzieren, das nicht einmal eine Räumung von 90 Prozent erreicht - das gilt auch für den Keiler, denn er legt am Rand neue Minenfelder -, so unsinnig ist es natürlich auch, von guten Minen mit einem Selbstzerstörungsmechanismus zu reden - das hat auch Herr Kollege Pflüger eben erwähnt -, die eine Versagerquote von ebenfalls 10 Prozent haben. Das heißt, auch diese sogenannten humanitären Minen mit der Quote von 10 Prozent bedeuten eine akute Gefährdung der Bevölkerung. Man kann Menschen in ein Gebiet, wo noch 10 Prozent der Minen vorhanden sind, nicht hereinlassen.
Die Bundesregierung fährt also doppelgleisig und erhält in beiden Bereichen eine Lügenpropaganda aufrecht, wodurch allerdings deutlich wird - auch das möchte ich hier klar sagen, Herr Kollege Pflüger -, daß es Ihnen nicht in erster Linie darum geht, menschliches Leid zu vermeiden. Vielmehr wird eine zu verurteilende Güterabwägung zwischen menschlichem Leid auf der einen Seite und militärischem und wirtschaftlichem Nutzen auf der anderen Seite betrieben.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das, was hier im Moment als Erfolg und als Speerspitze der Antiminenkampagne von der Regierung propagiert wird, ist nichts anderes als die Zielsetzung der Revolutionierung der Minenkriegführung in den nächsten Jahren.
Ihre Produktion und Entwicklung von Flächenverteidigungsminen wird ebenso eine Geißel für die Menschheit sein wie die bisherigen Minen, die man jetzt nicht mehr braucht.
Das Signal, das Sie bei den Verhandlungen in Genf setzen, besagt nicht, daß die Staaten, die nicht über High-Tech-Minen verfügen, jetzt auch auf die einfachen verzichten sollen. Vielmehr ist es ein Signal an die Rüstungsindustrie, daß sie sich auf die Zukunftsaufträge freuen kann. Ihr Signal ist ein Signal an die internationale Kampagne gegen Landminen, die an diesem Samstag bundesweit und auch international gegen genau die Politik, die Sie hier betreiben, protestiert.
Ich rufe die, die dieser Debatte heute folgen, auf und appelliere an sie: Wenn Sie einzelne, übriggebliebene Schuhe haben, schicken Sie sie symbolisch an Volker Rühe als Bundesminister der Verteidigung.
Denn er soll wissen, daß ein Mensch mit nur noch einem Schuh kein vollständiger Mensch ist  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute hier eine Debatte beantragt, weil die Bundesregierung beziehungsweise die Mehrheit des Hauses über Monate verhindert hat, daß über die Situation der Menschenrechte und der Kurden in der Türkei überhaupt nur diskutiert wurde, weil man nicht wollte, daß der Prozeß der Zollunion von öffentlicher Kritik an Massenvertreibung und Zerstörung kurdischer Dörfer gestört würde. Wir führen diese Debatte heute aber auch im Hinblick auf die Innenministerkonferenz am 2. und 3. Mai. Wir befürchten, daß unter Ausschaltung rechtsstaatlicher Normen beschlossen werden soll, vermeintliche PKK-Anhänger, die an gewalttätigen Ausschreitungen beteiligt waren, im Hauruckverfahren in die Türkei abzuschieben und damit der Gefahr von Folter und Ermordung auszusetzen.
Gewalt erzeugt Gegengewalt. Gewalt wird von uns immer vorbehaltlos verurteilt. Gewaltsame Ausschreitungen in der Bundesrepublik müssen unter Anwendung der bestehenden Gesetze sanktioniert werden. Es darf aber keine Doppelbestrafung geben, und das wäre es, wenn man sich dafür entscheiden würde, diese Menschen direkt auf die Folterbänke zurückzuschicken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die politische Entwicklung der letzten Monate in der Türkei zeigt, daß die stille Diplomatie der Kinkelschen Außenpolitik einmal mehr wirkungslos in der Sackgasse gelandet ist. Die Ankündigungspolitik der MinisterpräsiAngelika Beer
dentin Çiller wird durch die moderaten Töne ihres Nachfolgers Yilmaz, der hier eben gerade so gelobt worden ist, fortgesetzt. Die stille Diplomatie der Bundesregierung wird mißbraucht und instrumentalisiert, um unter dem Deckmantel wohlklingender Reformversprechen die eigene Eskalationspolitik weiterzutreiben. Außenminister Kinkel fällt nichts anderes ein, als - wie schon so oft in den letzten Jahren - mit Lob und einem lapidaren „Ja, weiter so" zu reagieren.
Ich möchte einige wichtige Beispiele anführen: Rechtzeitig zum Newroz-Fest kündigte Herr Yilmaz eine politische Wende in der Kurdenpolitik an. Die Kurdenfrage erfordere eine neue, humanere Herangehensweise, und zwar nicht mit militärischen, sondern mit friedlichen Mitteln. Gleichzeitig allerdings bombardierten türkische Flugzeuge die von Kurden bewohnten Regionen in Südkurdistan.
Menschenrechtsdelegationen wurden verhaftet und ausgewiesen. Militäroperationen gegen den sogenannten Terrorismus werden durchgeführt. Während Herr Kinkel diese Politik lobt, versucht die Zivilbevölkerung aus Lice und anderen Regionen, sich durch Flucht der Politik der verbrannten Erde zu entziehen.
Journalisten und kritische Zeitungen werden weiter drangsaliert. Ende 1995 wurde Yasar Kemal wegen seines „Spiegel"-Interviews freigesprochen. Als der Vertrag zur Zollunion unterzeichnet worden war, wurde er verurteilt.
Vor diesem Hintergrund der Doppelzüngigkeit und der Hinauszögerung fordern wir die Bundesregierung auf, Ankara nicht länger danach zu bewerten, was es sagt, sondern danach, was es tut.
Ich möchte einen letzten Aspekt ansprechen: Wir haben zuerst Waffen geliefert, und dann sind wir zu Lizenzproduktionen übergegangen. Die türkische Regierung und die Generale haben vor wenigen Tagen verkündet, daß innerhalb der nächsten Jahre ein 150-Milliarden-Aufrüstungs-Programm durchgeführt werden soll, um eine autarke Rüstungsindustrie sicherzustellen und um im Falle eines internationalen Embargos bei weiteren Menschenrechtsverletzungen dem Militär die Möglichkeit zu geben, weiterhin autonom zu agieren. Das ist die herrschende Außen- und Innenpolitik gegen die eigene Bevölkerung.
Wir fordern eine klare Antwort; die Antwort muß bei dem bevorstehenden Besuch des neuen Regierungschefs Yilmaz hier in Bonn gegeben werden. Wir fordern die Bundesregierung nicht auf, die Türkei zu isolieren; das wäre fatal, auch in bezug auf die Sicherheit im Mittelmeerraum. Aber wir fordern die Bundesregierung auf, die Schritte, die möglich sind, dazu zu nutzen, Druck auszuüben. Sie muß sich für einen Dialog und für einen Friedensprozeß in der Türkei einsetzen. Sie hat die Möglichkeiten, sich dafür einzusetzen, daß die Gelder der Zollunion nicht freigegeben werden, solange die neue türkische Regierung weiter auf dem alten militärischen Eskalationsweg besteht. Wir fordern die Bundesregierung insbesondere auf, sich innerhalb der NATO dafür einzusetzen, daß das Manöver „Dynamic Mix", das im September in Kurdistan, in kurdischen Regionen, dort, wo Militär der Türkei im Moment die Dörfer plattmacht, stattfinden soll, nicht durchgeführt wird. Wenn Sie diese Initiativen ergreifen, ohne die Türkei zu isolieren, dann haben wir die Möglichkeit, eine europäische Perspektive unter Wahrung der Menschenrechte zu erarbeiten.
 Herr Präsident! Verehrter Herr Außenminister Kinkel! Verehrter Herr Verteidigungsminister!
Bündnis 90/Die Grünen können das hier eben gerade vorgetragene Eigenlob für die Abrüstungspolitik der Bundesregierung
nicht nachvollziehen und den gerade gehörten dogmatischen Beitrag erst recht nicht.
Vielmehr zeigt die Entwicklung der Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik seit 1990 eine aus unserer Sicht überaus besorgniserregende Tendenz zu einer qualitativen Umrüstung. Bei dem Versuch der Bundesregierung, der Öffentlichkeit Umrüstung als Abrüstung zu verkaufen, handelt es sich um Augenwischerei, die von dem politischen Willen geprägt ist, zukünftigen Konflikten mittels eines hochtechnisch qualifizierten Militärapparates auch militärisch zu begegnen.
Am Beispiel der Politik der Bundesregierung in bezug auf die Landminen und die Rüstungskontrolle bei Atomwaffen läßt sich aufzeigen, daß es der Bundesregierung nicht um humanitäre oder friedenspolitische Ziele geht. Vielmehr wird unter Verzicht auf technisch überholte Waffensysteme eine Umrüstung forciert, die einem zukünftigen Rüstungswettlauf, Herr Kinkel, in den nächsten Jahren Tür und Tor zu öffnen droht.
Mit dem längst überfälligen Verzicht auf Antipersonenminen, die Deutschland weder produziert noch exportiert, werden militärische Kapazitäten abgesichert. Auch wenn es als Abrüstungsmaßnahme deklariert wird, handelt es sich real um die Legitimation des Einstiegs in die Neuproduktion einer Generation von tödlichen Minen. Damit wurde nicht nur ein durchgreifender Erfolg der Genfer Minenkonferenz verhindert; damit trägt die Bundesregierung ebenfalls Verantwortung für das Scheitern der Konferenz und für den Rüstungswettlauf, der nun vor der Tür steht. Dieses Beispiel - aus unserer Sicht das moralisch erschütterndste Beispiel - macht deutlich: Militärische und wirtschaftliche Interessen haben humanitäre Aspekte und den Schutz der Zivilbevölkerung zur Seite gedrängt.
Als weiteres Beispiel der Rüstungskontrolle nenne ich die Atomwaffen. Es kann trotz zugegeben beeindruckender Abschlüsse in der Endphase des OstWest-Konfliktes inzwischen nicht mehr von einer substantiellen Abrüstung gesprochen werden. Denn die Kernwaffenstaaten sind nicht bereit, das Abrüstungsgebot des Nichtweiterverbreitungsvertrages, der hier so gelobt worden ist, umzusetzen. Vielmehr versuchen sie, ihr eigenes Atomwaffenmonopol auf Kosten der Nichtkernwaffenstaaten abzusichern.
Die Atomtestversuche Frankreichs und Chinas sind zu Recht auf internationalen Protest gestoßen, weil man die direkte Auswirkung, das Risiko für Umwelt und Menschen, verurteilt hat. Aber diese Kritik bleibt aus unserer Sicht schon etwas grotesk, wenn man sieht, was mit den Atomteststoppverhandlungen und dem Verbot erreicht werden soll. Es geht eben nicht um den Verzicht auf den Einsatz von Atomwaffen und auf die weitere Entwicklung der Technologie. Vielmehr werden nur die Tests, die technisch nicht mehr adäquat sind, durch Simulationstests ersetzt. Das heißt ja nichts anderes, als daß es weiter darum geht, die Verfügungsgewalt über Waffen, die die Menschheit zerstören können, abzusichern.
Der Bundesrepublik als Atommacht im Wartestand kommt in diesem Prozeß eine überaus zweifelhafte Rolle zu. Sie versucht - so muß es trotz aller Verzichtserklärungen scheinen -, sich die Option auf eine Verfügungsgewalt über Atomwaffen offenzuhalten.
Sie hätten auf Garching II verzichten sollen, statt es mit aller Gewalt gegen internationalen Protest durchzusetzen. Sie hätten die sogenannte NuklearAngelika Beer
schutzgarantie Frankreichs eindeutig zurückweisen sollen.
- Gerade Sie, Dr. Pflüger, haben das versäumt.
Wir müssen befürchten, daß Deutschland zur Verfestigung nuklearer Strategien beiträgt. Denn der von Vertretern der Koalition zutreffend als fragil bezeichnete Rüstungskontrollprozeß in Europa wird durch die Politik der Bundesregierung und vor allen Dingen durch das Streben nach der NATO-Osterweiterung in seiner Substanz gefährdet. Gerade auf Grund der potentiellen Instabilität, die sich aus dem desolaten Zustand der osteuropäischen Transformationsprozesse ergibt, ist in diesem Bereich äußerste Sensibilität angesagt, die unserer Bundesregierung leider fehlt.
De facto würde die Osterweiterung der NATO eine Aufrüstung mitteleuropäischer Staaten bedeuten. Das wissen Sie sehr gut; denn alle NATO-Mitglieder müßten sich dem westlichen Standard technisch anpassen, zwar auf niedrigerem Niveau, aber eben qualitativ erhöht.
Das ist die Destabilisierung Osteuropas.
Ich möchte jetzt die Frage der Kontrolle des Exports von Rüstungs- oder rüstungsrelevanten Gütern ansprechen; denn dabei geht es zur Zeit lediglich darum, zu verhindern, daß Regionalmächte, deren Gefahr wir nicht unterschätzen wollen, die Möglichkeit bekommen, sich diese Massenvernichtungswaffen anzueignen. Trotzdem müssen wir sehen, daß bestimmte Strategien entwickelt werden, wie zum Beispiel die aus Amerika kommende Counter-Proliferation-Strategie, die äußerst bedenklich stimmen, weil sie militärische Komponenten beinhalten und bedenkenlos die Erfolge des ABM-Vertrags in Frage stellen.
Die Verquickung von ordnungspolitischen, militärischen und wirtschaftlichen Interessen ist äußerst problematisch und hemmt die möglichen positiven Effekte von Rüstungsexportkontrollen. Die Bemühungen, internationale Rüstungstransfers einzuschränken und zu kontrollieren, müssen erstens verstärkt und zweitens mit einer deutlichen friedenspolitischen Zielsetzung verfolgt werden. Das vermissen wir bislang.
Mit unserem Entschließungsantrag setzen wir uns deshalb unter anderem dafür ein, daß die Bundesregierung auch einseitig auf Rüstungsexporte verzichtet und daß sie sich in den internationalen Gremien für eine Verschärfung der Rüstungskontrollmechanismen einsetzt.
Ich komme jetzt zur sogenannten und oft gerühmten Abrüstung der Bundeswehr. Von Koalitionsseite wird ja - so auch gerade eben - die Reduzierung der Bundeswehr und der Nationalen Volksarmee gern als Abrüstung deklariert und verkauft. Sie verschweigen dabei zwei Dinge: Erstens. Wenn man den konkreten Integrationsprozeß der NVA mit der Bundeswehr nüchtern betrachtet, dann wurde weniger integriert, sondern vielmehr eine Armee von der anderen dichtgemacht.
Zweitens erfolgte die weitere Reduzierung der Bundeswehr nicht aus friedens-, sondern aus militärund finanzpolitischen Gründen.
Weil die neue Bundeswehr mit ihren teuren Waffensystemen, deren Finanzierung in Zukunft unseren Sozialstaat gefährdet, Mittel verschlingt, stößt die Bundesregierung ab, was nicht mehr zum Kämpfen taugt.
Die Kaderung der Armee, die Milliardenprojekte, die in den nächsten Jahren für Krisenreaktionskräfte ausgegeben werden sollen, sind das sicherheitspolitische Risiko, und das hat nichts mit Abrüstung, aber viel mit schleichender Umrüstung zu tun.
Ich fasse zusammen: Zur Zeit findet keine reale Abrüstung statt. Einzelne Abkommen und Reduzierungen dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß nur solche Waffensysteme wegverhandelt werden, die niemanden mehr interessieren. Am deutlichsten ist das im Bereich der Anti-Personen-Minen geworden.
Wir brauchen nur nach Bonn zu schauen und uns die von vielen hier im Haus Sitzenden hofierte Rüstungsmesse,
diese High-tech-Messe, die am 13. Mai beginnt, anzusehen.
Dort werden die Zeichen der Zukunft gesetzt. Das sind keine friedenspolitischen Zeichen, das ist die Gefährdung einer Sicherheitspolitik hin zu einem Krisenszenario, bei dem man nur noch danach schielt, wirtschaftliche Rüstungsinteressen und natürlich die der militärischen Interventionsfähigkeit durchzusetzen.
Wir unterstützen den Protest der Friedensbewegung gegen diese Messe, und es wäre gut, wenn diese noch kurzfristig abgesagt würde; denn auch elektronische Krieger gehen über Leichen.
 Herr Kollege Pflüger, Sie sollten Briefe der LandminenKampagne ganz durchlesen und nicht nur beliebige Sätze zitieren. Dann würde Ihnen nämlich auffallen, daß in dem gleichen Schreiben steht, daß eben das Beharren der Bundesregierung auf Weiterentwicklung von High-Tech-Minen, so wie es real der Fall ist, leider an der überzeugenden Humanität des ersten Schrittes Zweifel läßt.
Ich muß sagen, daß ich diese Kritik der LandminenKampagne zutiefst teile. Es ist eine inhumane Politik und eine Augenwischerei, die Sie bis heute immer noch versuchen zu betreiben.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte keine weiteren Zwischenfragen zulassen.
Da die Bundesregierung offensichtlich nicht lernfähig ist,
möchte ich noch einmal unsere Alternativen vorstellen.
Wir sind der Überzeugung, daß die Bundesrepublik einseitig selbstverpflichtende Schritte durchführen muß, die zeigen, daß Abrüstungswille und -fähigkeit vorhanden sind. Dies, Herr Kollege Pflüger, würde bedeuten, daß Sie sich dafür einsetzen, daß als erstes zum Beispiel ein Verbot sämtlicher Landminen ausgesprochen wird. Wir fordern die weitere Reduzierung der Bundeswehr und den Stopp der Umstrukturierung der Krisenreaktionskräfte, weil sie potentiell bedeuten, eine Interventionsarmee aufzubauen.
Wir fordern die sofortige Abschaffung der Wehrpflicht wie aller anderen Zwangsdienste und den Verzicht auf Rüstungsexporte.
Rüstungsexport ist Mord. Egal, wie Sie ihn nennen oder deklarieren, egal, wie hochentwickelt eine Mine ist, sie zu entwickeln heißt, sie wird angewandt, und das heißt, es sterben Menschen. Dazu werden Sie unsere Zustimmung nicht bekommen.
Wir fordern darüber hinaus, die Entwicklung von eigenständigen Satellitenaufklärungsmechanismen sofort zu beenden.
Den Verteidigungsminister, auch wenn er im Moment vielleicht den Einzelplan 05 mit dem Einzelplan 14 abgleicht, fordern wir angesichts der Schieflage in dieser Nation und vor der nächsten entscheidenden Debatte noch einmal auf: Verzichten Sie auf Ihre modernen Waffensysteme, reduzieren Sie den Einzelplan 14 bereits vor den nächsten Anträgen der Opposition! Sie wissen doch, daß Sie die 340 000 Mann nicht finanzieren können. Sie wissen, daß Traumprojekte wie der Jäger 90 und viele andere nie realisierbar sind. Rechtzeitig darauf zu verzichten würde bedeuten, daß nicht mehr diejenigen ausbluten, die im Moment für eine bankrotte Staatspolitik blechen müssen; so muß man es wohl bezeichnen
wenn Rentner, Arme und Arbeitslose für Rüstungsprojekte ihre letzten Pfennige hergeben sollen.
Jetzt wäre der richtige Zeitpunkt, zu sagen: Wir rüsten ab. Dann können Sie es tun. Wir unterstützen Sie dabei jederzeit.
 Herr Bundesinnenminister, ich nehme Bezug auf den Bericht über die Regierungsmaßnahmen zur Korruptionsbekämpfung. Es ist sicherlich löblich, daß sich die Bundesregierung zukünftig in diesem Bereich präventive Maßnahmen überlegt. Dabei denke ich, daß die Betonung des Bundesjustizministers, daß der Bevölkerung klargemacht werden solle, es gehe bei der Korruption nicht um Kavaliersdelikte, im Moment nicht das Problem ist. Vielmehr werfen ganz aktuelle Korruptionsvorgänge, die über die Meldungen des „Spiegel" vom Montag bekanntgeworden sind, natürlich die Frage auf, wie die Bundesregierung mit Korruptionen umgeht, die von ehemaligen führenAngelika Beer
den Politikern aus den eigenen Reihen und von Managern zu vertreten sind: Schmiergeldzahlungen von insgesamt 10,5 Millionen DM im Rahmen der Rüstungsexporte von Thyssen-Henschel, Lieferungen des „Fuchs" an die arabischen Staaten kurz nach dem Golfkrieg. Schließlich war es damals ein ehemaliger Staatssekretär, der in diese Korruptionen verwickelt war.
Ich möchte insofern gern wissen, ob dieses Problem Thema der Kabinettsitzung von heute war und wie die Bundesregierung gegen diese mafiosen Methoden, die ganz offensichtlich keineswegs eingestellt sind, sondern noch immer - wenn auch sporadisch - auftauchen, präventiv, aber auch rückwirkend vorgehen will.
Ich bin entsetzt über die Entscheidung des Präsidiums, daß diese wichtigen politischen Fragen -  Ich möchte die jetzt von der Bundesregierung vorgeschlagenen Maßnahmen zur Bekämpfung der KorAngelika Beer
ruption nicht so interpretieren, daß die Bundesregierung vorher nicht in der Lage gewesen wäre, Maßnahmen gegen Korruption zu treffen. Aber es stellt sich dann doch die Frage, was denn die Bundesregierung in dem eben von mir angesprochenen Korruptionsfall seit seiner ersten Veröffentlichung im „Spiegel" am 22. Januar dieses Jahres getan hat, um innerhalb der eigenen Behörden und mit den Maßnahmen, die ihr möglich sind, diese Vorwürfe, die damals schon erhoben worden sind, aufzuklären, und wie sie mit diesen Vorwürfen umgegangen ist.
Ich weise den Vorwurf zurück, ich würde hier in staatsanwaltschaftliche Verfahren eingreifen. Ich glaube, daß das eher der Kollege Waigel von der CDU/CSU macht, wenn er bereits jetzt, vor Abschluß des staatsanwaltschaftlichen Verfahrens, seinem CSU-Kollegen Riedl quasi einen Blankoschein ausstellt und sagt: Das alles kann nicht gewesen sein. - Das stellt eine andere Art des Vorgriffs dar, wie er von seiten der Bundesregierung ebenfalls nicht geduldet werden kann.
 Herr Außenminister, Sie haben die in der Tat katastrophale Situation der ehemaligen Schutzzone im Norden Iraks angesprochen. Hunderttausende von Menschen befinden sich in Penjwen an der Grenze zum
Iran auf der Flucht. Es ist ein vermintes Gebiet. Ich erlaube mir nur, am Rande zu bemerken, daß es, wenn Sie sich schon für die Krohnsche Fräse und andere Minenräumgeräte einsetzen, endlich an der Zeit wäre, sich vor allen Dingen dafür einzusetzen, daß die weitere Entwicklung von High-Tech-Minen endlich beendet wird und nicht auch in diesem Haushalt wieder finanziert wird.
An der Haltung der Bundesregierung entsetzt mich - Sie haben sich noch einmal positiv darauf bezogen -, den Schulterschluß mit Amerika durch die Begrüßung des sogenannten Desert Strike zu suchen, das heißt des Abwurfs von 44 Cruise Missiles auf irakische Stützpunkte, die nicht nur nach unserer Einschätzung, sondern auch nach der von Organisationen wie IALANA keinerlei rechtliche Grundlage haben und gegen das Völkerrecht verstoßen.
Wenn Sie eine präventive Außenpolitik betreiben wollen, so hätten Sie fünf Jahre vorher Zeit gehabt, die Menschen dort aktiv zu unterstützen. Vor allen Dingen hätten Sie die Amerikaner, statt sie dafür zu loben, daß sie völkerrechtswidrig Luftangriffe fliegen, lieber fragen sollen, warum sie nicht diplomatisch eingegriffen haben, als noch Zeit war, nämlich zehn Tage vor dem bevorstehenden Angriff der irakischen und kurdischen Truppen der DPK auf kurdisches Gebiet, und z. B. die Verlängerung der Wirtschaftssanktionen gegen den Irak gefordert haben. Das wäre Außenpolitik gewesen, die möglicherweise die Flucht von Hunderttausenden verhindert hätte.
Herr Außenminister, Sie haben sich auf Frau Ciller, die Außenministerin, bezogen. Ich glaube, es ist an der Zeit, nicht immer Krokodilstränen zu weinen, wenn es wieder zu Massenflucht und Mord kommt. Nutzen Sie die gute Beziehung zur Türkei, nicht nur zu Frau Ciller, sondern auch zu dem neuen Ministerpräsidenten Erbakan! Sorgen Sie dafür, daß die sogenannte Schutzzone nicht eingerichtet wird! Ich sage Ihnen schon heute: Wenn diese Pufferzone dort besteht, gibt es wieder Säuberung und Räumung von kurdischen Dörfern, und dann gibt es die nächste humanitäre Katastrophe nicht nur für das Volk im Norden Iraks, sondern auch für die restlichen noch lebenden Kurden im Südosten der Türkei. Fangen Sie endlich an zu handeln, und betreiben Sie eine Politik im Sinne der Menschen und nicht eine Scheindiplomatie, die nur noch Kräftemessen und undemokratisches Verhalten versteht!
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Ausbau der Wirtschafts- und Rüstungsbeziehungen mit Ost- und Südostasien ist ganz offensichtlich zur Chefsache erklärt worden. Herr Außenminister Kinkel wird nach China fahren; der Bundeskanzler selber wird zum viertenmal seinen Freund Suharto besuchen, immerhin einen der größten Diktatoren dieser Welt.
Ist das der Grund dafür, daß das Besuchsprogramm des Bundeskanzlers vom Auswärtigen Amt zur Geheimsache erklärt wurde? Ist das der Grund dafür, daß man nicht zeigen will, welche Gespräche stattfinden und welche Gespräche nicht stattfinden? Vielleicht ist es ein Zeichen der Sensibilität dafür, daß es ein Skandal ist, daß der Bundeskanzler nicht einmal bereit ist, den Träger des Friedensnobelpreises zu empfangen.
Wir wollen nicht nur, daß er ihn trifft, sondern auch, daß er das tut, was sein Freund Suharto nicht gemacht hat, nämlich mit ihm zu sprechen und ihm Unterstützung im Kampf um die Anerkennung OstTimors und in der Durchführung eines Referendums zu geben, damit es endlich von der Diktatur Suhartos befreit wird.
Kollege Krautscheid, ich finde es bedauerlich, wenn hier von Ihnen nur verbales Bedauern kommt, aber der Kanzler bei solchen Debatten nicht anwesend ist. Ich gehe davon aus, daß wir nach diesen Reisen Gelegenheit haben, etwas ausführlicher über die grundsätzlichen Positionen der Bundesregierung in diesem Bereich zu sprechen.
Unter der Kanzlerschaft von Helmut Kohl hat die Bundesregierung die wirtschaftlichen Beziehungen zu Indonesien kontinuierlich ausgebaut. Das ist hier betont worden. Indonesien wird als Zukunftsmarkt für die deutsche Industrie hofiert.
Kollege Krautscheid, dem indonesischen Chef muß klargemacht werden, daß es nicht ausreicht, nur über die Mißachtung der Menschenrechte zu reden. Wir wissen doch inzwischen, daß Suharto ganz offensichtlich Kritik im verbalen Bereich hinnimmt und trotzdem das Militär weiter rabiat gegen die Demokratiebewegung einsetzt.
Indonesien ist kein Einzelfall. Der sogenannte kritische Menschenrechts- und Wertedialog der Bundesregierung wird mit der Türkei, mit Iran, aber auch mit China geführt und dient wie auch im Fall Indochinas bisher lediglich als Feigenblatt dafür, daß man unter Ignoranz schwerster Menschenrechtsverletzungen eine wirtschaftliche und militärstrategische Interessenpolitik betreibt.
Angesichts der bevorstehenden Parlamentswahlen im nächsten Jahr und der Diskussion um die Nachfolge von Präsident Suharto erhält der Besuch des Bundeskanzlers aus unserer Sicht eine besondere Brisanz im Hinblick auf mögliche Einflußnahmen auf die innenpolitische Entwicklung in Indonesien.
Der Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen korrespondiert mit den rüstungswirtschaftlichen und militärischen Beziehungen mit diesem Staat. Als Person dafür steht - das wissen Sie sehr gut, auch wenn Sie es hier nicht benannt haben - Minister Habibie, der in der Bundesrepublik als Industriekaufmann tätig war, der zu den engsten Freunden Suhartos zählt, auch als möglicher Nachfolger gehandelt
wird und hervorragende Kontakte zur Bundesregierung hat.
Habibie wollte mit dem Import der Ex-NVA-Schiffe sowohl in die eigene Tasche wirtschaften als auch die maritime Rüstung im eigenen Bereich unterstützen. Die Werften, auf denen die Schiffe überholt und in denen sie zur Stärkung der maritimen Kriegsfähigkeit Indonesiens auf- und umgerüstet werden, gehören Habibie.
Nachdem die Oppositionspartei PDI durch die Absetzung von Megawati auf Regierungslinie gebracht wurde, müssen wir zumindest die Frage stellen, ob dieser Kanzlerbesuch und das sicher bevorstehende Treffen mit Habibie von der Opposition nicht möglicherweise doch als direkte Beihilfe für Habibie gedeutet werden müssen. Wenn dies so ist, wäre das ein Schlag in das Gesicht dieser Opposition, die in den letzten 20 Jahren soviel hat leiden müssen.
Es scheint mir notwendig, auf die Doppelrolle des Militärs in Indonesien einzugehen. Da bekommt die Frage der militärischen Ausbildung eine ganz neue Qualität. Wir wissen - auch aus offiziellen Berichten der Bundesregierung - gut, daß das indonesische Militär eine Doppelrolle spielt. Es gibt dort keine Trennung zwischen polizeilicher und militärischer Sicherheit. Das Militär ist für die innere wie auch für die äußere Sicherheit verantwortlich. Die Polizei ist ein Bestandteil der militärischen Organe.
Ich erinnere an die Proteste im Juli dieses Jahres - vielleicht haben wir die blutigen Bilder auf den Fernsehbildschirmen noch in Erinnerung -, als das Parteibüro der Demokratischen Partei Indonesiens erstürmt wurde, wobei es Tote und Verletzte gab und zahlreiche Menschen bis heute noch nicht wieder aufgetaucht sind. Es war die Stunde, als Präsident Suharto, der Freund des Bundeskanzlers, wie der Bundeskanzler selber sagt, das Militär für die blutige Niederschlagung der Proteste gelobt hat.
Ich habe die Hegemonialbestrebungen Indonesiens in der Region erwähnt. Ich will aber auch auf den Rüstungsexport ganz explizit eingehen; denn es ist die Forderung von Bündnis 90/Die Grünen, daß dieser Rüstungsexport angesichts der massivsten Menschenrechtsverletzungen im Inneren, aber auch gegen die befreundeten Staaten eingestellt wird. Indonesien importiert ganz wesentlich Rüstungen, um sich autark eine eigene Rüstungsindustrie aufzubauen, und Deutschland exportiert ganz fleißig mit.
In den letzten zehn Jahren hat es 680 Ausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen gegeben, obwohl von der EU, von der Westeuropäischen Union, von Menschenrechtsorganisationen und von Amnesty, aber auch von anderen, wie Human Rights Watch/Indonesia, immer wieder die Forderung erhoben wurde, dieses Regime nicht noch weiter mit Waffen auszustatten. Im Moment laufen 13 weitere Bewilligungsbescheide. Es werden Panzer bewilligt, „Wiesel", die bei MAK in Kiel gebaut werden.
Ich kritisiere das Ganze ausdrücklich, auch wenn das dort meine Landesregierung ist. Es darf nicht
sein, daß dieses Regime weiterhin - egal, mit welchen Waffen - ausgerüstet wird.
Ich will nicht den fadenscheinigen Streit führen, der im Falle der Türkei geführt wird, ob ein „Wiesel" oder ein U-Boot jetzt im Landesinneren gegen die Opposition eingesetzt wird. Die Tatsache, daß dieses Regime mit diesem Militär rüstungspolitisch unterstützt wird, ist ein Verstoß gegen die Würde der Menschen und die Achtung der Menschenrechte.
Sie haben unserem Antrag inhaltlich eigentlich zugestimmt, Herr Kollege Krautscheid, aber nicht gesagt, wie Sie sich dazu verhalten werden. Ich rate Ihnen: Wenn Sie das, was Sie gesagt haben, alles ernst nehmen, dann stimmen Sie dem Antrag von SPD und Grünen zu.
Wir unterstützen in unserem Antrag die Forderungen des Nobelpreisträgers auf die Durchführung eines Referendums. Es ist nicht nur Zeit, jetzt endlich darüber zu sprechen, sondern es ist allerhöchste Zeit, dieses Referendum durchzusetzen, um zu einem Ende der 20jährigen Besetzung zu kommen.
Die Frage der GSG-9-Ausbildung ist angesprochen worden. Ich habe gesagt, daß die Polizei in Indonesien kein Instrument der inneren Sicherheit, sondern dem Militär untergegliedert ist. Es gibt keinen Grund, die Polizei in Indonesien in dieser Form zu unterstützen.
Wir erwarten vom Kanzler, daß er klare Worte findet und den Vorwurf der indonesischen Regierung gegen Menschenrechtsorganisationen, daß sie sich in innere Angelegenheiten einmischen würden, wenn sie kritisieren, was dort passiert, zurückweist. Der Kampf um die Verteidigung der Menschenrechte ist keine innere Angelegenheit, sondern internationale Verpflichtung. Das sollte auch der Kanzler deutlich zur Sprache bringen.
Die Bundesregierung soll also nicht nur reden; sie soll zumindest Klartext reden und muß handeln. Gerade deswegen meinen wir, daß dem Antrag der Petenten, aber auch dem von SPD und uns unbedingt zugestimmt werden sollte.
Verehrte Damen und Herren, ich möchte dringend appellieren, bei der bevorstehenden Reise durch die Bundesregierung jedes Verhalten und jedes Gespräch zu vermeiden, durch das man auch nur den Verdacht haben könnte, daß Suharto, Habibie oder das Militär in irgendeiner Form unterstützt werden. Es wäre eine Beteiligung an dem Schub der laufenden Entdemokratisierung in Indonesien.
Wir wissen doch, daß es dort ethnische Konflikte gibt. Die Unterdrückung der christlichen Minderheit ist hier angesprochen worden. Wir haben gehört, daß Islamisten in den letzten Tagen Kirchen angezündet haben. Wir wissen von der Gefahr von Bürgerkrieg in der Region. Ich glaube, wir wissen auch, gerade auf
Grund des Krieges in Europa, in Ex-Jugoslawien, welche Antworten gegeben werden müssen, und zwar rechtzeitig, nicht wieder erst dann, wenn es zu spät ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zum Schluß auf ein Wort des Bundespräsidenten eingehen. Bundespräsident Roman Herzog hat kürzlich die Respektierung anderer Kulturen eingefordert - ein Satz, den wir alle hier nur unterstreichen können und an dem es nichts zu kritisieren gibt.
Ich kann dem nur zustimmen. Respektieren wir auch das Recht der Ost-Timoresen auf ihre Kultur, verehrte Kolleginnen und Kollegen, und machen wir deutlich, daß wir diesen Respekt und das entschiedene Eintreten für dieses Recht vom Bundeskanzler auf seiner bevorstehenden Reise erwarten, und zwar so, daß es auch hörbar ist.
Dann ist diese Reise richtig. Wenn kein Buckel vor diesem Diktator gemacht wird, dann ist diese Reise notwendig.
Nach dieser Reise werden wir vielleicht Gelegenheit haben, eine interfraktionelle Vereinbarung zu treffen, die dem Recht der Menschen dort Nachdruck verleiht. Dazu gehört aber, wie gesagt, als erster Schritt: Keine Rüstungsexporte mehr an Indonesien! Das ist hier und heute zu beschließen.
 Herr Kollege Krautscheid, falls das gerade ein indirekter Vorwurf sein sollte, daß ich bei der gestrigen Anhörung nicht anwesend war: Ich war bei der Anhörung der Fraktionen und des Verteidigungs- und Rechtsausschusses zum sogenannten Ehrenschutz. Wenn Sie bei dieser Anhörung gewesen wären, dann wäre auch Ihnen klar geworden, was man im Bereich des Militärs darunter versteht und ob man dem Militär einen Ehrenschutz zubilligen soll oder nicht. Vielleicht hätten Sie auch etwas lernen können, das zu wissen für Sie notwendig wäre.
Aber um auf Ihre Frage einzugehen: Es ist doch eine Banalität, die Sie hier zu relativieren versuchen. Die Frage ist doch, ob man grundsätzlich ein Regime, das vor 20 Jahren völkerrechtswidrig Ost-Timor annektiert hat, das daran festhält - ich erwähne nur in Parenthese, daß das über 200 000 Menschen das Leben gekostet hat -, das diese Politik weiter verfolgt und im gesamten Bereich eine maritime aggressive Strategie ausbaut, mit U-Booten, mit Rüstungslieferungen überhaupt unterstützt oder nicht.
Ich sage Ihnen - ich komme noch einmal auf die Türkei zu sprechen -: Diese Regime - das haben wir in China gelernt; das haben wir in der Türkei gelernt; das werden wir in Indonesien ebenfalls lernen - gehen inzwischen mit einer großen Unverfrorenheit gegen Demokratiebewegungen vor, weil sie gelernt haben, daß verbale Kritik aus Europa, aus Deutschland ihnen überhaupt nichts tut, solange die RüstungslieAngelika Beer
ferungen weiterlaufen und die Wirtschaftsbeziehungen dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Ihr Kollege Lummer, der sich so gern in der Türkei aufhält, ist jetzt in das Kreuzfeuer der Kritik in der Türkei gekommen. Unsere Delegation der deutschtürkischen Parlamentariergruppe ist quasi wieder ausgeladen worden, weil der Kollege Lummer in der Türkei nicht erwünscht ist. Das ist die Folge einer Politik, bei der man Menschenrechtsverletzungen nur verbal kritisiert, aber in der Praxis keine Konsequenzen zieht. Ich glaube, Ihre Regierung hat diese Fehler häufig genug gemacht, und Sie haben jetzt die Chance, endlich damit aufzuhören.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich befürchte, daß die Bundeswehr unter SPD-Regierung teurer wird als die unter Volker Rühe.
Aber ich will mich heute mit dem Haushaltsansatz 1997 und der Politik der Bundesregierung auseinandersetzen. Denn der Haushaltsentwurf 1997 im Einzelplan 14 zeigt aus unserer Sicht erneut, daß sich diese Bundesregierung zur, wie das ihr Apologet Hans-Peter Schwarz formuliert hat, „Zentralmacht Europas" mausern wird.
Der Aufbau der Krisenreaktionskräfte zur Erlangung der Fähigkeit für weltweite Intervention geht weiter. Die Bundesregierung will mittels einer militärisch gestützten Außenpolitik die Durchsetzung vermeintlicher nationaler Interessen zumindest sicherstellen können. Für die sogenannte neue NATO braucht die Regierung die neue Bundeswehr. Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß die neue NATO aus meiner Sicht gefährlicher ist als die alte und daß
auch das Bild der Bundeswehr nicht unseren friedenspolitischen Vorstellungen entspricht.
Von Zurückhaltung ist in der realen deutschen Außenpolitik keine Rede mehr. Der Grundsatz, daß die Bundeswehr heute das machen soll, was sie heute kann, heißt für die Zukunft im Klartext: immer weniger humanitär, immer mehr Kampfeinsatz. Diese Zielrichtung zeigt sich gerade auch an der deutschen Politik im ehemaligen Jugoslawien.
Sie haben heute schon viel Lob eingesteckt, jetzt kommt die Kritik dazu: Denn Ihr Vorhaben, die Bundeswehr mit einem ganz normalen Kampfauftrag so wie bei allen anderen Bündnispartnern, insbesondere bei Franzosen und Amerikanern, auszustatten, stößt auf unsere Ablehnung und wird von uns nicht unterstützt.
Wenn Sie von Gleichberechtigung im Bündnis oder auch woanders reden, dann definieren Sie dies auf eine einzige Art, nämlich militärisch.
Der Entwurf für den Verteidigungshaushalt 1997 zielt genau auf diese Militarisierung der Außenpolitik ab. Darüber können auch die numerischen Kürzungen in Ihrem Haushaltsressort nicht hinwegtäuschen. Sie haben ihren Grund. Das ist leider nur die Finanzhoheit von Theo Waigel und nicht der abrüstungspolitische Wille dieser Bundesregierung.
In einem Punkt herrscht allerdings Einigkeit zwischen Rühe und Waigel: Den Eurofighter wollen sie beide.
Im Haushaltsplan ist wieder einmal eine Luftnummer, ein Leertitel eingestellt, in dem keine Summe festgelegt ist.
Herr Rühe, Sie gehören genauso wie Theo Waigel einem Kabinett an, das dafür verantwortlich ist, daß der Sozialstaat an die Wand gefahren wird. Für den Eurofighter aber wurden bis 1996 mehr als 6,5 Milliarden DM ausgegeben. Für diesen Vogel wollen Sie weitere 25 Milliarden' DM bereitstellen, ohne sagen zu können, woher dieses Geld kommen soll. Wir wissen aus der Debatte um die Sozialkürzungen, daß zu Lasten der Ärmsten und der sozial Schwachen in Deutschland ein Vogel produziert wird, der sicherheitspolitisch keinen Sinn macht und aus meiner Sicht nie fliegen wird und auch nie fliegen darf.
Der Verteidigungsminister hat am 9. Oktober im Ausschuß vier Eckpunkte aufgestellt. Ich zitiere: Umfang, Struktur, Ausbildung und Übergangs - - Übungsbetrieb - „Übergangsbetrieb" wäre vielleicht gar nicht so falsch - seien für weitere Einsparungen tabu. Diese Aussagen sind bereits heute obsolet, Herr Minister; Sie wissen das. Der Umfang der Bundeswehr ist nicht zu halten. Ihre Wunschzahlen sind nicht durch die Haushaltszahlen zu decken. Sie haben gemerkt, daß eine Interventionsarmee teurer ist, als Sie eigentlich dachten.
Dem quantitativen Abbau der Bundeswehr steht eine qualitative Umstrukturierung gegenüber. Die Krisenreaktionskräfte werden gehätschelt, die Hauptverteidigungskräfte verkommen. Material-und Ausbildungsmangel wird in allen Medien, aber auch aus der Truppe selber beklagt. Diese ZweiKlassen-Armee, Herr Volker Rühe, wird mit uns nicht zu finanzieren sein.
Die Wehrpflicht steht zur Disposition. Je mehr Denkverbote Sie per Schwur zu deckeln versuchen, desto mehr wird in der Truppe diskutiert. Wir wollen die Abschaffung der Wehrpflicht nicht nur,
weil wir gegen alle Arten von Zwangsdienst sind, sondern weil wir es auch als abrüstungspolitischen Schritt verstehen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Will-mann als Generalinspekteur predigt einen neuen Kampfgeist; er will den neuen deutschen Kämpfer, insbesondere auch das Kommando Spezialkräfte. Die Finanzierung genau dieses Titels wollen wir mit unserem Antrag am Ende dieser Beratungen rückgängig machen.
Ich möchte zum Schluß einen wichtigen Punkt ansprechen: die Landminen. Herr Kinkel hat hier ein ehrenwertes Versprechen gegeben, das mich - zugestanden - erfreut. Wir haben interfraktionell dafür gekämpft, daß der Titel zur humanitären Minenräumung über 10 Millionen DM wieder eingestellt wird. Ich sage Ihnen, wir wollen auch die 200 Millionen DM, die immer noch für die Weiterentwicklung von High-Tech-Minen vorgesehen sind, streichen.
Einen Punkt möchte ich hier aber festhalten: Die Umsetzung des Versprechens von Außenminister Kinkel - er könnte unserem Antrag am Freitag zustimmen - wird für uns die Voraussetzung zur Überprüfung sein, ob wir den kritischen Dialog mit diesem Außenminister weiterführen oder ob wir ihn abbrechen müssen.
Wir haben Alternativen zur Militarisierung und zu dieser unvernünftigen Haushaltsplanung. Wir wollen eine Zivilisierung der Außenpolitik, eine Umschichtung von Mitteln hin in eine humane, umweltfreundliche, soziale und friedensverträgliche Politik, eine
Umschichtung hin zu den Vereinten Nationen und zur OSZE. Das ist immer noch das Gebot meiner Partei und auch meiner Fraktion.
 Das ist die alljährliche Frage. Herr Kollege Koppelin, der Grund, daß wir die Mittel für dieses Projekt streichen wollen, liegt darin, daß dieses Projekt rein militärisch definiert ist. Der Keiler soll nur militärisch zum Einsatz kommen, um den zukünftigen Truppeneinsätzen unter Kommando von Volker Rühe eine Schneise zu schlagen.
Sie können noch stehen bleiben, Herr Kollege Koppelin, ich will zu Ihrer Frage nämlich noch folgendes sagen, worüber wir auch die nächsten Monate diskutieren werden: Ich war vor drei Wochen bei der Kieler Firma MAK. Sie wissen, daß der Keiler dort produziert wird. Der Prototyp, der im ehemaligen Jugoslawien im Einsatz ist, wird ebenfalls bei MAK produziert. Sie wissen wahrscheinlich ebenso wie ich,
daß MAK ein neues Gerät entwickelt. Es handelt sich um eine Fräse, die für verschiedene landwirtschaftliche Arbeiten zur Verfügung steht und ferngesteuert, also unbemannt, ist.
An dieses Gerät kann ein Modul vorne angebaut werden, das zu dem in der Lage ist, was wir alle wollen: humanitäre Minenräumung.
Wir werden morgen die Möglichkeit haben, hier mit MAK-Vertretern zu sprechen. Wir werden dann überprüfen müssen, ob es nicht sinnvoller ist, solche Geräte zu finanzieren, die die Menschenleben retten, statt Militäreinsätze, bei denen High-Tech-Minen eingesetzt werden, möglich zu machen.
Wir sind für die humanen Alternativen, weil wir die Menschen und die Sicherheit der Menschen vor Augen haben und nicht die Politik der Bundesregierung. Wir wollen dieses friedenspolitische Gebot durch unsere Haushaltsanträge durchsetzen. Wir versuchen aber auch, die unsoziale Politik dieser Bundesregierung zu stoppen, indem wir ganz klar sagen: Das wenige Geld, was noch vorhanden ist, darf nicht für militärische High-Tech-Produkte und Waffen ausgegeben werden, sondern nur für die Sicherheit unseres Landes, das heißt für die Sicherheit des Sozialstaates und nicht für die Aufkaderung einer friedensgefährdenden Armee.
 Herr Kollege Breuer, Sie haben zum Ende Ihrer Rede behauptet, daß Grüne den einstimmigen Antrag der Fraktion nicht unterstützen würden, weil sie sich gegen eine Berufsarmee aussprechen, weil sie nicht für eine Berufsarmee sind. Ihre Darstellung impliziert, unsere Fraktion hätte beantragt, die Wehrpflicht abzuschaffen und statt dessen eine Berufsarmee einzusetzen.
Ich möchte hier klarstellen, daß meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit diesem Antrag die Wehrpflicht abschaffen will, erstens weil die Wehrpflicht ein Zwangsdienst ist, zweitens weil wir gegen Zwangsdienste sind, drittens weil wir sparen und die Armee reduzieren wollen - also ein abrüstungspolitischer Schritt - und viertens weil wir als Übergangsform dezidiert keine Berufsarmee wollen, sondern eine Freiwilligenarmee, also Soldaten, die in kurzer Frist die Armee durchlaufen, um sicherzustellen, daß wir nicht nur noch Krisenreaktionskräfte, „Kämpfer der neuen Art", wie Generalinspekteur Willmann und Herr Rühe sie wollen, produzieren, die als Berufskämpfer durch die Welt schwirren. Genau das wollen wir verhindern.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist notwendig, die Mißinterpretationen des Antrages meiner Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zurückzuweisen und noch einmal die wichtigsten Punkte hervorzuheben. Es ist vollkommen klar, daß, wenn SPD und Koalition übereinstimmen, die politische Alternative als solche nicht akzeptiert und kleingeredet wird. Das lassen wir aber mit uns nicht machen.
Der Beschluß meiner Fraktion ist ein grüner Doppelbeschluß, und zwar in zwei Punkten.
Er ist ein Beschluß gegen die Politik der NATO, die sich zum Ziel gesetzt hat, die UNO zum Sündenbock abzustempeln. Er ist ein Beschluß gegen die Politik Rühes, der auf dem Rücken der Situation in Bosnien versucht, die Militarisierung der Politik weiterzubetreiben.
Er ist eine politische Alternative.
Ich wende mich in diesem Punkt auch an die Kritikerinnen in meiner Fraktion, an die Friedensbewegung und alle, die unseren Antrag kritisieren, weil sie meinen, wir würden der Bundeswehr den Weg bereiten. Das ist falsch; wir tun dies nicht. Aber ich sage und ich appelliere auch: Lassen wir die Menschen in Bosnien jetzt nicht in Vergessenheit geraten, nur weil dort seit einem Jahr ein fragiler Friedensprozeß herrscht!
Ich kann nicht verantworten, zu sagen: Wir wollen, daß am 20. Dezember der ganze Prozeß beendet wird und alle dieses Land ersatzlos verlassen.
Ich kann es nicht verantworten, weil es ungefähr so wäre, als wenn ich ins Krankenhaus gehen, einem schwerkranken Menschen, dem ich wünsche, daß er lebt, den Tropf abdrehen und den Übergang zur nächsten Infusion verweigern würde.
Wir wollen nicht dieses 18monatige SFOR-Mandat, weil es in militärischem Denken verharrt. Wir haben die Alternative, und das ist ein Mandat der Vereinten Nationen nach Kapitel VI der UN-Charta. Wenn dieses Mandat politisch gewollt wäre, könnte es in wenigen Monaten umgesetzt werden.
In dem dazwischenliegenden Zeitraum können wir ein Sicherheitsvakuum, welches dazu führt, daß der Krieg wieder ausbricht, nicht verantworten. Für diesen Zeitraum wären wir bereit, eine Übergangslösung zu tolerieren, die allerdings nichts mit dem zu tun hat, was Volker Rühe mit dem jetzigen Einsatz durchführen will.
Die „Normalität" , die Volker Rühe will - er hat sie vor einem Jahr so beschrieben: die Bundeswehr soll machen, was sie heute machen kann, und nicht das, was sie in vier Jahren machen kann -, setzt sich nun in einem verschärften Kampfeinsatz fort. Er benutzt Bosnien als militärisches Zeichenbrett, auf dem diese Normalität - deutsch-französisches Kommando, deutscher Brigadegeneral als Chef des Stabes - geübt werden soll. Während alle Nationen ihre Kontingente reduzieren, wird sich Deutschland brüsten können, daß es nunmehr ein Zehntel der internationalen Truppen in Bosnien stellt.
Obwohl die zivile Implementierung der militärischen hinterherhinkt und all unsere Bemühungen genau in die zivile Richtung gehen sollten, wird der Preis für diese politische Normalität, nämlich die Militarisierung, von allen Fraktionen bereitwillig getragen.
Die Bundesregierung hinkt der politischen Realität hinterher.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Herr Rühe, Sie wollen mit den Truppen die Bewegungsfreiheit der Menschen sichern. Ich habe gestern mit dem UN-Beauftragten für die Minenräumung gesprochen. Er sagt, daß es in Bosnien ein Ungleichgewicht zwischen zivilem und militärischem Engagement gibt; denn Bewegungsfreiheit wird es erst dann geben, wenn drei Millionen Minen geräumt worden sind,
wenn die Felder wieder bewirtschaftet werden können. Er hat einen Plan, dieses Problem in zwei bis drei Jahren zu lösen. Wo ist denn die Initiative der Bundesregierung, um Bewegungsfreiheit herzustellen? Wo ist das Geld für die Minenräumung? Fehlanzeige!
Wir werden, das wird aus unserem Antrag deutlich, unsere Kraft dafür einsetzen - auch wenn dies von allen anderen politisch blockiert wird -, jene Arbeit zu implementieren, die notwendig ist, zivilen Friedensdiensten die Möglichkeit zu geben, das zu tun, wozu NATO und Militär nicht in der Lage sind: Versöhnungsarbeit, Versöhnung der Menschen untereinander, um das einzige zu erreichen, was einen
stabilen Friedensprozeß gewähren kann, nämlich den Aufbau eines multiethnischen Bosniens. Allen Zwischentönen, die immer deutlicher ausdrücken, davon Abstand zu nehmen, erteilen wir eine klare Absage.
Verehrte Damen und Herren, wir erteilen mit unserem Antrag Ihrer Position - ich habe vorhin gesagt, warum - eine Absage. Die Vereinten Nationen müssen in die Lage versetzt werden, einen Friedensprozeß zu unterstützen, der viele Jahre in Anspruch nehmen wird. Es wird nicht reichen, im Halbjahres- oder Jahrestakt irgendwelche Militäreinsätze zu beschließen. Es bedeutet keine Sicherheit für die Menschen, wenn man die Politik so betreibt, wie sie die Bundesregierung forciert.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schlee, Sie haben in der Tat recht: Dies alles ist doch gar nicht so neu. Wenn man die Politik der Bundesregierung in den zurückliegenden Jahren analysiert, dann wird man feststellen, daß Sie und auch Sie, Herr Innenminister Kanther, mit dieser unmenschlichen Verfügung das Startsignal für eine erneute Kampagne gegen Ausländer und Ausländerinnen in unserem Land gegeben haben.
Mit der Einführung der Visumspflicht für Kinder eröffnen Sie ein neues Kapitel ausländerfeindlicher Politik. Es ist ein Skandal, daß Sie sich diesmal die schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft, nämlich die Kinder, dazu herausgesucht haben. Ihre Verordnung verstößt nicht nur gegen die Kinderrechtskonvention, sondern ist aus meiner Sicht klipp und klar ein Ausdruck Ihrer ausländerfeindlichen Gesinnung.
Es erfüllt mich mit Schrecken, daß, nachdem die tödliche Welle der Ausländerfeindlichkeit in Deutschland zurückgedrängt werden konnte, Sie nun erneut beginnen zu zündeln. Ihr Gerede der letzten Wochen über die angebliche Ausländerkriminalität hat bereits einen bitteren Vorgeschmack auf das gegeben, worüber wir uns heute zu unterhalten haben.
Ist es eigentlich nur Zufall, daß Sie ausgerechnet jenen Kindern die Einreise und den Aufenthalt in Deutschland erschweren wollen, aus deren Herkunftsländern - wie der Türkei und dem ehemaligen Jugoslawien - die zahlenmäßig größte Gruppe der nach Deutschland kommenden Asylsuchenden und Bürgerkriegsflüchtlinge stammt? Ich glaube nicht.
Sie suchen nach Instrumenten, um die Tatsache, daß Deutschland längst ein Einwanderungsland ist, zu revidieren, wie zum Beispiel Infrarotüberwachungen und ein verschärfter BGS-Einsatz an den Grenzen zum sogenannten Schutz der Deutschen vor Einwanderern und Flüchtlingen. Herr Innenminister Kanther, diesen Schutz wollen wir und will die deutsche Bevölkerung nicht.
Ihr Umgang mit Kindern von Flüchtlingen sowie Migranten und Migrantinnen stellt alles auf den Kopf, was von der UN-Kinderrechtskonvention unter dem Begriff „Wohl des Kindes" als oberstes Prinzip formuliert wurde. Ihr Umgang mit diesen Kindern konterkariert die Neujahrsansprache unseres Präsidenten Roman Herzog, der sich für Toleranz und Menschlichkeit aussprach.
Ist Ihnen eigentlich die menschliche Tragödie und die Konsequenz Ihres im Umlaufverfahren im Kabinett durchgezogenen Beschlusses klar? Sie reißen Familien auseinander, schüren bei Kindern und Eltern Angst, getrennt zu werden oder sich nur noch selten sehen zu können. Bei uns lebende türkische und kurdische Eltern haben ihre Kinder - das ist vorhin schon gesagt worden - zum Teil von heute auf morgen in Panik aus den Schulen in der Türkei herausgenommen, um sie noch rechtzeitig nach Deutschland zu holen.
Herr Minister Kanther, haben Sie sich einmal die Schlangen vor den Visa-Abteilungen zum Beispiel in Ankara angesehen? Was muß es für ein minderjähriges Kind bedeuten, sich Tag für Tag dort einzureihen, um die Genehmigung zu bekommen, mit den Eltern Kontakt aufzunehmen? Herr Innenminister, Ihre Handlung ist aus meiner Sicht ein türkeifeindlicher Akt und hat in unserem Land nichts zu suchen.
Es ist darüber hinaus ein menschenfeindlicher Akt. Wer wie die Bundesregierung die Türkei jahrelang im Krieg gegen die kurdische Bevölkerung ausrüstet und unterstützt, wer hier in der Bundesrepublik lebende Kurdinnen und Kurden kriminalisiert,
wer nicht zur Kenntnis nehmen will, daß, wie „Amnesty" berichtete und der türkische Justizminister mir gegenüber bestätigte, selbst Kinder in türkischer Polizeihaft gefoltert werden, wer dies alles nicht zur Kenntnis nehmen will, dem muß ich unterstellen, daß der jetzige Kabinettsbeschluß das politische Ziel hat, eine fremdenfeindliche Politik zu betreiben und das bereits bis zur Unkenntlichkeit ausgehöhlte Grundrecht auf Asyl nun endgültig zu Grabe zu tragen.
Die rot-grüne Koalition in Schleswig-Holstein wird dieses Vorgehen nicht einfach nur zur Kenntnis nehmen, wird es nicht akzeptieren, sondern wir werden den Vermittlungsausschuß anrufen. Ich appelliere an
alle Landesregierungen, diesen Kanther-Kurs abzulehnen und unsere multikulturelle Gesellschaft dagegen zu verteidigen. Die Ausländer-raus-Philosophie hat bei uns bereits viel zu viele Menschenopfer eingefordert. Für Fremdenhaß darf in diesen Räumen, in der Regierung und auch in unserem Land kein Platz mehr sein.
Dafür sollten wir alle antreten. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich werde gegen die Beschlußempfehlungen stimmen, weil sich die Bundesregierung geweigert hat, über positive Ansätze zur Einleitung eines Friedensprozesses in der Türkei in der Substanz auch nur zu diskutieren, geschweige denn sie umzusetzen.
Ich werde gegen die Beschlußempfehlungen stimmen, weil in dieser Debatte eine neue Dimension deutlich geworden ist. Ich nehme Bezug auf die Rede des Kollegen Lummer, der einen Minderheitenbegriff formuliert hat, mit dem Separatismus unterstützt wird, das heißt, damit wird nicht zu einer Friedenslösung beigetragen, sondern damit wird das Gegenteil erreicht.
Ich werde gegen diese Beschlußempfehlungen stimmen, weil die Konflikte, die heute in der Türkei zu beobachten sind, auf die Aussage reduziert werden, daß sich Menschen, die Minderheiten sind, nicht mehr als Türken verstehen. Wer das tut, betreibt eine separatistische Politik, die ein Mißverständnis dokumentiert. Bei der Türkei handelt es sich nämlich seit Jahrzehnten um ein multikulturelles Land.
Es geht nicht darum, daß Minderheiten dort meinen, sich abspalten zu müssen, weil sie ein eigenes Nationalbedürfnis haben, sondern es geht um Kulturen, um Menschen - nicht nur um Kurden, auch um Alewiten und viele mehr -, die durchaus bestätigen, daß sie sich der Türkei zugehörig fühlen, die aber an der Durchsetzung ihrer elementaren Menschenrechte und kulturellen Rechte mitunter auch durch den Einsatz militärischer Gewalt gehindert werden.
Die Unterstellung, daß diese Menschen auf einmal meinen, nicht mehr Türken zu sein und nicht zur Türkei zu gehören, impliziert in der Folge, daß sie - Herr Kollege Lummer, auch deswegen stimme ich gegen diese Beschlußempfehlungen - eine separatistische Lösung durchaus befürworten würden. Das allerAngelika Beer
dings wäre das Ende des Anfangs des Friedensprozesses in der Türkei.
 Frau Präsidentin! Ich habe mich gemeldet, weil der Geist und die tragenden Worte insbesondere des Redebeitrages vor dem von Frau Gysi deutlich gemacht haben, daß unsere Bedenken sehr wohl angebracht sind. Der Sprachgebrauch des Dankes an alle Waffengattungen macht noch einmal das deutlich, was auch Außenminister Kinkel nach dem erfolgreichen Einsatz sehr klar gesagt hat, nämlich daß es gar nicht um das humanitäre Anliegen geht, sondern darum, daß man endlich militärisch gleichberechtigt mit allen anderen agieren kann.
Ausgerechnet die liberale Partei ist Wegbereiter dessen geworden, was sich in Schlagzeilen wie den folgenden niederschlägt: 1992 erstmals humanitärer Einsatz der Bundeswehr im Ausland, nämlich in Kambodscha; 1993 humanitärer Einsatz der Bundeswehr in Somalia; 1995 erstmals Unterstützungseinsatz der Bundeswehr für IFOR in Ex-Jugoslawien; 1996 erstmals Kampfeinsatz der Bundeswehr in ExJugoslawien im Rahmen von SFOR. Nun, ab 1. April 1997, werden Sie die Verantwortung dafür mitzutragen haben, wenn es heißen wird: erster Militäreinsatz ohne Billigung des Parlaments durch das „Kommando Spezialkräfte".
Unsere Bedenken, daß hierdurch ein Präzedenzfall geschaffen wird, sind begründet. Wenn man sich das Aufgabenspektrum des „Kommandos Spezialkräfte", das Sie eben noch einmal so gelobt haben, vor Augen führt, nämlich Gewinnung von Schlüsselinformationen in Krisen- und Kriegszeiten und -gebieten, Schutz eigener Kräfte auf Distanz, Retten und Evakuieren im gegnerischen Gebiet, Kampfeinsätze im gegnerischen Gebiet, Kampf gegen subversive Kräfte und vieles mehr, und wenn Sie bereit sind, dafür mehr als 41 Millionen DM zur Verfügung zu stellen, dann müssen wir hier allerdings Bedenken dahin gehend äußern, daß diese Art der Auftragstellung eine vorherige parlamentarische Beratung verhindert.
Insofern fordern wir die Bundesregierung in unserem Antrag auf, die weitere Aufstockung der KRK- Kräfte, deren Bestandteil das KSK ja ist, zu stoppen und die noch verfügbaren Ressourcen endlich in eine präventive Außenpolitik statt in eine militärische Interventionspolitik zu investieren, die immer nur dann zum Zuge kommt, wenn das Kind wieder in den Brunnen gefallen ist.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Keine zwei Wochen ist es her, daß der Urteilsspruch im Mykonos-Prozeß erfolgte. Nun müssen wir feststellen, daß die Bundesregierung vier einsatzfähige ausgemusterte U-Boote und dazu gleich noch ein Ersatzteillager, nämlich ein fünftes ausgemustertes U- Boot, an das autoritäre Regime des Kanzlerfreundes Suharto liefern will. Die deutschen Außen- und Militärpolitiker haben also ihre Büßergewänder wieder abgelegt und in den Schrank gehängt, der Geschäftsalltag ist zurückgekehrt, das deutsche „Business as usual" mit den Diktaturen und autoritären Regimen in der Welt beginnt von neuem.
Es ist uns inzwischen fast schon peinlich, daß wir die Bundesregierung darauf hinweisen müssen, daß tagtäglich Menschenrechtsverletzungen über die Medien und über Menschenrechtsorganisationen bekannt werden. Gestern meldete dpa zum Beispiel, daß ein weiterer indonesischer Oppositioneller wegen angeblich subversiver Tätigkeiten zu einer vierjährigen Haft verurteilt wurde. Ihm wird vorgeworfen, im Jahr 1996 an einer friedlichen Demonstration gegen die Regierung Suharto teilgenommen zu haben. Erinnern Sie sich? Das waren jene Demonstrationen, die stattfanden, als das indonesische Militär den Einsatzbefehl bekam, gegen friedliche Bürgerinnen und Bürger Indonesiens zu marschieren.
Im Vorfeld des am kommenden Sonnabend beginnenden Wahlkampfes drohte der Sprecher der Sicherheitspolizei - ein Brigadegeneral - bereits damit, zu schießen, wenn es zu weiteren Protestveranstaltungen kommen sollte. Das Demokratieverständnis der liberalen Partei offenbarte der Kollege Westerwelle auf die ihm eigene brillante Art und Weise, als er sich von den friedlich demonstrierenden Kumpels vor der F.D.P.-Parteizentrale in Bonn bedroht fühlte.
Ich möchte einige Tatsachen in Erinnerung rufen, die Sie nur allzu gerne vergessen, sobald die Industrie ihr Interesse daran anmeldet, daß die Bundesregierung eine ihrer geschätzten „Profitbutterfahrten" organisiert.
Es ist bekannt, daß die demokratische Opposition in Indonesien verfolgt und bedroht wird, daß die Demonstrationen mit militärischer Unterstützung aufgelöst und niedergeschlagen werden, daß die indonesische Regierung Ost-Timor völkerrechtswidrig seit Jahren besetzt hält, daß seitdem etwa 200 000 Menschenleben zu beklagen sind - meine Damen und Herren, das ist nicht irgendein Spaß, sondern genau das, was das Bundesverteidigungsministerium ignoriert, wenn es darum geht, neue Waffengeschäfte einzufädeln - und daß die Bundesregierung das Militärregime trotz allem immer weiter unterstützt.
Der Bundesregierung scheint aber nicht bekannt zu sein, daß die UNO-Menschenrechtskommission Indonesien auf Grund der anhaltenden massiven Menschenrechtsverletzungen in Ost-Timor in der letzten Woche verurteilt hat.
Ebenso scheint sie es zu ignorieren, daß die Kandidatur der Oppositionsführerin Megawati verhindert wurde; sie darf bei den am 29. Mai 1997 bevorstehenden Wahlen nicht kandidieren.
Der Friedensnobelpreisträger und indonesische Oppositionelle José Ramos-Horta hat die Europäische Union aufgefordert, sich aktiv für einen Friedensprozeß in Indonesien einzusetzen. Wir erwarten von der Bundesregierung Rechenschaft, ob sie die Vorschläge für eine friedliche Lösung unterstützen will und, falls ja, wie es damit zu vereinbaren ist, daß der Bundessicherheitsrat - es ist peinlich, daß das Auswärtige Amt heute nicht hier vertreten ist durch die Legitimierung von weiteren Kriegswaffengeschäften eine aktive Unterstützung des SuhartoRegimes betreibt.
Zum Schluß. Wir befürchten, daß der neue Rüstungsdeal mit diesem diktatorischen Regime ein weiteres Indiz dafür ist, daß zukünftig die bisherige Floskel der sogenannten Sorge um die Menschenrechtssituation in China, im Iran, in der Türkei oder in Indonesien ad acta gelegt wird, um sich offen zu einer von wirtschaftlichen Interessen diktierten Außenpolitik zu bekennen.
Wir fordern Sie auf: Stoppen Sie jegliche Art der Rüstungskooperation mit Indonesien! Beschränken Sie sich nicht auf das Angeln des Kanzlers mit dem Diktator, um neue Geschäfte einzufädeln! Setzen Sie sich für eine Demokratisierung und die Zulassung von Frau Megawati ein! Beenden Sie diesen unkritischen Dialog mit einem Diktator, der Anfang März ankündigte, er werde allen das Genick brechen, die ihn vom Thron stürzen wollen! Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist für dieses Haus nicht tragbar. Die Bundesregierung muß ihre Politik ändern und jede Art der Rüstungskooperation beenden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie kennen mich ja aus den Ausschüssen: Ich bin durchaus harmoniebedürftig, um nicht zu sagen harmoniesüchtig.
Aber wenn wir Gefahr laufen, daß die Abrüstungsschritte - unter Federführung des Außenministers - nur noch Kaschierungen massiver Umrüstungsmaßnahmen des Verteidigungsministers sind, dann, so glaube ich, muß man einige sehr kritische Töne anmerken.
Die friedenspolitische Bilanzierung der Abrüstungs- und Rüstungskontrollprozesse ist aus unserer Sicht ernüchternd, ja fast erschreckend. Die Fortschritte, die Sie, Herr Kinkel, hier gerade gelobt haben - durchaus auch mit einem Ton des Selbstlobes -, sind aus unserer Sicht keine Abrüstungsfortschritte, sondern es handelt sich um eine Stabilisierungspolitik, die an nationalen Interessen und den Bedürfnissen der Industriestaaten orientiert ist.
Ich will Ihnen dafür ein aktuelles Beispiel geben. Der Versuch der Kollegen Waigel und Rühe, mit nicht billigen, sondern sehr teuren Buchhaltertricks den Eurofighter zu finanzieren und damit die Interessen der bayerischen Rüstungslobby zu wahren, offenbart die eigentlichen Prioritäten der Bundesregierung, die Sie hier heute vertreten.
Die Beschaffung dieses Fossils des kalten Krieges, also des Eurofighters, kostet Milliarden von D-Mark, die über Jahrzehnte für jeden tatsächlichen Abrüstungsschritt allein schon im Bereich der Luftverteidigung fehlen werden.
Das sollten Sie sich, Herr Kinkel, zu Herzen nehmen. Wenn Sie wirklich nur ein Stück Ihres Abrüstungsberichtes ernst nehmen, dann sorgen Sie dafür, daß der Eurofighter nicht beschafft wird.
Die Bundesregierung versucht Jahr für Jahr die Situation schönzureden und sich mit fremden Federn zu schmücken oder gar mit welchen, die überhaupt nicht vorhanden sind. Das eigentliche Dilemma Ihrer Politik ist die Fehlorientierung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.
Das Ziel ist nämlich nicht wirkliche Abrüstung, sondern bloß die Kontrolle von Rüstungsprozessen. Was die verbleibenden Waffen betrifft und wo sie landen, scheint wenig zu interessieren, solange man sich die Hände nach außen hin in Unschuld waschen kann.
Abrüstungspolitik, Kollege Pflüger, die diesen Namen auch verdient, muß in ein Politikkonzept eingebettet sein. Dazu gehört meines Erachtens an erster Stelle der Abbau von militärischen Potentialen; dazu gehören nicht die Umstrukturierung der Bundeswehr in Krisenreaktionskräfte und der Aufbau von neuen militärischen Fähigkeiten. Aber genau letzteres ist die Leitlinie der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik und die der NATO.
Sie können Ihre NATO-Osterweiterung über den grünen Klee loben, das ändert überhaupt nichts daran.
Die Erweiterung nach Osten ist kein Fortschritt, sondern eine falsche Strategie, die zu Destabilisierung
führen und immense Probleme mit sich bringen wird.
Abrüstungspolitik muß auch von anderen politischen und wirtschaftlichen Maßnahmen getragen sein, denn sonst ist sie technokratisch ausgedünnt und unwirksam. Zu solchen Maßnahmen gehören kurzfristig die Abrüstungshilfe, über die Konsens besteht, oder die Wiederaufbauhilfe beim „post-conflict peace building", die massiv erhöht werden muß. Langfristig gehört dazu die Entwicklungspolitik und der Aufbau von zivilen Konfliktregulierungsmechanismen.
Herr Außenminister Kinkel, Sie haben ja sehr ausführlich über die Minenräumungen gesprochen. Auch dort klafft der Unterschied zwischen Ihren Worten und der Bereitstellung der Haushaltsmittel. Nur auf Grund des interfraktionellen Druckes des Parlamentes haben Sie im Haushalt lächerliche 10 Millionen DM zusammengekratzt,
um die Minenräumung als humanitäre Maßnahme zu ermöglichen. Im gleichen Zeitraum werden über 220 Millionen DM für die Produktion neuer HighTech-Minen ausgegeben.
Dieser Widerspruch zeigt, wo die Prioritäten liegen: an der falschen Stelle.
Den entscheidenden Einfluß auf Abrüstungsprozesse haben die Industriestaaten. Die Rüstungsspiralen werden von ihnen doppelt angeheizt. In diesem Punkt besteht Konsens; das ist in der Tat richtig. Wenn wir nicht präventive Rüstungskontrolle als Bestandteil der Politik akzeptieren und umsetzen, wird uns diese Art des Profites der Rüstungsindustrie später sehr teuer zu stehen kommen.
Natürlich kritisieren wir, daß auf Grund der Abrüstungsvereinbarungen zum KSE-Vertrag ein Waffendeal stattgefunden hat, daß Militärgerät verschoben und billig gedealt worden ist und daß Menschen damit in der Türkei oder Indonesien unterdrückt werden. Das kann nicht der Sinn von Abrüstung sein. Das „cascading", das dies ermöglicht hat, war ein Beispiel, das nicht wiederholt werden darf.
Wie sieht es bei den Atomwaffen aus? Warum zeigen Sie immer nur auf die anderen? Natürlich ist der Schritt von Jelzin zu begrüßen. Er ist längst überfällig. Aber was macht die NATO, was machen die fünf offiziell Atomwaffen besitzenden Staaten, die den von Ihnen gelobten NPT unterzeichnet haben und auf überirdische Atomtests verzichtet haben? Sie haben sich doch nur ihre eigentlichen Vorhaben abgesichert. Sie können durch Simulationstests die Weiterentwicklung betreiben. Das bedeutet, daß jene Staaten, die sich diskriminiert fühlen, den wichtigen und entscheidenden Schritt des Verzichts auf Atomwaffen nicht gehen werden, solange die Atomwaffenstaaten den Geist des NPT untergraben und darauf beharren, ihr Arsenal zu behalten und im Rahmen der NATO-Strategie sogar den Ersteinsatz nicht auszuschließen.
Einen Punkt möchte ich in der kurzen Redezeit noch ansprechen, nämlich die Frage der „counter proliferation". Wir sollten in der Zukunft ein verstärktes Augenmerk darauf richten. „Counter Proliferation" bedeutet, zu versuchen, mit militärischen Strategien die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen zu verhindern. Das geht so weit, daß man unter Projizierung neuer Feindbilder, wie zum Beispiel des Islamismus, atomare militärische Strategien entwickelt, um mit „mini nukes " die Proliferation von Atomwaffen zu verhindern. Das ist der Weg ins Desaster und in die atomare Vernichtung.
Wenn dies weiterhin in der bisherigen Form von Ihnen unterstützt wird, kann es da keinen Konsens geben. Das ist der falsche Weg. Eine einseitige Abrüstung und der Druck auf die NATO und die Atomstaaten, endlich nukleare Potentiale zu vernichten, sind der einzige Weg, um Proliferation zu verhindern. Da brauchen Sie nicht nur nach Rußland zu sehen; vielmehr sollte Deutschland als Schwellenland in dieser Frage eigenständig und vorbildhaft handeln.
Zum Schluß: Abrüstungspolitik muß, um es noch einmal zu betonen, Bestandteil von Friedenspolitik sein. Rüstungskontrollpolitik ist dies nicht.
Wir fordern die Bundesregierung auf, eine Umkehr auf mehreren Ebenen vorzunehmen. Wir wollen, daß sich die Bundesregierung für die Entwicklung und Umsetzung von wirklichen Abrüstungsschritten in allen Bereichen einsetzt. Das ist mehr als Rüstungskontrolle. Wir wollen die Ächtung aller Minen. Wir sind es leid, über die perfide Strategie zu streiten, die darin besteht, sich als Vorreiter der MinenbeseitiAngelika Beer
gung und der humanitären Bewegung hinzustellen sowie die Ächtung der Antipersonenminen zu fordern,
aber gleichzeitig in Deutschland die Entwicklung einer neuen Generation zu betreiben, die ebenso zu den Massenvernichtungswaffen der Zukunft gehört wie auch die alten.
Stärken Sie die UNO und die OSZE, anstatt mit der NATO und brüchigen Regimen diese weiterhin zu unterminieren! Sprechen Sie doch endlich einmal Klartext mit dem Bundesminister der Verteidigung! Wenn Ihre Worte ernst sind, dann schichten Sie die Haushalte um!
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die UNO ist die Organisation, in der die Regelung friedenspolitischer Probleme völkerrechtlich angesiedelt ist. Darüber scheint in diesem Haus Einigkeit zu herrschen, Herr Außenminister Kinkel, wenngleich nur verbal; denn die Realität sieht anders aus.
Der Stolz, 100 Millionen DM im Jahr der UNO zur Verfügung zu stellen, relativiert sich leicht, wenn man sich überlegt, daß wir im gleichen Zeitraum
46 Milliarden DM für den Etat der Verteidigung ausgeben.
Dies spricht für die Gewichtung der Politik, auch der Bundesregierung.
Ich möchte auf einen Aspekt eingehen, der heute weitestgehend noch nicht belichtet worden ist. Seit dem Ende der Ost-West-Auseinandersetzung wurde die Rolle der UNO durch die NATO-Staaten, insbesondere die USA, aber auch durch die deutsche Außenpolitik, permanent ausgehöhlt. Begonnen hat es damit, daß die UNO zum Legitimationsbeschaffer für Rohstoffinteressen der OECD-Staaten degradiert wurde. Im Krieg im ehemaligen Jugoslawien verweigerten die NATO-Mitglieder sowohl der UNO als auch der OSZE die Unterstützung, die sie für die Durchführung ihres Mandates gebraucht hätten.
Wir befürchten, daß durch diese aufgezeigte Gewichtsverschiebung vom zivilen zum militärischen Handeln diese Elemente Bestandteil deutscher Außenpolitik werden und sich immer mehr verstärken, und dieser Prozeß ist zurückzuweisen.
Die UNO - das will ich noch einmal unterstreichen - ist nur so gut und so handlungsfähig, wie die Mitglieder der UNO und des UN-Sicherheitsrates bereit sind, eben auch Handlungsfähigkeit und Mittel dieser Organisation zu überlassen. Während der Außenminister zwar von UNO-Reformen redet, auf der internationalen Bühne aber lediglich um den deutschen Sitz im UN-Sicherheitsrat buhlt und damit eine wirkliche Reform und Stärkung der UNO, wie wir sie wollen, blockiert hat - - Nein, ich höre nicht auf. Das ist die Tatsache. Der gesamte Reformprozeß ist gestoppt, weil der deutsche Außenminister nichts anderes zu tun hat, als um den Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat zu buhlen.
Auch der Prozeß der NATO-Osterweiterung geht mit einer Marginalisierung der Aufgaben der UNO und der Unterorganisationen der OSZE einher. Wir befürchten, daß eine militär- und sicherheitspolitische Spaltung des OSZE-Raumes, wie sie von dieser Bundesregierung betrieben wird, fatale Auswirkungen und Folgen für den Aufbau einer gesamteuropäischen Friedensordnung, die diesen Namen auch verdient, haben wird.
Es mag Sie wundern, daß ich hier mehr auf die Verteidigungs- als auf die Außenpolitik dieses Landes eingehe.
Das liegt aber schlichtweg daran, daß im wesentlichen Kollege Rühe und leider nicht mehr das Auswärtige Amt oder Kollege Kinkel die Instrumente der Außenpolitik bestimmt.
Dafür spricht auch, daß der Bundesminister der Verteidigung es zulassen konnte oder wollte, daß General Eisele, der ganz hervorragende Arbeit auf internationaler Ebene bei den Vereinten Nationen geleistet hat,
in seinem Konzept vom BMVg nicht mehr getragen wird und frühzeitig aufs Altenteil geschickt wird.
Wir setzen uns für eine Reform und eine Stärkung der Vereinten Nationen ein, die das Moment ziviler Außenpolitik nicht nur betont, sondern auch bereit ist zu finanzieren. Deutschland steht in einer besonderen Verantwortung für die Zivilisierung der internationalen Beziehungen; denn als Exportweltmeister ist es auch für eine wesentliche Konfliktursache mitverantwortlich, nämlich für die ungerechte Weltwirtschaftsordnung.
Wer eine Reform der Vereinten Nationen ohne die Punkte der Zivilisierung und einer gerechteren Weltwirtschaft diskutiert, der gibt zu, daß er kein Interesse daran hat, sondern allenfalls nationale Interessen unter Einschaltung der internationalen Organisationen durchzusetzen beabsichtigt. Das ist keine Friedenspolitik, sondern die Entmündigung der internationalen Politik.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Die Kabinettsvorlage über den Jahreshaushalt 1998 ist nur noch als paradox zu bezeichnen.
Paradox, weil die Diskussion über Milliardenlöcher im Bundeshaushalt, zunehmende Arbeitslosigkeit und Aufkündigungen des Solidarvertrages schlichtweg nicht mit einem Verteidigungshaushalt vereinbar sind, der im Vergleich zu den anderen Titeln überproportional ansteigt und nach NATO-Kriterien runde 60 Milliarden DM verschlingen wird. Paradox, weil eine offensichtlich in allen Bereichen handlungsunfähige Regierung glaubt, im militärischen Bereich durch eine weitere Aufrüstung noch Handlungsfähigkeit vortäuschen zu können.
Herr Rühe, wie erklären Sie älteren Menschen, die in der Apotheke stehen und auf einmal 13 Mark für ein Medikament bezahlen sollen, daß die Investitionen ins Militär auf 24 Prozent angehoben werden und die militärischen Beschaffungen um 19 Prozent ansteigen? Wie verträgt sich das sympathieträchtige Bild des Oder-Einsatzes der Bundeswehr mit der Anschaffung von Waffensystemen, die eben diese Bundeswehr in die Lage versetzen, nach Bedarf weltweit militärisch zu agieren?
Da geht es nicht urn humanitäre Hilfe, wie die mit 11 Millionen DM finanzierten Werbespots versprechen, sondern um Elitekampfeinheiten. Es ist richtig - Sie haben es vorhin erwähnt -: Die Grünen weigern sich, morgen einen Showlauf für das Kommando Spezialkräfte vor den Medien unter dem Motto: „Retten und evakuieren die Elitetruppe, die Speerspitze der Krisenreaktionseinheiten", in der Öffentlichkeit zu legitimieren. Wir fordern Sie auf: Verzichten Sie auf das Kommando Spezialkräfte.
Wie rechtfertigen Sie gegenüber den Menschen, die in mehr als 63 Ländern der Welt von dem Minentod bedroht sind, die Weiterentwicklung ihrer HighTech-Minen, um diese Massenvernichtungswaffe zu perfektionieren, während der Haushaltsansatz für humanitäre Minenräumung zu einer Makulatur gerät?
Wie können Sie eigentlich die Beschleunigung der Rückkehr der Flüchtlinge nach Bosnien betreiben, während sich Ihre Bundesregierung weigert, lächerliche 20 Millionen DM zur Verfügung zu stellen, um Bosnien zu entminen?
Ihr Kollege Austermann hat in den letzten Tagen sehr viel sinnvollere Ausführungen getätigt als heute. Er betonte nämlich, daß die Nettokreditaufnahme unbedingt eingehalten werden muß und deshalb alle möglichen Einsparpotentiale ausgenutzt werden müssen. Herr Kollege Austermann, es kommt selten vor, aber in diesem Punkt stimme ich Ihnen zu.
Die Grünen wollen erstens die Einsparpotentiale im Verteidigungsbereich ausnutzen und auf Wahnsinnsprojekte wie den Eurofighter verzichten. Darüber hinaus wollen wir abrüsten. Wir sagen ganz klar: Wer abrüsten will, muß die Wehrpflicht abschaffen. Wir verweigern ferner die Zustimmung zu fahrlässigen Beschaffungsplanungen im Rüstungsbereich, die durch Verpflichtungsermächtigungen in Milliardenhöhe eine Belastung nicht nur dieses Parlaments, dieser Gesellschaft heute, sondern zukünftiger Generationen festlegen und festzurren.
Es geht nicht nur um die 850 Millionen DM für den Eurofighter als Einstiegskosten. Es geht insgesamt um zirka 40 Milliarden DM für diesen Industrievogel, der weder sicherheitspolitisch noch politisch bei uns hier zu verantworten ist.
Der Erfolg, Herr Verteidigungsminister Rühe, den Sie hier vertreten, der Anstieg der Rüstungsausgaben, in Zeiten größter Finanznot ist für die Menschen in unserer Republik ein Desaster. Sie verhindern nicht nur langfristig die Konsolidierung der Staatsfinanzen, sondern Sie führen Deutschland in eine Außenpolitik, die sich mehr auf das militärische als auf das politische Standbein konzentrieren soll.
Es bleibt eigentlich nur ein Trost: Durch Ihre Starrsinnigkeit, an einer 340 000-Mann-Armee festzuhalten, eine Zweiklassenarmee aufzubauen, weil nur noch die Krisenreaktionskräfte ausgerüstet werden und die Landesverteidigungskräfte zum Ersatzteillager verkommen, haben Sie Ihre Hausaufgabe als Verteidigungsminister nicht erfüllt. Das macht uns zuversichtlich. Es gibt keine Planungssicherung für die Bundeswehr. Ihr Konstrukt ist so rissig, wie die Deiche im Oderbruch es waren.
Wir wollen eine andere Politik. Wir wollen abrüsten. Wir wollen zivile Konfliktprävention unterstützen. Die Weigerung der Bundesregierung, selbst zivile Friedensdienste in Bosnien auch nur anschubzufinanzieren, macht deutlich, daß sie in den politischen Bereichen unterhalb der militärischen Schwelle schlichtwegblind ist.
Ich will das ernste Thema „Rechtsradikalismus in der Bundeswehr" ansprechen. Manifestieren Sie nicht grundsätzliche Fehlentscheidungen! Lenken Sie nicht vom eigentlichen Problem ab! Zu sagen: „Es sind alles nur Einzelfälle", reicht nicht aus. Was ist ein Einzelfall? Dresden, Hammelburg, Detmold - eine Indizienkette, die zeigt, daß es im Gebälk der Bundeswehr kracht und daß sich Rechtsradikalismus längst breitgemacht hat.
Die innere Führung hat versagt, Kollege.
Die Zahlen, die gestern bekanntgeworden sind, beweisen, daß über Jahre das Problem von Rechtsradikalismus in der Bundeswehr verharmlost und verschwiegen wurde.
Wir sind gegen Ihre Vorschläge, die mit dem Datenschutz nicht vereinbar sind und vom eigentlichen Problem ablenken. Die Zurückweisung, die Bundeswehr sei eine Wehrpflichtarmee und damit Spiegel der Gesellschaft, versucht, davon abzulenken, was Ihr Kollege Glos heute morgen hier noch einmal explizit ausgeführt hat: Eine Regierung, die Ausländerfeindlichkeit schürt und zum Regierungsprogramm erklärt, ist verantwortlich für eine Gesellschaft, in der Rechtsradikalismus und Neofaschismus neuen Raum bekommen.
Das Echo dessen haben Sie in der Tat in der Bundeswehr zu ertragen. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß Sie als Verteidigungsminister dagegen vorgehen.
Herr Verteidigungsminister, Sie haben den Strukturwandel verschlafen. Ziehen Sie jetzt wenigstens die richtigen Konsequenzen! Manifestieren Sie nicht grundsätzliche Fehlentscheidungen durch panikartige Rüstungsbeschaffungsverträge, sondern fangen Sie an, die Hardthöhe abzuwickeln! Wir sind nicht bereit, Ihre Lasten im nächsten Jahr zu übernehmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man könnte diese Aktuelle Stunde auch nennen: „Was passiert, wenn ein Minister von seinem Redekonzept abweicht?" Aber die Ernsthaftigkeit der Abweichung ist eben nicht zu verharmlosen und auch nicht lächerlich.
Herr Kollege Rühe, Herr Verteidigungsminister, im „Tagesspiegel" vom 7. November werden Sie zitiert, daß die Bundeswehr in zwei Jahren über 50 000 Soldaten der Krisenreaktionskräfte verfügen werde. Sollte es zu einer vergleichbaren Situation wie beim Golfkrieg kommen, werde sich Deutschland militärisch beteiligen. Allerdings - und hier zitiert der „Tagesspiegel" wörtlich - würden sie „nie wieder bei einem UNO-Einsatz unter militärischer Führung der UNO mitmachen". „Das wäre unverantwortlich, das wäre ein Desaster".
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn eine derartige Äußerung angesichts der gegenwärtigen Krise im Irak eine öffentliche Debatte hervorruft.
Ich möchte drei Interpretationen anbieten, von denen ich glaube, daß sie zulässig sind.
Erstens. Sie haben zuvor zu viele Stunden auf sicherheitspolitischen Tagungen und innerhalb der Generalität verbracht und einfach Ihren Wunschträumen freien Lauf gelassen.
Meine zweite Interpretation wäre, daß Sie - entgegen Ihrer Gepflogenheit, mehr Außenminister als Verteidigungsminister zu sein - einige Tage die Entwicklung im Nahen Osten nicht mehr mitbekommen haben - schlimm genug!
Die dritte Interpretationsmöglichkeit, die meiner Befürchtung nach am ehesten gegeben ist, besteht darin, daß Sie es für zeitlich gegeben halten, die Öffentlichkeit mit der bewährten Salamitaktik darauf vorzubereiten, daß nun auch noch die letzte Zurückhaltung Deutschlands in der Außen- und Sicherheitspolitik aufgegeben werden muß.
Erstens manifestieren Sie damit den deutschen Anspruch, sich potentiell an allen Arten von Militäraktionen zu beteiligen. Zweitens machen Sie einmal mehr deutlich, daß Sie Ihre Politik der Marginalisierung der Vereinten Nationen fortsetzen. Drittens stelAngelika Beer
len Sie das Recht dieses Parlaments in Frage, in jedem Einzelfall zu entscheiden. Viertens beteiligen Sie sich während einer internationalen, äußerst ernsten Krise, in der Außenminister Kinkel innerhalb der Europäischen Union versucht, dahin gehend eine Einigung zu erzielen, daß jeder Militärschlag abgelehnt wird, an Muskelspielen und tragen dazu bei, daß ein solcher Versuch möglicherweise scheitert.
Da Sie darüber hinaus auch noch ein militärisches Weltordnungsmodell präferieren, das für die Zivilisierung der internationalen Beziehungen hinderlich ist, möchte ich auf den zweiten Golfkrieg noch einmal grundsätzlich eingehen.
Der Überfall von Saddam Hussein auf Kuwait war völkerrechtswidrig. Es gab Beschlüsse, mit diplomatischen Sanktionen Hussein zu zwingen, seine Truppen zurückzuziehen. Ohne daß man abwartete, wie diese Sanktionen überhaupt wirkten, gab es die Intervention der Amerikaner, nicht um Saddam zu beseitigen, nicht im Interesse des Völkerrechts, sondern um eigene Ölinteressen in dieser Region aufrechtzuerhalten. Das Ziel der Vereinigten Staaten war nicht der Einsatz für Menschenrechte; denn sonst wäre die Politik nach dem zweiten Golfkrieg ganz anders formuliert worden. Man hätte die Kurden nicht dem neu entstandenen Zwiespalt zwischen der Türkei und dem Irak überlassen, man hätte nicht eine Sanktionspolitik verhängt, deren Wirkung darin besteht, das einzig wahre demokratische Potential im Irak, das wieder wachsen muß, nämlich die Bevölkerung, diesem Mann auszuliefern, und die Menschen verhungern, die Kinder tagtäglich zu Hunderten sterben läßt. Das sind alles politische Maßnahmen, die Sie, Volker Rühe mit Ihrer Äußerung unterstützen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Es ist nicht unmoralisch, Militär nicht einzusetzen; vielmehr ist es unmoralisch, eine Politik zu praktizieren, die dazu führt, daß erst ab der Ebene der Militäreinsätze darüber diskutiert wird.
Unmoralisch ist es, diese Sanktionspolitik der Vereinten Nationen zu unterstützen. Unmoralisch war es vor allem, Herr Verteidigungsminister, ein Regime wie das irakische über Jahre bis unter die Zähne aufzurüsten; 110 deutsche Firmen waren an der Proliferation von B- und C-Waffen beteiligt. Wenn Sie jetzt nur noch militärische Antworten haben, statt eine politische Strategie zu entwickeln, um die bedenkliche Proliferation von Massenvernichtsungswaffen zu verhindern, dann droht uns Schlechtes, falls Ihre Politik sich durchsetzen sollte.
Wir haben nach dem ersten und nach dem zweiten Golfkrieg hier im Deutschen Bundestag gefordert, daß wir uns dafür einsetzen, unter der Verantwortung der Vereinten Nationen eine Nahost-Friedenskonferenz einzuberufen. Wer diesen Schritt heute immer noch verweigert, trägt dazu bei, daß zu „counter proliferation"-Strategie, zu militärischen Muskelspielen, und damit zur Vorbereitung auf einen dritten Golfkrieg keine Alternative bleibt. Das wäre fatal, vor allen Dingen für die Menschen in der Region.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Rühe, Sie werden noch die Möglichkeit haben, hier Stellung zu nehmen. Ich denke, man kann aber schon jetzt festhalten, daß es eine absolute Unverfrorenheit ist, wie die Bundesregierung und auch die Abgeordneten der Koalition sich hier über den Willen der Bevölkerung hinwegsetzen. Es verschlägt einem fast die Sprache.
80 Prozent haben sich laut Umfrage gegen die Beschaffung des Kampfflugzeuges Eurofighter ausgesprochen. Seit dem 8. November läuft eine Kampagne von „medico international" und der „taz", der Berliner Tageszeitung. In diesen wenigen Tagen ist es gelungen, mehr als 353 000 DM für einen Minenräumfonds zusammenzubekommen. Denn es geht darum, klarzumachen, daß die Bundesregierung die 100 Millionen DM, die im nächsten Jahr wieder für militärische High-Technologie im Minenbereich ausgegeben werden sollen, dort endlich streichen muß und einzahlen soll, damit wir die Völker dieser Welt von der Geißel Mine befreien können.
Dennoch: Die Bundesregierung will heute unsere Zustimmung zur Perfektionierung der Killerwaffe Nummer eins, der Mine, und für das größte Rüstungsprojekt aller Zeiten, den Eurofighter 2000.
Herr Minister, der Frieden in unserem Land ist bedroht, richtig. Er ist aber nicht durch nebulöse Feinde, die Sie überall entdecken, bedroht; das ist nicht die Bedrohung für Deutschland. Nein, der soziale Frieden in Deutschland ist bedroht, weil Sie an Relikten des kalten Krieges festhalten und weil Ihr Rüstungsfundamentalismus auf der Hardthöhe
zu folgenschweren Fehlentscheidungen führt.
Milliarden, die für den Erhalt des Sozialstaates und sozialverträgliche Reformen benötigt werden, schieben Sie der Rüstungsindustrie in den Rachen, anstatt endlich einmal zu überlegen, wie man denn die Hochschulen, die Bildung oder die Ärzteversorgung absichern kann.
So sind es also 46,7 Milliarden DM, Herr Rühe, die Sie für Militärpolitik ausgeben möchten. Aber Ihre Ausgabenplanung bewegt sich auf unsicherem Grund. Die von Ihnen geheimgehaltene Studie „Streitkräfteeinsatz 2020" muß in Ihrem Haus, der Hardthöhe, wie ein Erdbeben gewirkt haben. Denn diese Studie kommt zu dem Schluß, daß neue HighTech-Waffen entwickelt und beschafft werden müssen. Es wird verlangt, Herr Minister, daß Heer, Luftwaffe und Marine besonderen Wert darauf legen, daß zukünftige Waffensysteme nicht durch Radar entdeckt werden können. Diese Eigenschaft, über die zum Beispiel der amerikanische Stealth-Bomber bereits verfügt, wird Ihr Risiko-Eurofighter 2000 niemals besitzen.
Das heißt, Sie sind nicht nur ein finanzielles Risiko für die Politik in Deutschland, sondern Sie produzieren auch veraltete Waffen. Die Friedensbewegung mit dem demokratischen Protest, die hier ausgeschlossen ist, heute morgen aber demonstriert hat, hat festgestellt - ich glaube, man kann diese Feststellung unterstreichen -, daß Ihr Eurofighter den Elchtest nicht überstehen wird.
Aber zum ernsten Thema zurück. Das Planungschaos auf der Hardthöhe können Sie vor diesem Parlament und auch vor der Öffentlichkeit nicht länger verschweigen. Auch wenn die Beibehaltung der Wehrpflicht auf der Hardthöhe zur Zwangsvorstellung geworden ist und die Beibehaltung einer 340000 Mann starken Armee zum Dogma erhoben wird: Wir sind generell nicht bereit, diesen Wahnsinnsprojekten, die ganze Generationen finanziell knebeln werden, in irgendeiner Form zuzustimmen.
Kommen wir zu den friedenspolitischen Punkten. Die bereits erwähnte geheimgehaltene Studie kreiert das neue Kriegsbild der Bundeswehr. Das stimmt einfach nicht mehr überein mit dem Bild der wohltätigen Helfer oder der Instrumentalisierung der notwendigen Hilfe im Oderbruch. Es ist das Bild von Kämpfereliten mit Computereinsatz. Sie sind im Moment bereit, diese Elitetruppen aufzubauen, nämlich das Kommando Spezialkräfte. Genau aus diesem Grunde beantragen wir heute, dieses Kommando ersatzlos aufzulösen und den weiteren Ausbau der Krisenreaktionskräfte zu streichen.
Wir brauchen keine computersimulierten Kriegsführungsspiele auf der Hardthöhe, sondern eine Friedenspolitik, die von vornherein versucht, Konflikte gewaltlos zu moderieren.
Ich möchte noch einmal auf den Eurofighter 2000 eingehen. Die Nordelbische Kirche zum Beispiel weist das Parlament, also uns, darauf hin, „daß es Konsens ökumenischer Friedensethik ist, daß die internationalen Beziehungen entmilitarisiert werden müssen und gewaltfreie Formen der Konfliktbewältigung zu fördern sind. Dazu gehören eine nachdrücklich vorangetriebene Abrüstung sowie die Beschränkung von Rüstungsproduktion und -export. " Herr Minister Rühe, dies ist genau das Gegenteil von dem, was Sie wollen.
Erstens. Der Eurofighter ist nicht nur sicherheitspolitisch überflüssig, sondern friedenspolitisch schädlich. Zweitens. Er verhindert auf Jahrzehnte die notwendige Abrüstung der Luftstreitkräfte. Drittens. Die Prüfung billigerer Modelle wurde gar nicht erst vorgenommen, weil die Bundesregierung dem Druck des militärisch-industriellen Komplexes nachgegeben hat. Viertens. Das ist die Konsequenz daraus: Sie haben Ihre wirtschaftspolitische Vernunft an der Eingangstür der DASA an den Nagel gehängt.
Meine Damen und Herren, Ihre Politik der haushaltstechnischen Trickserei ist sozial- und friedenspolitisch schädlich. Ihr muß ein Ende bereitet werden. Deswegen appellieren wir an Sie quer durch alle Fraktionen, heute dem Fraktionszwang ein Nein zu erteilen und wirklich nach Ihrem Gewissen abzustimmen. Dieser Eurofighter ist nicht zu verantworten; er muß gestoppt werden.
Zum Schluß muß ich noch etwas zu der Doppelmoral der Bundesregierung sagen, die sich auch im Bereich der Minenpolitik aufzeigt. Am 4. Dezember dieses Jahres wird ein historischer Vertrag zum Verbot der Antipersonenminen unterzeichnet, und am 10. Dezember dieses Jahres findet die Übergabe des Friedensnobelpreises an die internationale Kampagne gegen Landminen statt. Aber was machen Sie? 13 Millionen DM werden im Einzelplan 05 für die humanitäre Minenräumung und 100 Millionen DM im Einzelplan 14 zur Perfektionierung des militärischen Minenkampfes bereitgestellt. Das ist ein Hohn für alle Menschen, die von dieser Geißel bedroht sind,
und für alle Menschen, die sich für die Abrüstung und die Vernichtung sämtlicher Landminen engagieren.
Herr Rühe, ich kann Ihnen heute keine gute Zeugnisnote erteilen.
Ihr Konzept geht nicht auf. Ihre schöne neue Bundeswehr bekommt braune Schönheitsflecken. Selbst bei dem ernsten Problem der Minen verweigern Sie die notwendigen Maßnahmen.
Wir beantragen heute die Streichung von 4,846 Milliarden DM aus dem Einzelplan 14 als Signal für die Möglichkeit des Einstieges in eine neue soziale und ökologische Gesellschaft, in einen neuen Gesellschaftsvertrag. Da er mit Ihnen nicht zu machen ist, verzichten wir darauf und hoffen, daß wir schnellstmöglich selber in die Verantwortung kommen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir haben viele Worte gehört wie „rasches, entschiedenes Handeln", insbesondere von Ihnen, Herr Verteidigungsminister Rühe. Aber ich sage Ihnen: Disziplinarverfahren einzuleiten ist das mindeste, ist eine Selbstverständlichkeit. Da braucht man sich nicht noch selber auf die Schulter zu klopfen; das ist überflüssig.
Vor allen Dingen: Die Einleitung von Disziplinarverfahren, um die Schuldigen herauszufinden, ist kein Ausgleich für langjährige Tatenlosigkeit, die wir auch Ihnen vorwerfen müssen. Rechtsradikalismus ist kein tagespolitisches Phänomen, ebensowenig wie die Verherrlichung der Wehrmacht ein Phänomen ist. Das ist eine Altlast, die mit Gründung der Bundeswehr dort angesiedelt wurde.
Politische Verantwortung zu übernehmen, Herr Minister Rühe, und zu tragen heißt im Klartext, Ursachen zu analysieren und aufzudecken, heißt, den Traditionserlaß im Geist umzusetzen und nicht im Aktenschrank stehenzulassen. Politische Verantwortung zu übernehmen und zu tragen heißt aber auch, endlich zuzulassen, daß eine sozialwissenschaftliche Studie über die Bundeswehr erstellt wird.
Herr Minister, Ihre Strategie der Einzelfalltheorie, die Sie inzwischen zum Dogma erhoben haben, ist genau das Gegenteil von dem, was ich gerade genannt habe. Das ist eine politische Blockade, für die Sie persönlich verantwortlich sind. Denn Sie verhindern gegenüber dem Parlament, daß wir unsere Aufgabe, nämlich die politische Kontrolle der Streitkräfte, umsetzen können, weil Sie die Instrumente dafür nicht zur Verfügung stellen. Das ist Ihr Versagen!
Wenn Sie die Absicht des Parlaments - die nehmen wir sehr ernst; wir haben darüber heute schon stundenlang diskutiert -, eine ganze Kette von Fällen - nicht nur einen Einzelfall, Herr Minister - zu analysieren und die Ursachen herauszufinden, unter Generalverdacht stellen, dann ist das nur noch zurückzuweisen; dann haben Sie von dem ganzen Problem nichts verstanden.
Bisher getroffene administrative Maßnahmen sind ebenso eine Selbstverständlichkeit; aber sie sind unzureichend. Mit der längst überfälligen Umbenennung einiger Kasernen - wie der Dietl-Kaserne im letzten Jahr - haben Sie doch den Geist in den Kasernen noch nicht geändert, sondern nur erst mal den Namen. Sie müssen als Verteidigungsminister in die Kasernen, in die Traditionsräume, in jene Räume, in denen Hakenkreuze an den Wänden hängen, schauen. Auch das gehört zu den Aufgaben eines Verteidigungsministers. Ich sage Ihnen: Nicht überall, wo Nazi drin ist, steht auch Nazi drauf. Dafür braucht man politisches Gespür.
Herr Minister, Sie sagen, Sie könnten die Vergangenheit nicht beeinflussen, aber dafür sorgen, daß das in Zukunft nicht wieder passiert. Ich halte das für falsch. Wenn Sie sich in Ihrer bisherigen Amtszeit mehr um die politische Bildung und um die innere Führung gekümmert hätten, anstatt sich nur um den Aufbau der Krisenreaktionskräfte zu bemühen, hätten wir diese ernsthafte Debatte nicht erst heute, sondern schon vor Jahren geführt und möglicherweise schon vor Jahren einiges verändern können.
Wenn Sie heute vorschlagen, eine unabhängige Kommission einzurichten, so ist das für uns wie folgt
zu bewerten: Erstens. Sie wollen auf jeden Fall das Tätigwerden des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuß vermeiden. Zweitens. Sie lenken davon ab, daß Sie nach wie vor nicht bereit sind, die sofort möglichen Schritte in Handlungen umzusetzen. Wir sind gerne bereit, Ihnen Ratschläge zu geben, welche Personen in einer solchen Kommission sitzen sollten. Nur, Herr Verteidigungsminister, unsere politische Verantwortung liegt in der Aufklärung zahlreicher unbeantworteter Fragen.
In dem Verfassungsschutzbericht von 1991 heißt es, daß Roeder mit Hilfe der von ihm verfaßten Publikationen „nationalistisches und fremdenfeindliches Gedankengut" verbreitete. Die Berichte gibt es seit 1975, nicht erst seit 1991! Wie kann es denn sein, daß Sie heute im Verteidigungsausschuß vortragen: Aus dem Antrag des „Deutsch-Russischen Gemeinschaftswerkes" vom 4. Mai 1994 an die Bundeswehr und einem weiteren Schreiben ergab sich kein Hinweis auf Roeder. Dessen Name tauchte allerdings als Faxabsender auf. Wie kann es sein, daß ein solches Schreiben unter dem Briefkopf „Deutsch-Russisches Gemeinschaftswerk" mit dem Symbol des ostpreußischen Reichsadlers mit dem Spruch „Jedem das Seine" keine Sensibilität, nicht einmal einen Gedanken an eine Rückfrage erweckt?
Das ist doch kein Zufall. Das ist auch kein Phänomen. Das ist politisches Versagen nicht nur in Ihrem Haus, sondern leider auch im Auswärtigen Amt; denn dort hat man es genauso gesehen.
Ich frage Sie: Wie kann es passieren, daß Soldaten, die später beim Kommando Spezialkräfte waren, Ihrer Elitetruppe, am Aufbau eines geheimen Waffenlagers beteiligt waren, das vor einer Woche gefunden worden ist? Ich glaube, man muß wirklich einmal sagen, was dort gefunden wurde:
- 1 Pistole ...
- 50 Gefechtspatronen ...
- 1 Anleitung zum Herstellen von Rohrbomben ...
- 2 Rohre ...
- 1 Eimer mit UnkrautEx .. .
- wir wissen alle, was man damit machen kann -- 1 Sprengkörper ...
Das ist die Vorbereitung auf terroristische Anschläge von Rechtsextremisten in der Bundeswehr auf Bundeswehrgelände, und dann auch noch von Mitgliedern des Kommandos Spezialkräfte; das ist doch Ihre Elitetruppe. Wie kann das passieren? Das ist eine der Fragen, die wir ganz dringend geklärt haben wollen.
Deswegen, Herr Bundesverteidigungsminister, und weil es einfach nicht sein kann, daß eine ganze Liste von Offizieren eine Ankündigung eines Vortrages zur Regermanisierung bekommen hat - das ist doch alles nicht mehr Zufall, das ist auch nicht nur
Fahrlässigkeit; das ist das Versagen der politischen Kontrolle in den Streitkräften unter Ihrer Führung -, wollen wir den Verteidigungsausschuß als Untersuchungsausschuß mit dieser Angelegenheit befassen. Wir wollen Ihnen helfen, für die Zukunft dafür zu sorgen, daß es keinen Grund für Artikel gibt, die die Bundeswehr unter Generalverdacht stellen. Wir müssen die radikale, rechtsextreme, neofaschistische Minderheit in der Bundeswehr isolieren und herausoperieren. Sonst hat Deutschland in der Außenpolitik ein Problem, das nicht mehr wegzureden ist.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß das Auswärtige Amt gleich vertreten sein wird.
Gestern wurde der „Internationalen Landminenkampagne" und deren Koordinatorin, Jody Williams, der Friedensnobelpreis überreicht. Bis jetzt haben 125 Staaten den Vertrag unterzeichnet. Das ist ein großartiger Erfolg. Ich möchte mich bei allen Menschen und insbesondere bei allen Kollegen bedanken, die dazu beigetragen haben.
Ich glaube, daß auch der kanadischen Regierung besonderer Respekt gezollt werden muß; denn sie ist es gewesen, die die Initiative zum Ottawa-Prozeß ergriffen und die es ermöglicht hat, diesen Vertrag abzuschließen.
Vertreter und Vertreterinnen der internationalen Kampagne gegen Landminen betonten am Montag auf einer Bundespressekonferenz hier in Bonn, daß ihr Engagement gegen die tödliche Waffe natürlich weitergehen werde, daß die Kampagne mit diesem Vertrag nicht beendet sei, weil das erreichte Ziel, dieser Vertrag, nur ein Zwischenschritt auf dem Weg zur vollständigen Ächtung aller Landminen sein könne. Ich unterstütze diese Auffassung.
Herr Kinkel, der nun doch nicht lauscht, hat angekündigt, daß noch im ersten Halbjahr 1998 der Vertrag von Ottawa vom Bundestag ratifiziert werden soll. Wir unterstützen ihn in dieser Absicht, weil auch wir wollen, daß dieser Vertrag möglichst rasch wirksam wird und so eine weitere Sogwirkung auf jene Staaten entsteht, die noch zögern.
Ich möchte den Außenminister fragen - diese Frage muß ich zu einem späteren Zeitpunkt wiederholen -, was er in Zukunft unternehmen möchte. Wir haben mit Interesse vernommen, daß er sich, am 3. Dezember im Südwestfunk, grundsätzlich dem Ziel verschrieben hat, auch andere Landminentypen abzuschaffen, also nicht nur Antipersonenminen, sondern - das hat er ausdrücklich betont - auch Antipanzerminen.
Dies sollte der nächste Schritt sein. Wir werden ihn massiv unterstützen.
Ich würde mich noch mehr freuen, wenn er schon heute sagen könnte, wie er sich diesen Schritt konkret vorstellt, weil doch die andere Seite des Kabinetts, nämlich die Verteidigungsseite, darauf beharrt, Antipersonenminen weiterhin zu entwickeln, weiterhin einzusetzen und die Möglichkeit eines dynamischen Minenkampfs aufrechtzuerhalten.
Erst wenn diese Bundesregierung ein weiterführendes Konzept entwickelt hat - die sich jetzt schon wieder aufregt, obwohl ich mich nur dafür einsetze, daß auch Antipersonenminen, wie es der Minister gesagt hat, geächtet werden -, könnte sie ihren Anspruch rechtfertigen, Vorreiter in diesem weiteren Prozeß zu sein. Bis jetzt kann man davon allerdings nicht sprechen. Die Bundesregierung mußte von den Nichtregierungsorganisationen, aber auch von den Mitgliedern des Unterausschusses für Abrüstung und Rüstungskontrolle zu der heutigen Position getragen werden.
In der Petition und in unserem Antrag sind einige weiterführende Vorschläge gemacht, die die Mängel der bisherigen deutschen Landminenpolitik beheben wollen. Der Petent fordert die Bundesregierung auf, mit den ihr gegebenen Möglichkeiten international für die Verwirklichung folgender Ziele einzutreten: Erstens: weltweites Verbot der Entwicklung, der Produktion und des Exportes inklusive des Technologietransfers einschließlich jener mit einem Selbstzerstörungs- oder Neutralisationsmechanismus; zweitens: Offenlegung aller Forschungsprojekte und Exporte, aller militärischen Einsatzplanungen und aller Minenbestände und -lager auf deutschem Boden; drittens: die nachweisbare Vernichtung aller existierenden Minen.
Ich möchte dazusagen: Wir möchten wirklich die Auskunft haben, welche ausländischen Minen noch auf deutschem Boden gelagert werden. Wir brauchen eine umfassende Unterstützung für die humanitäre Minenräumung und für die Rehabilitation der Opfer. Dies ist einer der wichtigsten humanen Aspekte, die wir bei allen Debatten über die Minen nicht vergessen dürfen.
In der Realität sieht es auch hier anders aus. Für 1998 sind immerhin 99,1 Millionen DM für Forschung und Entwicklung sowie Beschaffung von Landminen und militärischer Minenräumung
- guten Abend, Herr Außenminister, ich bin fast fertig - vorgesehen, für die Folgejahre über 300 Millionen DM. Für die humanitäre Minenräumung sind im Haushalt des Auswärtigen Amtes, zusammen mit anderen Titeln, 28 Millionen DM vorgesehen. Dieses Ungleichgewicht und die erklärte politische Absicht, langfristig nicht auf alle Minentypen verzichten zu wollen, ist das Problem. Das ist die Mißachtung, die wir empfinden, die die Opfer empfinden und die die 72 Länder empfinden, die nicht wissen, wie sie mit der Minenplage fertig werden sollen.
Wer humanitäre Politik nicht nur im Munde mit sich herumtragen, sondern sie auch umsetzen will - Herr Kinkel, wir begrüßen Ihren Vorschlag, Antipersonenminen zu ächten -, der kann fest mit unserer Unterstützung und sicherlich auch mit der jener über 1000 Organisationen rechnen, die die internationale Kampagne gegen Landminen führen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja nicht ungeschickt, Herr Rühe, wie Sie die Gelöbnisse in die öffentliche Debatte gebracht haben, um von Ihren eigenen Problemen und denen der Bundeswehr abzulenken.
Sie hoffen auf eine Langzeitwirkung in den Wahlkampf hinein. Ich muß Sie aber leider enttäuschen: Das wird nicht funktionieren, nicht in diesem Stil, nicht bei dem Rumgeballere. Zu offensichtlich ist Ihr Versuch und der der Koalition, die Bundeswehr wahlkampftaktisch in Beschlag zu nehmen, sie zu instrumentalisieren. Es wird Ihnen auch nicht gelingen, damit die sachliche Aufklärungsarbeit über rechtsextremistische Vorfälle in der Bundeswehr zu torpedieren.
Sind Sie wirklich so naiv, zu glauben, daß durch militärisches Zeremoniell in der Öffentlichkeit die Armee demokratisch integriert wird? Gerade durch solche Veranstaltungen, die in der Vergangenheit - es
ist erwähnt worden - nicht selten von einem riesigen Polizeiaufgebot begleitet wurden,
machen Sie die Bundeswehr besonders für jene attraktiv, die Sie - so sagen Sie jedenfalls - gar nicht haben wollen, nämlich für Menschen mit rechtsextremem und nationalautoritärem Gedankengut.
Weil dies so ist und weil Ihr Wunsch, ausgerechnet zum Jahrestag des Mauerbaus, am 13. August, ein öffentliches Gelöbnis in Berlin zu erzwingen, von politischer Instinktlosigkeit zeugt, ist öffentlicher und demokratischer Protest gegen das Gelöbnis mehr als gerechtfertigt. Wir werden uns beteiligen.
Mit Ihren pauschalen Diffamierungen der Kritiker und Kritikerinnen, die das von Ihnen gewählte Datum und den Ort aus sehr guten Gründen nicht akzeptieren, zeigen Sie lediglich, daß Sie den Stil demokratischer Auseinandersetzungen nicht beherrschen. Die Kritiker und Kritikerinnen nehmen ein selbstverständliches Recht in einer Demokratie wahr und wehren sich gegen den Verfall der politischen Kultur. Und das ist gut so.
Daß die Traditionalisten in der Bundeswehr noch nie etwas mit demokratischen Tugenden am Hut hatten, das ist bekannt. Ausgesprochen bedauerlich aber ist, daß Sie, Herr Rühe, sich - trotz aller verbalen Bekundungen - in der Praxis zu diesem Kreis gesellen.
Sie haben ja recht, Herr Minister Rühe, wenn Sie sagen, daß die Grünen grundsätzlich gegen Gelöbnisse auf öffentlichen Plätzen sind; denn wir sind überzeugt: Gelöbnisse gehören in die Kasernen.
- Das sage ich Ihnen gerne: Die Bundesrepublik ist eine zivile Gesellschaft, in der nicht Sekundärtugenden wie Disziplin und Gehorsam zählen, sondern selbstbewußtes und eigenverantwortliches Auftreten. Deshalb appelliere ich an Sie: Verzichten Sie auf Ihre Gelöbniskampagne - man muß wissen: bis zum 13. August gibt es immerhin 66 öffentliche Gelöbnisse, mit denen Sie den Druck eskalieren lassen wollen -, die dazu dient, die Relegitimierung von Militär und seine interventionistischen Aufgaben in der Gesellschaft durchzusetzen! Versuchen Sie nicht, das Auslaufmodell Wehrpflicht mit öffentlichen Gelöbnissen rechtfertigen zu wollen!
Andererseits gibt es einen Vorschlag von Ihnen, den wir gut finden: die gläserne Kaserne. Das ist durchaus interessant, nur, nicht im Hinblick auf die Gelöbnisse. Versuchen Sie doch nicht, die Kasernen auf die Marktplätze zu verlegen.
Ich schlage Ihnen vor: Verfolgen Sie den Gedanken der gläsernen Kaserne weiter, und zwar in dem Sinne, daß wir endlich sicher sein können, daß die Verherrlichung der Wehrmacht nicht länger in Traditionsräumen der Bundeswehr betrieben werden kann!
Ein öffentliches Gelöbnis am Tag des Mauerbaus, Herr Rühe, ist nichts anderes als eine politische Demonstration. Sie ist eine Provokation für alle, die des Tages des Mauerbaus mit Ruhe, Ernsthaftigkeit und Trauer gedenken wollen statt mit militärischem Tschingderassabum.
Wer sich in den öffentlichen Raum begibt, Herr Minister Rühe, muß auch öffentliche Kritik vertragen können, muß in der Lage sein, auch mißliebige Stimmen auszuhalten. Gerade hierin - das haben Ihre Reaktionen deutlich gemacht - fehlt Ihnen leider die demokratische Toleranz.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nicht der Abgeordnete Volker Rühe aus Hamburg, sondern der Verteidigungsminister Volker Rühe hat heute genau vor fünf Jahren, nämlich am 26. März 1993, eine Rede in London gehalten
und gefordert, daß Osteuropa in sicherheitspolitischer Hinsicht kein konzeptionelles Niemandsland sein dürfe.
Die Argumentation Volker Rühes bewegte sich im Rahmen traditioneller Geopolitik. Herr Rühe, Sie schlossen Rußland aus der Entwicklung einer gesamteuropäisch integrierten Sicherheitspolitik aus. Ich zitiere:
Die riesigen Potentiale und die geostrategische Lage Rußlands sprengen die europäischen Dimensionen.
Wer die Teilung Europas überwinden will, der muß Rußland einbeziehen und nicht neue Unsicherheitszonen in Europa durch die NATO-Osterweiterung in Kauf nehmen oder riskieren.
Das ist der Grund, warum wir nicht zustimmen können. Die Tatsache, Herr Rühe, daß Sie Rußland bewußt ausgegrenzt haben und in diesem Prozeß federführend waren, ist der historische und moralische Skandal der Politik, die Sie betreiben.
Lieber Karsten Voigt, Bündnis 90/Die Grünen brauchen sicherlich nicht den Programmratschlag der SPD. Das werden wir alleine festlegen. Ich kann nur sagen, daß wir in der Auseinandersetzung um eine zukünftige kooperative und kollektive Sicherheitspolitik in ganz Europa auch von der SPD erwarten, daß sie darüber nachdenkt, ob man Rußland nicht enger einbeziehen kann, als es bisher der Fall ist.
Wir erinnern uns, daß die Vereinigten Staaten der NATO-Osterweiterung zunächst skeptisch gegenübergestanden und erst auf deutsches Drängen nachgegeben haben. Ich sehe hierin und in dem Streit um die Reform der Kommandostruktur der NATO einen Hinweis, daß die Zurückhaltung der deutschen Außenpolitik aufgegeben und zumindest im europäischen Rahmen eine klare Macht- und Interessenpolitik betrieben wird. Die Bundesregierung mißbraucht multilaterale Politik für nationale Interessenpolitik. Die Osterweiterung des Militärbündnisses ist ein Mittel der Politik, aber nicht eine Frage der europäischen Zukunft auf niedrigem militärischen Niveau.
Ich möchte mich noch einigen sicherheitspolitischen Aspekten widmen. Im engeren sicherheits- und militärpolitischen Bereich gibt es Entwicklungen, die eine klare Ablehnung der NATO-Osterweiterung begründen:
Erstens. Die Erweiterung bedeutet eine Verschiebung weg vom Zivilen hin zum Militärischen und gefährdet die Stabilität der Regionen.
Zweitens. Wir brauchen die wenigen Ressourcen, die vorhanden sind, für eine Stärkung der europäischen Gemeinsamkeit, der OSZE, und nicht für neue Rüstungsprojekte, die im Moment von dieser Regierung im Blindflug noch durchgedrückt werden.
Drittens. In sicherheitspolitischen Fachkreisen besteht längst Konsens, daß es in Europa keine Bedrohung gibt. Wer den Begriff von der kooperativen Sicherheit ernst nimmt, müßte sofort auf die Doktrin des Ersteinsatzes von Atomwaffen verzichten, anstatt neue nukleare Rüstungspläne umzusetzen.
Ich möchte vor allem noch erwähnen, was für uns so eminent wichtig ist - auch in diesem Punkt gibt es einen gewissen Konsens über Fraktionen hinweg -:
die konventionelle Abrüstung. Wir können nicht so tun, als sei diese Aufgabe bereits erledigt.
Wir wehren uns dagegen, daß die NATO die Weiterentwicklung des KSE-Regimes benutzt, um ihre Vorstellung von militärischer Infrastruktur in Europa durchzusetzen. Das ist ein Grund, warum Rußland verunsichert ist, obwohl sich diese Struktur im Moment nicht gegen Rußland richtet, sondern gegen die südlichen sogenannten Schurkenstaaten. Nur: Mit dieser Politik wird neue Unsicherheit statt Stabilität geschaffen.
Ich möchte noch etwas zu der Frage der wirtschaftlichen Folgen sagen. Es kann doch wohl kein Zufall sein, daß gestern eine Lobby-Veranstaltung der Rüstungsindustrie in Bonn mit dem Titel „Chancen der deutschen Industrie bei der Ausrüstung europäischer Streitkräfte vor dem Hintergrund der NATO-Osterweiterung" stattgefunden hat. Die Feigenblätter, die man bisher vorgehalten hat, fallen herunter, und wir sehen, daß der gesamte Rüstungskomplex jenseits jeder politischen Verantwortung versucht, die Beitrittsländer zu zwingen, sich in eine Aufrüstungsspirale zu begeben, die wir nicht wollen und die politisch schädlich ist.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Die Osterweiterung war eine falsche Entscheidung. Die Chancen, im Rahmen der OSZE das Sicherheitsmodell für das 21. Jahrhundert zu formulieren und umzusetzen, werden durch diesen Schritt massiv erschwert. Die OSZE hat aber - das will ich hier unterstreichen - trotz der banalen und geringen Mittel, die man ihr zur Verfügung stellt, bewiesen, daß sie durchaus in der Lage ist, Konflikte konstruktiv zu bearbeiten.
Wir werden deshalb weiterhin für eine Stärkung dieser Organisation und - im globalen Rahmen - der Vereinten Nationen eintreten und auch dafür kämpfen, daß die Mittel für zivile Konfliktbearbeitung bereitgestellt werden. Dies und nur dies ist der richtige Weg, eine Friedensordnung für Europa aufzubauen.
Eines möchte ich auch der SPD versichern: Trotz der schlechten Voraussetzungen, der verschärften Ausgangslage durch die NATO-Osterweiterung werden Bündnis 90/Die Grünen - egal in welcher Rolle - für eine weitere Reduzierung der Rüstung und der Drohpotentiale und für die Abschaffung der nuklearen Bedrohung eintreten. Ohne dieses Ziel wird es
eine gemeinsame Sicherheit in Europa nicht geben können. Dafür stehen wir.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich noch einmal kurz an die Situation im letzten
Jahr erinnern. Die Schlagzeilen über immer neue Vorfälle mit rechtsextremistischem und ausländerfeindlichem Hintergrund rissen nicht ab: Videos und Vorfälle in Hammelburg, Schneeberg, Altenstadt, der Angriff auf Ausländer in Detmold, geheime Waffenlager in einer Kaserne, ein Traditionsraum, wie ich ihn in Büchel entdecken mußte, in dem hinter verschlossenen Türen die Wehrmacht verherrlicht wurde.
Dann kamen Roeder und die Lieferungen aus dem Materialamt an sein Deutsch-Russisches Gemeinschaftswerk. Alle Alarmglocken hätten in dieser Sekunde läuten müssen, und zwar nicht nur beim Parlament, sondern vor allem bei Ihnen, Herr Minister Rühe.
Was passierte eigentlich in der Zuspitzung dieser Situation, als niemand mehr wußte, wie es weitergehen sollte? Was wäre fällig gewesen? Sie, Herr Rühe, haben sich geweigert, die notwendigen Maßnahmen zur Aufklärung der Ursachen tatsächlich einzuleiten. Sie kreierten Ihre Einzelfallthese. Ursachenforschung bezeichneten Sie als Generalverdacht, Presseveröffentlichungen als Schmutzkampagne und Soldaten, die von weiteren Vorfällen berichteten, als Trittbrettfahrer. Herr Minister Rühe, so schafft man keine Zivilcourage, sondern eine Armee, in der eine Stimmung des Duckmäusertums durchbricht. Genau das ist es, was die Aufklärung so schwierig macht.
Herr Minister, die Einsetzung des Untersuchungsausschusses war vor allem auch die notwendige Folge Ihrer Weigerung, sich mit den tatsächlichen Problemen auseinanderzusetzen und die Verantwortung zu übernehmen. Ihre Versuche, die parlamentarische Arbeit zu diskreditieren, sind nicht gelungen. Das zeigt das umfassende Dokument des Untersuchungsausschusses. Das zeigt die positive Rede des Ausschußvorsitzenden Kurt Rossmanith heute. Ich kann nur sagen: Sowohl die Einzelfallthese als auch die These bezüglich des Generalverdachts sind aus unserer Sicht ganz klar widerlegt.
Auch wenn der Untersuchungsausschuß seine Aufgaben aus unserer Sicht nur unzureichend erfüllt hat, weil er sich zeitweise eben doch in Einzelfalluntersuchungen verloren hat, hat er dennoch unverzichtbare Erkenntnisse offengelegt. Gemessen an der zur Verfügung stehenden kurzen Zeit - Herr Rossmanith hat darauf hingewiesen - brachten die Anhörungen und die Einblicke, die wir leider nur stichprobenartig vornehmen konnten, ergiebige Hinweise darauf, daß die Vielzahl der Vorfälle mit rechtsextremistischem und ausländerfeindlichem Hintergrund Symptome sind, Symptome für eine Fehlentwicklung in den Bereichen der inneren Führung, der politischen Bildung und der Traditionspflege.
Diese Schieflage der Bundeswehr konnte aber nur entstehen, weil die militärische und die politische Führung zum Teil wissentlich, zum Teil fahrlässig zugelassen haben, daß die klare Orientierung am Leitbild des Bürgers in Uniform und am Reformkonzept der inneren Führung vernachlässigt wurde bzw. teilweise abhanden gekommen ist.
Ich möchte noch einmal auf das Beispiel Varel eingehen, weil es eine Verknüpfung verschiedener Elemente aufzeigt. Dabei geht es um die Frage der Tradition und der Verletzung der Prinzipien der Menschenführung. In Varel haben Sie, Herr Rühe, offensichtlich selbst der militärischen Hierarchie mißtrauend, an den unmittelbaren Vorgesetzten vorbei ermitteln lassen und innerhalb kürzester Zeit, nämlich innerhalb von 48 Stunden, das gewünschte Ergebnis bekommen: Die Vorwürfe seien alle haltlos.
Im Verlauf der weiteren Untersuchungen sind 14 Vorfälle offengelegt worden, in denen gegen Vorgesetzte einer Kompanie wegen zum Teil erheblicher Verstöße gegen die Menschenwürde und die Prinzipien der Menschenführung disziplinarisch bzw. disziplinargerichtlich ermittelt wurde.
Ich muß Sie, Herr Verteidigungsminister Rühe, fragen: Waren diese 14 Vorfälle, die dort eine Rolle gespielt haben, alles nur Einzelfälle? Die inzwischen erfolgte Versetzung fast aller Offiziere und eines Großteils der Unteroffiziere aus der betroffenen Kompanie in Varel zeigen aus unserer Sicht, daß Sie und die militärische Führung einen Zusammenhang sehr wohl erkannt haben mußten.
Varel ist nicht nur wegen der Verletzung der Menschenwürde durch die bekanntgewordenen Vorfälle gekennzeichnet. Bereits 1994 sind Sie vom damaligen Wehrbeauftragten Biehle hier auf das Problem der Traditionspflege in Varel aufmerksam gemacht worden. Sie haben jede Frühwarnung ignoriert.
]: Davon
ist nichts wahr!)
Wie sonst ist es denn zu erklären, daß am 19. Dezember 1997 der Kommandeur einen Befehl erteilte - ich zitiere -:
Sprüche und Parolen, denen man Einpeitschungscharakter unterstellen kann und deren Assoziationen mit der Wehrmacht offensichtlich sind, wie z. B. „Klagt nicht, kämpft! " , „Lerne leiden, ohne zu klagen! " , der „Letzte Tagesbefehl an die Fallschirmjäger der Wehrmacht" oder die dritte Strophe des Liedes „Rot scheint die Sonne", sind dort, wo sie aushängen oder an die Wand gemalt sind, unverzüglich zu entfernen.
In Reaktion auf die internationale Empörung über rechsextremistische Vorfälle haben Sie die ganze Zeit nichts gemacht, obwohl die Warnungen vier Jahre auf dem Tisch lagen.
Herr Bundesminister, die Traditionspflege ist das augenfälligste Beispiel Ihres Versagens. Statt den Warnungen der Wehrbeauftragten zu folgen, zogen Sie sich doppeldeutig und genüßlich auf den ministeriellen Erlaß eines Verteidigungsministers der SPD zurück. Die Wehrbeauftragten haben nicht eingeklagt, daß der Erlaß nicht da sei. Sie haben in jedem Bericht in jedem Jahr darauf hingewiesen, daß dieser
I Erlaß in der Bundeswehr nicht umgesetzt wird. Daran sind Sie vorbeigegangen.
Herr Verteidigungsminister, Ihr Rezept, alles sei in Ordnung, nur weil die Erlaßlage stimme - was ja noch nicht einmal immer der Fall ist -, hat im Bereich der Traditionspflege eine Grauzone geschaffen, die für Menschen mit rechtsextremistischen Einstellungen durchaus attraktiv ist.
Frau Wehrbeauftragte, Sie haben in Ihrem jüngsten Bericht trotz Zeiten des Wahlkampfs mutig auf diese Gefahr hingewiesen. Ich darf Sie zitieren:
Um so mehr beobachte ich mit Sorge, daß innerhalb der Bundeswehr gleichwohl die gebotene Distanz zur deutschen Wehrmacht insgesamt, aber auch zu einzelnen Personen aus der deutschen Wehrmacht nicht immer und überall eingehalten wird.
Sie, Herr Rühe, wischten diese wichtige Aussage, die auch die Arbeit des Untersuchungsausschusses als notwendig bestätigte, als Unsinn vom Tisch.
Frau Marienfeld, ich möchte Ihnen für die Zusammenarbeit danken; aber ich möchte Sie auch ausdrücklich ermuntern, Ihr Recht auf unangemeldete Besuche bei Bundeswehreinheiten auf Bereiche hinter verschlossenen Türen wie den in Michel auszudehnen, wo die Verherrlichung der Wehrmacht betrieben wird.
Die Probleme der Traditionspflege und der Menschenführung sind ebenso wenig nach dem Motto „Augen zu und durch" zu bekämpfen wie die Schieflage der inneren Führung, der politischen Bildung oder die notwendige Eindämmung der Attraktivität militärischer Strukturen für Menschen mit rechtsextremistischen Einstellungen. Wer wie Sie, Herr Rühe, wissenschaftliche Studien und vor allen Dingen auch empirische Daten wie der Teufel das Weihwasser meidet, der beraubt sich selbst der Möglichkeit, Frühwarnsysteme einzubauen, zu nutzen und Ursachen zu bekämpfen.
Deswegen beantragen wir heute noch einmal die Erstellung einer sozialwissenschaftlichen Studie. Kommen Sie nicht wieder mit Ihrer These vom unbegründeten Generalverdacht und mit Ihrer These des Einzelfalls! Schließlich haben Sie diesen Verdacht selbst kreiert. Jetzt versuchen Sie, Ihre Verantwortung irgendwie beiseite zu wischen.
Herr Rühe, Sie wurden 1993 in einer Studie des SOWI darauf hingewiesen, daß Sie vermutlich überwiegend sogenannte Wohlstandsverlierer unter den Jugendlichen rekrutieren. Die Studie beschreibt zu einem erheblichen Teil ausländerfeindliche, rechtsradikale bis nationalkonservative Tendenzen. Ihr Militärischer Abschirmdienst warnte Sie im gleichen Jahr vor den Extremisten unter den Jugendlichen.
Vom Präsidenten des MAD haben wir im Ausschuß gehört, Rechtsextremisten fänden die Bundeswehr vor allem attraktiv, weil sie - ich zitiere - „ausländerfrei" und - mit Bedauern - nicht ganz „frauenfrei" sei, autoritäre Strukturen habe und man zu guter Letzt dort das Waffenhandwerk lernt, um später in rechtsextremistische Wehrsportgruppen zu gehen. Ihre Reaktion auf diese Warnung? Statt weiterzuforschen, wie es SOWI vorschlug, haben Sie gesagt: Nein, wir machen nichts, das ist ein Generalverdacht. Sie merken doch, wie lächerlich das ist.
Ähnliche Probleme gibt es im Bereich der inneren Führung. Ich möchte Herrn de Maizière, einen Zeitzeugen der Etablierung der inneren Führung, zitieren:
Die innere Führung ist kein Zustand, sondern vielmehr aktives Handeln, eine Führungs- und Erziehungsaufgabe, die immer wieder neu mit Leben gefüllt werden muß.
Herr Minister, ich möchte Sie dringend auffordern, in Ihren letzten Monaten diesem Anliegen nachzukommen, wenngleich ich zugeben muß, daß ich Zweifel habe, ob ein Minister, der im Ausschuß sagt, er habe mit innerer Führung nichts zu tun, weil er Zivilist sei, dazu in der Lage ist.
Abschließend möchte ich noch einmal auf die politische Verantwortung zu sprechen kommen. Herr Minister, Sie haben Ihr Amt vor allem dazu verwendet, Nebenaußenpolitik zu betreiben. Sie interessiert die Bundeswehr dort, wo sie in der Öffentlichkeit funktioniert und vordergründige Erfolge zu verzeichnen sind. Der eigentlichen Aufgabe eines Verteidigungsministers, die Binnenstruktur und die geistige Orientierung der Bundeswehr angesichts der gewaltigen sicherheitspolitischen Umgestaltung zu kontrollieren und zu erneuern, sind Sie nicht oder nur rudimentär nachgekommen. Statt dessen haben Sie, Herr Rühe, Ihre Prioritäten auf hektische Betriebsamkeit, den Aufbau der Krisenreaktionskräfte und die sogenannte Gleichberechtigung innerhalb der NATO auch bei Kampfeinsätzen außerhalb des NATO-Gebietes gesetzt.
Viele haben es bemerkt - nicht nur wir -, daß mit dieser Verhärtung Ihrer Position auch Ihr Führungsstil immer unduldsamer wurde.
Herr Rühe, Ihre Selbstgefälligkeit und die Beratungsresistenz, die Sie entwickelt haben, sind Bestandteil des Problems, das wir heute diskutieren.
Sie sind dafür verantwortlich, daß keine politischen Leitlinien mehr vermittelt wurden, keine politische Auseinandersetzung mehr stattfand, sogar die Stundenzahlen dafür reduziert wurden. Das führt in der Praxis zu einem Sich-Durchwursteln. Weil der Minister letztlich damit nicht klarkommt, wird dies auch dann noch zur Methode erklärt.
Herr Verteidigungsminister, daß Sie diese Armee im Umbruch von einem außen- und innenpolitischen Abenteuer ins nächste schicken, ist der Teil der persönlichen Verantwortung, die Sie am Verlust einer klaren geistigen Orientierung und parallel dazu einer Vernachlässigung der inneren Führung mitzutragen haben.
Herr Minister Rühe, Sie haben vielleicht erwartet, daß zum Schluß noch die Rücktrittsforderung kommt. Sie kommt nicht.
Aber wenn wir morgen im „Stern" lesen, daß Sie durchaus geneigt sind, das Kanzleramt zu übernehmen, dann muß ich Ihnen als Parlamentarierin kritisch entgegenhalten, daß ich Zweifel habe, ob jemand, der den jetzigen Zustand der Bundeswehr mitzuverantworten hat und der sie nicht im Griff hat, der ihr vor allen Dingen nicht hilft, wieder in den Tritt zu kommen, geeignet ist, die Verantwortung für dieses Land zu übernehmen.
Ich glaube, nicht.
 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lage und Zustand der Bundeswehr sind ernst. Wir sehen drei Grunddefizite, die noch einmal zu benennen sind:
Das erste:
unverantwortliche Finanzpolitik. Haushaltsdefizite machen deutlich, daß es unter Volker Rühe keine Planungssicherheit gibt. Der Rüstungslobbyismus wie bei der Beschaffung des Eurofighters, darüber hinaus aber auch des GTK und der Streit in der Koalition darüber
zeigen, daß die Priorität darauf liegt, die Kernfunktion der Rüstungsproduktion zu erhalten. Der Preis dafür sind neue Defizite. Das ist nicht nur finanzpolitisch unverantwortlich, es verhindert auch Abrüstung und Umstrukturierungsmaßnahmen.
Zweitens. Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, eine zeitgemäße Sicherheitspolitik zu formulieren. Vielmehr betreibt sie die Fortführung des traditionellen militärischen Denkens in multilateralem Gewand.
Drittens: innerer Zustand der Bundeswehr. Der neue Kämpfertyp droht die innere Führung auszuhöhlen.
Dynamische Anpassung der inneren Führung, wie es in der Antwort in der Bundesregierung heißt, bedeutet im Ergebnis real die sträfliche Vernachlässigung der inneren Führung, der politischen Bildung
und darüber hinaus eine Verharmlosung der Verherrlichung der Wehrmacht.
Ursache dafür ist die Schaffung national-autoritärer Grauzonen, durch die sich Rechtsextreme angezogen fühlen.
Zwischenbilanz: Die Bundeswehr ist unter Ihrer Führung, Herr Rühe, aus dem Tritt geraten. Die Grünen sehen erheblichen Handlungsbedarf. Er liegt auf der Hand.
Erstens: abrüstungspolitisch orientierte Maßnahmen.
Zweitens: konzeptionelle Konversionsprojekte und Politik, um sozial verträgliche Abrüstung sicherzustellen.
Drittens: Ausbildung spezieller Einheiten für die Vereinten Nationen, für friedenserhaltende Maßnahmen.
Wenn es jetzt um die SFOR-Entscheidung geht, sage ich Ihnen ganz klar: Wir sind gegen den Abzug von SFOR, weil wir wissen, daß ein neuer Krieg mit Friedens- und Menschenrechtspolitik nicht vereinbar ist. Aber wir werden uns dafür einsetzen, daß Deutschland zukünftig die Verhandlungsspielräume nutzt, um die Marginalisierung der UNO zurückzudrängen und friedenserhaltende Einsätze in die Zuständigkeit der Vereinten Nationen zurückzugeben.
Viertens. Wir brauchen eine Revitalisierung des Konzeptes der inneren Führung. Nur sie kann als Bestandteil einer demokratischen Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft eine Garantie geben - eine Garantie, deren Notwendigkeit auf der Hardthöhe nicht einmal gesehen wurde.
Das heißt, von Volker Rühe wird eine Blockadepolitik betrieben: „Augen zu und durch!" Es werden Gelöbniskampagnen eingeleitet - Sie gehen ja gleich mit Ihrem Kollegen Paul Breuer auch nach Gießen -, um nicht nur von Ihrer politischen Verantwortung abzulenken, sondern auch die Schieflage, die Sie zu verantworten haben, zu verschleiern. Sie instrumentalisieren die Rekruten für einen Wahlkampf, der sich eigentlich ernsthaft mit den Defiziten auseinandersetzen müßte, statt blind bis zum 27. September auszuharren. Herr Rühe, die Lage der Bundeswehr zeigt die Erosion der Bundesregierung.
Ich frage mich, ob nicht selbst Sie über einen Artikel in der gestrigen Ausgabe der „Welt" stolpern sollten, in dem der Hofberichterstatter der Hardthöhe, Moniac, schreibt,
daß im Grunde genommen die Forderungen der SPD, Defizite zu analysieren, eine Kommission einzurichten, eigentlich doch richtig sind. Er sagt dann: Hoffentlich ist die nächste Regierung im Herbst in der Lage, die Aufgaben zu bewältigen. - Das war der Abgesang an Sie, Herr Rühe. Dazu kann ich ausnahmsweise nur sagen: Herr Moniac hat recht.
Dennoch werden wir uns zu dem Antrag der SPD enthalten, da die Forderung nach 30 Prozent investivem Anteil und die Bestandsgarantie von vier Jahren für alle Standorte, die vor kurzem gegeben wurde, genauso blauäugig sind wie die Politik von Volker Rühe auf der anderen Seite.
 Herr Minister, wir haben hier verschiedene Male Debatten gehabt, die zu einem anderen Thema angesetzt waren, die aber zu einer Gelöbnisdebatte instrumentalisiert worden sind. Sie haben in der letzten Auseinandersetzung einen Satz gesagt, den ich unterstrichen
habe und richtig fand, und zwar zur Frage der SPD in Hamburg, ob es richtig ist, ein öffentliches Gelöbnis auf dem Boden der Gedenkstätte Neuengamme zu machen. Sie haben das wie wir auch abgelehnt, weil wir meinen, daß es Plätze der Ruhe und Würde gibt, auf denen Soldaten nicht in dieser Form auftreten sollten.
Ich frage Sie, wie Sie dazu kommen, am 21. August in Schleswig-Holstein
- können Sie bitte einmal ruhig sein? -,
in Hohwacht - das ist eine Außenstelle des KZ Neuengamme -, ein öffentliches Gelöbnis abzuhalten, obwohl Ihre politischen Kollegen dort seit Jahren verhindern, daß auch nur ein Gedenkstein für dieses Außenkommando von Neuengamme errichtet wird, obwohl man verhindert, an die Opfer zu erinnern, und dann auch noch versucht, mit einer konservativen Mehrheit ein Gelöbnis durchzusetzen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese späte Stunde und vor allen Dingen der Anlaß sind kein Grund zur Demagogie, und es ist mir zum erstenmal wirklich leicht gefallen, bei Ihrer Rede, Herr Dr. Pflüger, mehrmals zu klatschen, weil ich glaube, daß dies genau der richtige Ton war und daß wir aufpassen müssen, nicht noch 01 ins Feuer zu kippen.
Der heutige Tag droht ein Wendepunkt zu sein in der Gesamtfrage der Nuklearrüstung und in einem neuen Nord-Süd-Konflikt in dieser Richtung. Wir verurteilen die Atomtests - Indiens, aber eben auch Pakistans - einstimmig. Das Gleichziehen Pakistans mit Indien ist - das möchte ich trotzdem sagen - in keiner Weise zu rechtfertigen. Nukleare Schlagfähigkeit, Atomwaffen schaffen keinen Schutz, keine Sicherheit, sie tragen zur Eskalierung und zum nuklearen Rüstungswettlauf bei.
Es liegt auf der Hand, daß die neue indische Regierung in dem Versuch, ihre Muskeln spielen zu lassen, sowohl - das ist durchaus noch hinzuzufügen - das Nichtverbreitungsregime als auch die globale und die regionale Sicherheit gefährdet. Pakistan hat alle internationalen Bemühungen ignoriert, um seine eigene Nuklearfähigkeit zu beweisen. Ein schrecklicher, politisch unverantwortlicher Beweis! Deswegen unterstützen wir die Forderungen an beide Länder, sofort den Nichtverbreitungsvertrag zu unterzeichnen und trotz einiger Mängel, die ich gleich noch benennen will, auch noch das Teststoppabkommen zu unterschreiben.
Diese Tests sind ein Affront gegen die Staatengemeinschaft, da stimmen wir alle überein. Ich möchte aber auch betonen: Sie sind vor allem auch ein Affront gegen die atomaren Habenichtse; denn es gibt eine Hierarchie zwischen Besitzern und - eifersüchtigen - Nichtbesitzern von Atomwaffen. Erstere versuchen, diese Hierarchie zu bewahren, um sich das Monopol des Besitzes und der Weiterentwicklung von Atomwaffen zu sichern. Dies ist für uns nicht zu akzeptieren.
Sowohl Indien als auch Pakistan greifen meines Erachtens in ganz erschreckender Art und Weise auf bekannte Argumentations- und Handlungsmuster zurück. Nur, wenn Frankreich und die USA auf diese Muster zurückgreifen, dann fehlt seitens der Bundesregierung die Kritik. Ich glaube, daß dies mit zu den Fehlern gehört.
Ich halte es für unverzichtbar, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß weder Indien noch Pakistan den nuklearen Rüstungswettlauf begonnen haben und daß es bei einer Debatte wie heute über die Unterzeichnung des Teststoppabkommens auch nicht primär um das Verhalten Indiens und Pakistans gehen kann. Vielmehr geht es um die Politik der Atomwaffenstaaten.
- Ja, wir diskutieren hier. Das muß sein.
Ich glaube, daß es falsch ist, nach Beendigung des kalten Krieges noch immer an der Doktrin der nuklearen Abschreckung festzuhalten. Es ist fatal, daß die NATO immer noch auf dem nuklearen Ersteinsatz besteht. Das alles sind Herausforderungen, die eigentlich nur bedeuten können, daß andere, die sich zurückgesetzt fühlen, nachzuziehen versuchen. Deswegen gelingt es nicht, in eine wirkliche Abrüstungsspirale hineinzukommen. Vielmehr wird der Wunsch, sich gleichzustellen, immer größer.
Sie haben mehrmals gesagt, wir könnten nicht viel tun. Genau das, glaube ich, ist falsch. Deswegen haAngelika Beer
ben wir unseren eigenen Antrag aufrechterhalten.
Wenn die Atomwaffenstaaten - Deutschland ist prädestiniert, diese dahin zu treiben, dahin zu drängen den Artikel aus dem NPT ernst nehmen, nuklear abzurüsten - mit der Perspektive der Denuklearisierung Europas und weltweit -, dann wird es gelingen, den durch die Tests in Indien und Pakistan in Gang gekommenen Nuklearwettlauf zu stoppen. Dann werden wir zu einer weltweiten Abrüstung kommen.
Es kann nicht sein - das ist die Kritik an diesem Nuklearteststoppabkommen -, daß die Amerikaner sagen können: Wir haben die Technik, wir machen weiterhin simultane Tests. Nein, es muß dazu kommen, daß wir weiter verhandeln und versuchen, diese Weiterentwicklung der vierten Generation von Nuklearwaffen durch die Amerikaner zu unterbinden; denn das ist die Voraussetzung dazu, daß die Atomwaffen keine neue Legitimation bekommen.
 Herr Kollege Pflüger, ich glaube, ich habe die Tests durch Indien und Pakistan deutlich genug verurteilt. Ich möchte aber vermeiden, daß man sich nur auf diesen Konflikt beschränkt, und möchte die Chance dazu nutzen, daß wir aufwachen, daß wir begreifen, daß wir an einem negativen Wendepunkt sind, daß man nicht mehr automatisch davon ausgehen kann, daß nach START II und START III - wir haben dazu neulich die Anhörungen im Auswärtigen Ausschuß gehabt - der Gedanke bis hin zu START IV weitergeht. Nicht nur jene Länder, die jetzt an der Schwelle stehen, sondern auch diejenigen, die offiziell Atomwaffen besitzen, müssen diesen Weg gehen.
Ich will einen weiteren Vergleich ziehen, weil wir darüber lange diskutiert haben. Ich glaube, daß es einen grundsätzlichen Fehler in dieser gesamten Abrüstungsdiplomatie gibt. Als Beispiel dazu nenne ich die Landminen. Wenn man sich darauf beschränkt, eigene Waffensysteme zu verschrotten, weil man sie selbst nicht mehr braucht, gleichzeitig aber die nächste Generation entwickelt, werden die Länder, die die Technologie nicht haben, immer wieder nachzuziehen versuchen und die qualitative Abrüstung nicht mitmachen, weil sie sich diskriminiert fühlen. Solange diese bornierte Haltung Europas und der Amerikaner bestehen bleibt, wird es den Schub für eine internationale Abrüstung nicht geben.
Das ist unsere Kritik; da haben wir unterschiedliche Positionen. Diese Debatte müssen wir aber austragen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Es gibt viele Vorschläge von ehemaligen Generälen und von Nichtregierungsorganisationen. Ich nenne an dieser Stelle die Canberra-Kommission, die durch die australische Regierung initiiert wurde. Es gibt die Möglichkeit - die aufgezeigten Schritte wären ein „Stepby-step-approach" -, nicht nur kluge Reden zu halten, sondern die Initiative zu ergreifen.
Ich sage noch einmal, Kollege Pflüger: Deutschland muß als Staat, der keine Atomwaffen besitzt, der aber in den entsprechenden Kommissionen der NATO sitzt und daher Mitspracherechte hat, diesen Weg vorantreiben. Wenn wir den atomwaffenbesitzenden Staaten nicht zutrauen, ihr Monopol aufzugeben, dann liegt es gerade an uns, sie darauf hinzuweisen und entsprechendes einzuleiten, weil wir sonst eine neue Nord-Süd-Konfliktlinie der neuen Nuklearproliferation haben, die wir nicht mehr in den Griff bekommen. Ich glaube, wir sollten versuchen, diesen Konsens zu finden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Ich beziehe mich auf den Beitrag des Bundesverteidigungsministers Volker Rühe. Sie, Herr Rühe, hätten heute eigentlich die Aufgabe gehabt, zusammen mit diesem Parlament eine sehr schwierige Entscheidung darüber zu treffen, ob die BundesAngelika Beer
wehr sich weiterhin an einem internationalen Einsatz im Rahmen von SFOR beteiligen soll. Sie sind - so ist es jedenfalls festgeschrieben - IBUK. Das heißt, Sie haben die Befehls- und Kommandogewalt in Friedenszeiten.
Was Sie hier bisher gemacht haben, ist weder eine Wahrnehmung von Aufgaben eines Verteidigungsministers noch eine Unterrichtung des Parlaments zur Vorbereitung einer Entscheidung über den Bundeswehreinsatz außerhalb des NATO-Gebietes. Vielmehr haben Sie durch pauschale Diffamierung einzelner Abgeordneter verschiedener Fraktionen versucht, darüber hinwegzutäuschen, daß Sie in den letzten Monaten und Jahren gezielt Ihre Kompetenzen immer weiter ausgedehnt haben. Es ist nicht Ihre Aufgabe als Verteidigungsminister, falsche Aussagen und Zitate aus dem Verteidigungsausschuß zu bringen. Vielmehr haben Sie als Verteidigungsminister die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die parlamentarische Kontrolle durch den Verteidigungsausschuß in jeder Form gewährleistet ist. Durch Ihre Weigerung im Ausschuß, das Parlament über den Einsatz des Kommandos Spezialkräfte im Rahmen der bereits vorgenommenen Verhaftungen der Kriegsverbrecher als auch weiterer Personen zu unterrichten, verweigern Sie dem Parlament seine Kontrollrechte, obwohl dies in einer geheimen Sitzung des Verteidigungsauschusses jederzeit möglich wäre.
Sie tun alles, um die Vereinten Nationen zu marginalisieren, anstatt einen Friedensauftrag der Bundesrepublik Deutschland international zu festigen. Sie sind dafür verantwortlich, daß die Öffentlichkeit auf einen Kampfeinsatz im Kosovo vorbereitet werden soll, ohne daß es ein dafür erforderliches Mandat der Vereinten Nationen gibt.
Sie sind dafür verantwortlich, daß diese Debatte durch Ihren Antrag zu einer Schlammschlacht wird, die auf dem Rücken der Rekruten ausgetragen wird. Das machen Sie alles nur, um Ihre Gelöbniskampagne zu rechtfertigen. Sie diskreditieren Friedensorganisationen, die sich für ziviles Engagement in Krisenregionen, wie zum Beispiel Bosnien-Herzegowina, einsetzen. Ihnen fällt nicht einmal auf, daß es auch im Kosovo und in Serbien demokratische Organisationen gibt, die jetzt unsere Unterstützung brauchen.
 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verteidigungsminister Scharping hat vorhin in einer sehr umfassenden Rede vergessen, den letzten Satz zu sagen.
Man könnte ihn bezeichnend zusammenfassen: Deutsche Politik ist Friedenspolitik.

Genau dieser Satz steht auch in den Koalitionsvereinbarungen von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD. Mit
Verlaub, Herr Rühe: Daß Sie das nicht nachvollziehen
können, Sie, der mit Rambo-Methoden die Bundeswehr
über Jahre für sich selbst instrumentalisiert hat, oder diesem Ansatz intellektuell vielleicht nicht folgen können,
erstaunt mich nicht.

Die neue Bundesregierung wird in der Außen- und
Sicherheitspolitik neue Wege beschreiten. Wir haben
festgelegt, daß dies im Rahmen der internationalen Verträge und der transatlantischen und europäischen InteWolfgang Gehrcke

gration geschehen wird, daß wir Kontinuität auch in der
Außenpolitik als die Grundlage für Wandel betrachten.
Kontinuität - ich weiß, dieses Wort ist heute oft gefallen, aber ich werde es noch einmal erwähnen.

Was heißt Kontinuität für diese neue Regierung?
Kontinuität heißt für uns: Wir werden keine nationalen
Alleingänge vornehmen, sondern weiter auf Integration
und Kooperation setzen. Kontinuität heißt auch: Wir
sind für feste Verankerung des internationalen Gewaltmonopols bei den Vereinten Nationen. Wir werden uns
unter Anerkennung der gültigen NATO-Verträge sehr
strittig in die Diskussion um die Veränderung der
NATO-Strategie einmischen und einer generellen Klausel zur Selbstmandatierung der NATO nicht das Wort
reden wie Sie, Herr Rühe, sondern versuchen, diese
Umorientierung der NATO anders zu bewegen.

Wir werden in der Kontinuität eine konsequente Sicherheits- und Friedenspolitik für Europa unter der Maxime „OSZE first“ praktizieren, nicht mehr nur als Lippenbekenntnis, sondern in der Praxis.

Ich will aber auch sagen, was Kontinuität der Außenund Sicherheitspolitik für uns nicht bedeutet. Sie bedeutet nicht die Fortsetzung des Denk- und Diskussionsverbotes, das der ehemalige Bundesminister der Verteidigung erlassen hat. Sie bedeutet nicht, jahrelange Menschenrechtsverletzung von diktatorischen Regimen mit
zugekniffenen Augen geschehen zu lassen, sondern bedeutet, eine präventive Krisenbewältigungspolitik zu
entwickeln und dort zu implementieren, wo die Würde
der Menschen verletzt wird.

Kontinuität heißt auch nicht, weiterhin Rüstungsexporte in Länder zuzulassen, die krisengeplagt sind, die
Menschenrechte mit Füßen treten. Wir werden zukünftig
vielmehr auf der Grundlage des Menschenrechtsstandards unsere Rüstungsexporte bewerten bzw. einschränken und einstellen.

 Jetzt
haben Sie mich echt erwischt.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen. Das gehört zu dem
Bereich, zu dem ich sage: Kontinuität werden wir in dieser Form nicht weiterführen.

Die Instrumentalisierung der Bundeswehr, auf dem
Rücken der Rekruten Wahlkampf zu machen, mit
Zwang und politischem Druck in diversen Städten in
den Wahlmonaten öffentliche Gelöbnisse abzuhalten ich rede auch zu Ihnen, Herr Kollege Rühe -, diese Zeit
der Kontinuität ist beendet. Wir werden keinen Wahlkampf mit der Bundeswehr machen, sondern wir werden
die Bundeswehr in einen Dialog einbeziehen.

Wir werden kritische Stimmen aus der Bundeswehr
unterstützen, daß man sich mißbraucht fühle, nicht nur
durch jene Art der öffentlichen Gelöbnisse, wie zum
Beispiel in Kiel oder in Berlin, sondern auch durch die
Plakatierung von Soldaten im Wahlkampf, mit der alle
anderen demokratischen Parteien aus der Friedenspolitik
ausgegrenzt werden. Dieser Art werden wir auch zukünftig Proteste entgegenstellen, wie immer friedlich
und phantasievoll. Ich kann Sie beruhigen: Unter diesem
Verteidigungsminister wird das Szenario Ihres Kollegen
Rühe mit Sicherheit nicht Wirklichkeit werden. Hierzu
wird es nur kommen, wenn es sicherheitspolitisch und
als Signal in der Außenpolitik einen Sinn macht, aber
nicht, um die eigene politische Karriere zu formulieren.
Das hat der Kollege Scharping nicht nötig.

Ich möchte noch einmal auf die Frage der Rüstungsexporte zurückkommen. Herr Gehrcke, Sie haben die
Türkei genannt und gefragt: Wann wird die Koalition
gegen die Türkei die Menschenrechte der Kurden durchsetzen? Ich glaube, es ist falsch, zu sagen: „gegen die
Türkei“. Wir müssen mit der türkischen Bevölkerung
die Anerkennung der Menschenrechte der kurdischen
Bevölkerung durchsetzen. Dazu gehört es natürlich, dem
türkischen Militär nicht weiter militärische Güter und
Waffen zur Verfügung zu stellen, dazu gehört auch eine
kritische Positionierung nicht nur zur Einhaltung der
Menschenrechte und zur engeren Kooperation mit der
Europäischen Union, sondern dazu gehört es auch, die
zivile Kontrolle über das türkische Militär durchzusetzen. Denn nur dann werden die Rechte des kurdischen
Volkes Anerkennung finden.


Ich möchte noch zwei Bereiche ansprechen, die wir
für unabdingbar halten und die ein Zeichen setzen für
die zukünftige Sicherheits- und Außenpolitik.

Erstens möchte ich sagen: Wir stehen vor einer globalen Herausforderung hinsichtlich der Abrüstung. Wie
kann zum Beispiel das KSE-Regime weiterentwickelt
werden? Welche Anstöße braucht der stagnierende atomare Abrüstungsprozeß gerade angesichts der Verhandlungen vor den Vereinten Nationen? Wie kann erreicht werden, daß wir endlich international zu einem
Verbot aller Landminen kommen? Wie können wir diesen Prozeß weiterentwickeln und international tragfähig
machen? Wie reagieren wir auf die Herausforderungen
der neuen technologischen Entwicklungen in bezug auf
die Dual-use-Problematik und die Früherkennung von
möglichen Rüstungswettläufen? Wie also können wir
präventive Rüstungskontrolle zum Bestandteil aktiver
Politik machen?

Dies sind die zentralen Bereiche und Herausforderungen. Wir werden die Praxis und unsere Verantwortung daran messen. Wir werden - das haben wir uns
gemeinsam vorgenommen - dieser Herausforderung mit
offenem Gesicht entgegengehen.

Der zweite Bereich sind die zivile Konfliktbearbeitung - Kollege Scharping hat dies bereits genannt - und
die Frage des Aufbaues der Krisenprävention. Es ist
das erste Mal, daß sich Deutschland an Peace-keeping
und an Peace-building beteiligen wird. Wir werden
„Schüler helfen leben“, zivile Friedensdienste fördern,
um eben, bevor das Kind in den Brunnen gefallen ist, zu
zeigen, daß wir aufmerksam sind, daß wir reagieren, daß
wir agieren, daß wir international intervenieren, unterhalb der militärischen Schwelle. Das ist doch das Defizit
der Politik gewesen, die Sie, Herr Rühe, in den letzten
Jahren mitzuverantworten hatten.

Zum Schluß möchte ich auf den Kosovo eingehen.
Der Kosovo hat uns hier schon mehrmals beschäftigt,
allerdings viel zu spät. Die Opposition - SPD wie Grüne - hat vor zehn Jahren die ersten Anträge eingebracht,
um auf die massivsten Menschenrechtsverletzungen im
Kosovo hinzuweisen.

Während der Dayton-Verhandlungen hat die damalige
Opposition darauf hingewiesen, daß im Kosovo ein gefährlicher Konfliktherd entsteht. Es gab nichts als Arroganz und einen Aktenzerreißer auf der Hardthöhe, der
gesagt hat: Interessiert uns nicht.

Der letzte Beschluß zum Kosovo war ein Bruch in
der Kontinuität der bisherigen Außenpolitik, weil er
nicht auf eindeutiger Grundlage der Vereinten Nationen
gefaßt worden ist. Aber ich sage auch - das sage ich
auch als Vertreterin der Grünen-Fraktion -: Wir werden
wohlwissend um die Defizite der Vergangenheit heute
die Verantwortung übernehmen. Es werden weder die
dort lebenden Menschen noch jene, die im Rahmen der
OSZE dort eingesetzt werden, für eine unverantwortliche Politik zu büßen haben, die die bisherige Regierung
zu verantworten hat.

Wir werden dem Abkommen, das heißt der OSZEDelegation und der Luftüberwachung, zustimmen, mehr
noch: Wir werden uns dafür einsetzen, daß Mittel freigestellt werden, damit wir im Rahmen des Open-SkiesVertrages wieder eine Tupolew oder ein anderes Flugzeug einsetzen können, um im präventiven Bereich eine
aktive OSZE-Politik zu betreiben. Sie, Herr Rühe, haben
das Geld dafür verweigert.

Wir werden auch einem Mandat für einen militärischen Einsatz zustimmen, den wir hoffentlich verhindern können; denn wenn wir mutige Zivilisten haben,
die sagen, daß sie ohne Waffen in diese Region hineingehen, wo auch heute noch jeden Tag Auseinandersetzungen stattfinden, dann haben Sie das Recht und wir
die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Menschen, wenn
Milosevic oder andere wieder ihr Wort brechen, gerettet
werden. Das ist die Verantwortung, vor der wir stehen.
Deswegen werden wir dem Einsatz auch zustimmen.

Zum Ende noch eine Bemerkung, Herr Kollege Rühe.
Ich will nicht zuviel Zeit auf Ihre Beiträge, die heute relativ substanzlos waren, verwenden. Sie werden es nicht
schaffen, die neue Koalition in der Frage der Kommission, die die Zukunft der Bundeswehr, die politischen
Aufgaben, die Struktur und die Ausrüstung für das
21. Jahrhundert bestimmen wird, zu spalten. Wir werden
ein Ergebnis haben, auch wenn das Ergebnis heute offen
ist. Das Ergebnis wird das sein, was Sie immer verhindert haben: Es wird darin bestehen, daß der Bundeswehr
eine Struktur und ein Auftrag gegeben werden, die nicht
nur vom Verteidigungsminister, sondern auch von der
Bundeswehr selber, von dem Parlament, also von der
Politik, und von der Gesellschaft getragen werden; denn
nur so können wir auf die Herausforderungen des
21. Jahrhunderts eine verläßliche Antwort geben. Darum
werden wir uns gemeinsam bemühen. Da können Sie
querschlagen, wie Sie wollen. Diese Zeiten sind vorbei.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion sieht die aktuelle Entwicklung im Irak mit
allergrößter Sorge. Wir wissen wohl, daß die Situation
noch ein Stückchen ernster und gefährlicher ist als zu
dem Zeitpunkt, zu dem wir sie im Frühjahr hier diskutieren mußten.

Gerade in dieser Minute, in diesen Stunden laufen die
letzten diplomatischen Bemühungen, um zu erreichen,
daß Kofi Annan überhaupt noch einen Vermittlungsversuch starten kann.

Ich finde es richtig, daß wir in dieser Situation vom
Bundesaußenminister Fischer über die aktuelle Situation
unterrichtet wurden.

Ich finde es vollkommen fahrlässig, Herr Kollege Rühe,
wenn diese Situation parteipolitisch mißbraucht wird,

um hier jetzt - zu einem Zeitpunkt, zu dem wir die internationale Unterstützung und Verurteilung Saddams
benötigen, um klarzumachen, daß dieser Diktator, dieser
Vernichter der Zivilisation im Irak, international auf der
Anklagebank sitzt - mit einer Bundesregierung, die genau diesen diplomatischen Weg unterstützt, eine militärische Diskussion zu führen, die uns aus dem Dilemma,
das doch offensichtlich ist, nicht herausführt.

Es ist nun einmal so, Herr Kollege Rühe - als Verteidigungsminister haben Sie sehr viel zurückhaltender geredet, als Sie das eben getan haben -,

daß Luftangriffe allein keine politische Lösung für diese
Situation im Irak sind. Wir wissen doch, daß die Menschen zu leiden haben und daß wir in der fatalen Situation sind, daß Saddam glaubt, sich in dieser Notsituation
auch noch selbst stärken zu können, und daß er Luftschläge deshalb fast schon provoziert. Das ist doch das
Zynische an dieser Politik des - man kann es eigentlich
nicht mehr so nennen - irakischen Regimes. Eigentlich
müßte man von einem Amoklauf sprechen, der geradezu
eingefordert wird. Die Herausforderung an die internationale Staatengemeinschaft besteht doch darin, nicht
einfach zu sagen: „Wir hauen jetzt drauf“, sondern nach
einer Lösung in dieser Region zu suchen.

Das heißt, daß wir jede Sekunde nutzen müssen, die
Diplomatie zu unterstützen, zu stärken, um die Arbeit
der UNSCOM nicht leichtfertig - wie etwa durch einen
Luftangriff - aufs Spiel zu setzen. Wir müssen vielmehr
mit allen Mitteln versuchen, die UNSCOM dort wieder
arbeiten zu lassen - auch im Sinne der Bevölkerung im
Irak - und müssen in sehr engen Kontakten mit den
Partnern und den Verbündeten in genau diese Richtung
wirken.

Wenn das geschieht, Herr Kollege Rühe, dann wird  da bin ich zuversichtlich - unsere Regierung rechtzeitig
verantwortlich diskutieren und unterrichten; denn das,
was dort bei einem Militärschlag passiert, wird schlimmere Folgen als alles andere zusammen haben.

Ich will hier betonen: Unsere Sorge gilt auch Israel
und der Bevölkerung dort. Fahrlässige Militärschläge
könnten auf Grund des unberechenbaren und verantwortungslosen Regimes im Irak eine Eskalationsspirale
hervorrufen. Das heißt, daß wir dort mit Fingerspitzengefühl und nicht mit Parteipolitik zu agieren haben. Die
können wir jetzt nicht gebrauchen.

 Herr
Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bötsch, lassen Sie mich ein
persönliches Wort an Sie richten. Sie haben gesagt, kein
Mitglied der Union kann sich selbst verteidigen. Ich habe Verständnis dafür. Aber in dem Fall wären wir solidarisch mit Ihnen, wenn die Angriffe aus den eigenen
Reihen zu stark würden.

Wir haben hier heute etwas über Querdenken gehört.
Aber ich möchte zunächst einmal versuchen, die Beiträge der Opposition zu verstehen oder einzuordnen.

Ganz offensichtlich verharren Sie in einem sicherheitspolitischen Anachronismus - das ist nicht neu;
sonst wären Sie nicht abgewählt worden -, der Ihnen
den Blick nicht nur für die Zukunft der Bundeswehr,
sondern auch dafür versperrt, die internationalen Herausforderungen der Friedenssicherung, der Prävention
überhaupt anzuerkennen, um dementsprechend Antworten geben und diesen Herausforderungen nachkommen zu können.

Ich habe den Eindruck, daß Sie, weil Sie mit Ihrer
neuen Rolle noch nicht klarkommen, krampfhaft versuchen, den in der abgewählten Regierung ständig vorhanden gewesenen Konflikt zwischen Auswärtigem Amt
und Verteidigungsministerium künstlich der neuen rotgrünen Regierung aufzudrücken. Das wird Ihnen nicht
gelingen. Das sage ich gerade Ihnen, Herr Kollege
Breuer.

Sie haben jahrelang nicht verstanden, daß es eine
Aufgabenteilung gibt, eine Aufgabenteilung zwischen
dem Bundesministerium der Verteidigung, das für Bundeswehr, Sicherheitspolitik und Verteidigung zuständig
ist, und dem Auswärtigen Amt, das für die Aufgabe der
Konfliktprävention und der Moderation zuständig ist.
Daß Sie es nicht verstanden haben wundert mich nicht;
denn Ihr Außenminister war dazu nicht in der Lage. Insofern war es Zeit, daß der Staatsminister im Auswärtigen Amt diesen Punkt sehr offen und konstruktiv angesprochen hat.

Ich will Ihnen noch einmal sagen, was die Zeichen
der Zeit denn sind. Es geht nicht um Blindheit, und es
geht nicht darum, Denkverbote der früheren Regierung
fortzuführen. Wir werden überprüfen müssen, ob wir bei
der aus meiner Sicht - wenn man es mit den anderen
Streitkräften innerhalb der NATO vergleicht - überdimensionierten Bundeswehr,

einer Bundeswehr, die zugegebenermaßen - ich glaube,
keiner kann das bestreiten - als panzerüberlastig zu bezeichnen ist und die ganz andere Aufgaben zu erfüllen
hat, als ihr im Moment immer unterstellt wird - Sie
haben die Arbeit im Untersuchungsausschuß betreffend
Bundeswehr und Rechtsextremismus vom Gedanken her
vielleicht überhaupt nicht begleitet -,

nicht tatsächlich über innere Führung, politische Bildung
und Tradition reden müssen. Es stellt sich die Frage, ob
da nach der Zeit von Bundesverteidigungsminister Rühe
nicht tatsächlich Reparaturbedarf besteht.

Wir wollen diese Aufgaben mit der Bundeswehr zusammen erledigen; denn wir haben erlebt, daß es, wenn
man die Bundeswehr als Apparat für die eigene Parteipolitik instrumentalisiert, nach hinten losgeht. Damit tun
Sie weder den Bundeswehrangehörigen noch den Zivilbeschäftigten noch unserem Bündnis innerhalb der
NATO einen Gefallen; denn das, was Herr Volmer vorgestellt hat und was Sie hier kritisieren, ist doch das,
was unsere NATO-Partner, zum Beispiel in Dänemark,
längst machen.

Wir wollen endlich mit unseren Bündnispartnern diesen Schritt der Anpassung gehen, rechtzeitig Mittel für
die Verhinderung von Kriegseinsätzen bereitzustellen,
um so eine präventive Sicherheits- und Außenpolitik zu
gestalten.

Wir wollen - Herr Kollege Breuer, auch wenn Sie das
nicht verstehen wollen - eine präventive Sicherheitspolitik. Wir wollen den Bundeswehrangehörigen sagen
können: Auch wenn ihr dafür ausgerüstet und ausgebildet seid, werdet ihr erst dann in Kampfeinsätze geschickt, wenn alle präventiven Maßnahmen gescheitert
sind. Erst dann sollten wir das Recht haben, die Streitkräfte in einen schwierigen Einsatz zu schicken. Man
muß aber jetzt damit anfangen, diese präventiven Maßnahmen zu operationalisieren und nicht alle Konflikte
auf dem Rücken der Bundeswehr auszutragen.

Diese präventive Sicherheitspolitik werden wir innerhalb der nächsten Jahre konkretisieren. Jeder Bündnispartner und jeder in Deutschland, der sich diesem Weg
verweigert, wird vor der Zukunft Deutschlands in einer
sicheren Umgebung innerhalb Europas und innerhalb
der NATO die Augen verschließen und sich selbst isolieren. Das ist Ihr Weg. Wenn Sie ihn unbedingt gehen
wollen, dann tun Sie es. Mir würde es aber leid tun.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Austermann, ich muß Ihnen gratulieren. Sie haben zumindest die Koalitionsvereinbarung von uns gelesen.
Allerdings haben Sie bei Ihrer Liste der Übeltaten der
früheren Oppositionspolitikerin Angelika Beer vergessen, daß sie noch vor einem dreiviertel Jahr auf der Straße gegen den Eurofighter gekämpft hat und in Kürze
einem Verteidigungshaushalt zustimmen wird.

Unsere Politik mag für Sie intellektuell nicht nachvollziehbar sein. Aber ich will versuchen, ihre Grundzüge zu umreißen. Es geht uns darum, daß wir in Zukunft
eine präventive Außen- und Sicherheitspolitik nicht
nur formulieren, sondern auch gestalten wollen, um damit Defizite der 16jährigen CDU/CSU-F.D.P.-Koalition
zu beseitigen.

Der Haushalt 1999 ist ein Übergangshaushalt. Auf
Grund der unkontrollierten Beschaffungspolitik unter
Volker Rühe und der vertraglichen Festlegungen auf
große Zeiträume haben wir in der Tat geringe Spielräume, um diesen Haushalt zu gestalten. Aber ich glaube,
daß wir dort, wo wir es getan haben, auf dem richtigen
Weg sind.

Wir werden den Haushalt so gestalten, wie es unserer
Verantwortung, die wir bewußt übernommen haben,
entspricht.

Eine bloße Fortschreibung des Rüheschen Plans ist
aus verschiedenen Gründen nicht möglich. Das zeigt die
Halbwertszeit der Bundeswehrpläne, die früher vorgelegt worden sind. Das Motto „schieben und strecken“
kann von uns auf Dauer nicht weiter befolgt werden;

denn es würde die Bundeswehr in ein finanzielles und
sicherheitspolitisches Desaster führen.

Die strukturelle Ausrichtung der Bundeswehr ist aus
unserer Sicht sicherheitspolitisch überdimensioniert und
überholt. Wir können sie in dieser Form nicht weiter
finanzieren. Deswegen ist es wichtig, daß die Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ eingesetzt wird und
ab April ihre Arbeit aufnimmt und daß bereits vorher
- wie es der Verteidigungsminister ausgeführt hat - im
Rahmen vorsichtiger und nachvollziehbarer Anpassungsprozesse Korrekturen vorgenommen werden, die
ohne Probleme und ohne tiefgreifende Einschnitte
durchführbar sind. Insofern werden wir auch im Rahmen
der Einzelplanberatungen im Verteidigungsausschuß
einige Projekte wie den „Tiger“ und die Bewaffnung für
ein panzerlastiges Heer in Frage stellen und überlegen,
ob wir dort, wo es Überfluß gibt, nicht reduzieren können.

Ich möchte ganz klar sagen, daß die Versäumnisse
der Vergangenheit bereits in den nächsten Monaten aktives Handeln erfordern. Es wird eine Diskussion und
die Entscheidung über die NATO-Strategie geben; der
Amsterdamer Gipfel wird stattfinden. Wir werden auch
feststellen - das ist offensichtlich -, daß es einen Gestaltungszwang im gesamten Bündnis geben wird, also
nicht nur in Deutschland bezüglich der Bundeswehr.
Das zeigt auch die jüngste Ankündigung des spanischen
Partners, die Wehrpflicht abzuschaffen.

Eine Umstrukturierung der Bundeswehr kann vor diesem Hintergrund zumindest nicht von vornherein ausgeschlossen werden. Die Streitkräfte der NATO-Mitgliedsländer und ihre Ausrüstungen müssen auch im
Hinblick auf die internationalen und multinationalen
Einsätze kompatibel sein.

In der Öffentlichkeit hat inzwischen eine Diskussion
über die zukünftige Rolle der Bundeswehr begonnen.
Diese Diskussion ist dringend notwendig. Daß sie begonnen hat, ist zum einen dem Beschluß, die Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ einzusetzen, und zum
anderen ganz sicherlich auch dem Stil des neuen Verteidigungsministers Scharping zu verdanken, der mit dem
Tabu des Nichtdiskutierens und mit der Maulkorbideologie Rühes gebrochen hat, der den Dialog mit den
Streitkräften sehr bewußt führt und damit dafür sorgt,
daß sowohl in der Öffentlichkeit als auch in der Armee
selbst die zukünftige Bundeswehr mit ihrer Struktur und
ihrem Auftrag, der neue Dimensionen annehmen wird,
getragen werden wird.

Wir dürfen Sicherheitspolitik heute nicht mehr nur
noch als eine Frage der Bundeswehr betrachten. Sicherheitspolitik ist die Aufgabe der Außenpolitik. Politik hat
die Aufgabe, Krieg und den Ausbruch von Gewalt zu
vermeiden. Hier sind in der Vergangenheit erhebliche
Defizite entstanden. Die frühere Bundesregierung hat
nicht genug dafür getan, daß man auf frühzeitig erkennbare Warnsignale, die es in Bosnien und im Kosovo gegeben hat - ich möchte jetzt nur diese beiden Bereiche


nennen -, rechtzeitig mit nichtmilitärischen Mitteln reagieren kann, um zu verhindern, daß die Bundeswehr
oder die NATO eingesetzt werden muß.

Die frühere Regierung hat es versäumt, die Instrumente einer präventiven Außen- und Sicherheitspolitik
aufzubauen. Damit hat sie darauf verzichtet, Eskalationen im Vorfeld zu verhindern. Die Instrumente, deren
Entwicklung wir vereinbart haben, werden wir in den
nächsten Jahren konsequent schrittweise aufbauen, um
dafür zu sorgen, daß es genau das Dilemma, das wir
heute in der Kosovo-Debatte spüren - jahrelang gewartet zu haben und sich nun in einer Situation zu befinden,
in der der Handlungsspielraum höchstens noch einen
Zentimeter breit ist -, nicht wieder gibt.

Wir von der Regierungskoalition müssen hier und
heute über die Möglichkeiten, weitere Eskalationen zu
verhindern, entscheiden. Wir werden uns davor nicht
drücken. Deswegen werden wir diesen Antrag hinsichtlich der Beteiligung an der Kosovo-Mission in den
Bundestag einbringen. Wir orientieren uns dabei an unserem politischen Ziel: Die Bundeswehrsoldaten werden
zukünftig nur noch dann eingesetzt, wenn vorher alle zivilen Mittel und Instrumente ausprobiert und eingesetzt
worden sind und wenn sie keine Wirkung erzielt haben.
Erst wenn das geschehen ist, haben wir das Recht, zu
sagen, daß die Bundeswehr in multinationalen Einsätzen
versuchen muß, weitere Eskalationen zu verhindern.

- Ich habe es nicht anders gesehen; vielmehr erzähle ich
der alten Bundesregierung seit 1987, daß sie nicht in der
Lage ist, politisch adäquat auf Krisenherde in Europa
einzuwirken. Sie hat darauf verzichtet, eine europäische
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu formulieren. Darin besteht das Dilemma, das mit dazu geführt hat, daß die Situation in Bosnien und vor allen
Dingen auch im Kosovo überhaupt eskalieren konnte.

- Ich sage Ihnen das ganz ehrlich. Wir haben andere
Kriterien als Sie. Ist es so schwer, das zu begreifen?

Es gibt für uns die Verpflichtung einer europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik, sich in dem Fall, daß offensichtlich Menschenrechte verletzt werden, Gedanken
darüber zu machen, mit welchen Instrumenten man diese Menschenrechtsverletzungen beenden kann.

Weil wir wissen, daß wir ganz neue Formen von ethnischen Konflikten in Europa haben und auch in der Zukunft haben werden, weil unser Blick weiter als bis zu
den Grenzen Deutschlands oder denen des engeren
NATO-Raums gehen muß, weil wir mit der Osterweiterung der NATO im baltischen, im osteuropäischen und
im gesamteuropäischen Raum Verpflichtungen auf uns
genommen haben, eine Sicherheitsperspektive zu gestalten, die vor einem Militäreinsatz ansetzt, werden wir
entsprechende Instrumente aufbauen, um zukünftig von
dieser leicht kopflosen Reaktionsweise der alten Regierung wegzukommen und das zu tun, was der Verteidigungsminister eben ausgeführt hat.

Das betrifft dann allerdings nicht den Einzelplan 14,
sondern den Einzelplan 05 und den Einzelplan des
BMZ.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, für alle Mitglieder meiner Fraktion sagen zu

Bundesminister Rodolf Scharping


können, daß die Entscheidungen der letzten Stunden für
uns schwierig waren, daß aber die Mehrheit meiner
Fraktion nach vielen Diskussionen dem Bundeskanzler,
seiner gestrigen Erklärung und der Erklärung des Bundesverteidigungsministers heute die volle Unterstützung
gewährt. Damit positionieren wir uns in voller Verantwortung in dieser Regierungskoalition.

Ich will eine gewisse Hilflosigkeit gerade bei den
Grünen, die aus der Friedens- und Menschenrechtsbewegung kommen, nicht verhehlen. Ich glaube aber, daß
wir uns in Wahrnehmung der Verantwortung - damals
in der Diskussion über das Vorgehen in Bosnien und in
den letzten Wochen und Monaten über das Vorgehen im
Kosovo - bewußt vor die Alternative haben stellen lassen und darüber entschieden haben. Die Alternative war,
ob eine grüne Partei sagen kann: „Zehn Jahre lang wurde alles versäumt, und daraus leiten wir das Recht ab,
der sich zuspitzenden humanitären Katastrophe im Kosovo einfach zuzusehen“, oder aber, ob man versucht wie es insbesondere unser Außenminister getan hat -,
die diplomatischen Möglichkeiten bis zur letzten Sekunde auszunutzen, um Milosevic klarzumachen, daß er
derjenige ist, der als einziger den Knoten der Gewalt lösen kann, indem er ein Friedensabkommen unterschreibt
und die Angriffe auf die Zivilbevölkerung unterläßt;
oder daß, wenn er dies nicht tut - so wie gestern -, die
Konsequenz lautet, dem Vorgehen der NATO zuzustimmen, mit dem Ziel, eine sich anbahnende humanitäre Tragödie im Kosovo zu verhindern. Vor dieser Alternative haben wir uns klar positioniert. Ich hoffe, daß
diejenigen, die uns oder mich persönlich, wie in den
letzten Tagen geschehen, als Kriegstreiber bezeichnen,
endlich die Antwort auf die Frage geben, was denn die
Alternative zu dieser schwierigen Entscheidung gewesen
wäre.

Ich möchte für meine Fraktion unterstreichen, daß wir
natürlich die Hoffnung haben, daß Milosevic spätestens
jetzt einlenkt. Es gibt keine Alternative zu der Unterschrift unter den Friedensvertrag.

Es gibt keine neuen Verhandlungen, sondern nur die
Abkehr von Krieg und Mord im Kosovo. Wir hoffen in
der gleichen Verantwortung, daß die deutschen Soldaten
mit ihren Tornados, die im Rahmen des NATOEinsatzes eingesetzt werden, und jene Soldaten, die im
Moment in einer sehr schwierigen Situation in Tetovo
stationiert sind, um die Umsetzung eines Friedensvertrags und ein politisches Konzept auf dem Balkan zu
gewährleisten, die Solidarität für ihre schwere Aufgabe
finden; denn auch dann wird es schwieriger sein, als es
vor wenigen Jahren in Bosnien war. Ich wünsche insofern den Soldaten, die heute diese schwere Aufgabe zu
tragen haben, daß sie gesund zurückkommen.

Ich hoffe, daß sich unsere Partei in dem Dialog, dem
wir uns auch nachträglich noch stellen werden, in Fragen des Völkerrechts wie auch der Glaubwürdigkeit des
zukünftigen Handelns, wenn es darum geht, frühzeitig
nichtmilitärisch zu intervenieren, wenn Menschenrechte
verletzt werden, der Verantwortung stellt. Ich hoffe, daß
wir auch danach noch sagen können, daß es das Richtige
war, dem wir gestern und heute zugestimmt haben.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das
strategische Konzept, das in den nächsten Tagen veröffentlicht werden wird, wird mit Sicherheit nicht der
Schlußpunkt einer sehr wichtigen Debatte sein, die wir
auch heute hier führen. Dieses Konzept wird der Ausgangspunkt für die Fortentwicklung der NATO sein, und
wir werden die Debatte engagiert begleiten.

Der Gipfel wird - das haben viele gesagt - vom gegenwärtigen Krieg im Kosovo überschattet. Die Folgen

des Kosovo-Krieges für die zukünftige Entwicklung und
auch für die Strategie der NATO müssen sorgfältig beobachtet und analysiert und dürfen nicht unterschätzt
werden.

Ich sage dies vor dem Hintergrund, daß wir uns aus
meiner Sicht heute in einer extrem schwierigen Situation
befinden, und zwar aus zwei Gründen: Erstens. Wir befinden uns, was die internationalen Beziehungen und
das Völkerrecht betrifft, an einem Wendepunkt. Es geht
um die Frage der Verrechtlichung der zwischenstaatlichen Beziehungen und der Anerkennung der Tatsache,
daß die Transnationalisierung auch Folgen für die Weiterentwicklung des Völkerrechts haben wird. Diese ist
politisch offen, und wir müssen uns in jeder einzelnen
konkreten Situation entsprechend verhalten, um den
Zielkonflikt im größtmöglichen Konsens zu lösen.

Zweitens. Wir, die Bundesrepublik Deutschland und
die NATO - ich sage das als Grüne ganz bewußt -, sind
in einem Krieg. Wir sind zum ersten Mal seit 1945 an
einem Krieg in Europa beteiligt. Dieser Krieg und unser
Verhalten in diesem Krieg werden Auswirkungen auf
die europäische Sicherheitsarchitektur und auf die transatlantischen Beziehungen haben. Die NATO als Wertegemeinschaft und als diejenige Organisation, die internationale Sicherheitspolitik effektiv betreiben kann,
steht hier in einer ganz besonderen Verantwortung. Es
ist unser Ziel, gestaltend darauf einzuwirken. Ich sage
hier ganz deutlich: Die Frage der Glaubwürdigkeit wird
sich nach diesem Krieg stellen, nämlich dann, wenn wir
- die Bundesregierung, aber auch die NATO - entscheiden müssen, wie wir uns ganz ähnlichen Konflikten gegenüber selbst im eigenen Bündnis - ich nenne als Beispiel das Kurdenproblem in der Türkei - verhalten. Zukünftig wird es ein Verschließen der Augen nicht mehr
geben können.

Vor diesem historischen Hintergrund möchte ich einige Punkte ansprechen, in denen sich die Verantwortung der NATO für Stabilität, für Vertrauensbildung,
aber auch für Abrüstung in besonders prägnanter Weise
ausdrückt.

Zunächst zu der völkerrechtlichen Frage: Die Luftschläge der NATO, die wir jetzt in der fünften Woche
durchführen, finden auf einer völkerrechtlich nicht ausreichenden Grundlage statt. Wenn es darum geht, das
Völkerrecht weiterzuentwickeln, um aus der Sackgasse
herauszukommen und früher nichtmilitärisch agieren zu
können, wäre es ein Fehler, so zu tun, als wenn wir jetzt
eine klare völkerrechtliche Grundlage hätten. Wir haben
sie nicht. Wir werden das Völkerrecht modifizieren
müssen, um stärker internationale humane Politik betreiben zu können. Dieses Dilemma möchte ich offen
ansprechen.

Nach dem Gipfel werden wir beginnen müssen, diese
Diskussion ohne Scheuklappen, aber verantwortlich zu

Dr. Karl A. Lamers führen. Denn wir wissen, daß wir uns damit auf ein
schwieriges Gebiet der internationalen Diplomatie begeben.

Ich will an dieser Stelle auf die internationalen sicherheitspolitischen Institutionen eingehen. Die NATO
als Wertegemeinschaft ist an den Inhalten, Normen und
Verfahren der UNO-Charta orientiert. Das ist im Washingtoner Vertrag so festgehalten, und er durchzieht
das strategische Konzept der NATO, das verabschiedet
wird, wie ein roter Faden. Das ist auch gut so.

Wir wollen daran festhalten - dafür müssen wir geradestehen -, daß das, was im Kosovo heute nicht vermeidbar ist, eine dezidierte Ausnahme bleibt und nicht
zum Alltagsgeschäft wird. Wir wollen eine Arbeitsteilung zwischen den Institutionen. Das heißt, wir wollen,
daß die NATO das macht, was sie können soll und was
sie können muß. Aber wir wollen natürlich auch, daß
das Gewaltmonopol der UNO gestärkt, die UNO reformiert und das Vetorecht abgeschafft wird. Denn wir sehen, daß es auf die aktuellen Konflikte und Kriege der
Zukunft keine Antworten mehr gibt. Wir brauchen die
Stärkung der OSZE, damit wir sagen können, daß die
NATO als Militärbündnis erst dann zum Einsatz kommt,
wenn die internationale Staatengemeinschaft keine Instrumente und Antworten mehr findet.

Dazu gehört auch die Verantwortung der NATO, ihren
Weg richtig weiterzugehen, nämlich in Kooperation mit
Rußland Stabilität in Gesamteuropa zu verfolgen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle - das kann nicht
ausgelassen werden - auf den Krieg im Kosovo eingehen. Wir führen zur Zeit eine problematische Diskussion, was den Einsatz von Bodentruppen betrifft. Ich
glaube, daß es falsch ist, zu sagen „Wir wollen diesen
Einsatz nicht“ und zu befürchten, daß es dann doch irgendwann dazu kommt. Ich habe die Sorge, daß durch
das Unterlassen einer Diskussion über den Einsatz von
Bodentruppen bzw. durch die Art und Weise, wie diese
Diskussion möglicherweise doch geführt wird, ein
wichtiges Fenster für politische Initiativen verengt wird.

Herr Lamers, wenn Sie die Grünen dahin gehend kritisieren, sie seien noch nicht in der Realität angekommen, kann ich Ihnen nur antworten: Ich habe Angst davor, daß wir - ähnlich wie vor fünf Wochen, als wir vor
der Alternative standen, ethnische Säuberungen oder
NATO-Luftschläge zu akzeptieren - jetzt vor einer neuen Alternative stehen: vor der Eskalation des Militärischen, also vor einem militärischen Automatismus, der
sich - mit allen fatalen Konsequenzen, was die Spaltung
der Sicherheit Europas betrifft - bis hin zu einem Einsatz von Bodentruppen in Serbien ausdehnen könnte,
oder aber der Initiative, die die rotgrüne Bundesregierung im Bündnis nach vorne getrieben hat: Rußland befindet sich wieder mit uns im Dialog. Kofi Annan ist
wieder Teil der Diplomatie, um diesen Krieg nicht auf
militärischem Wege, sondern durch einen Waffenstillstand zu beenden. Herr Lamers, die Realität ist, auch
wenn Sie sie nicht erkennen wollen, anders. Die „Berliner Zeitung“ schreibt heute: „Europäer wollen Friedensplan Fischers für Kosovo übernehmen“. Das ist es,
was wir forcieren müssen, nicht eine leichtsinnige Debatte, die letztlich dazu führt, daß wir, ohne daß wir es
überhaupt wollen, in einen Bodenkrieg geraten, den wir
übrigens auch nicht verantworten können.

Ich komme zum Schluß: Der zentrale Ansatz für eine
zukunftsfähige Sicherheitspolitik muß ein Konzept präventiver Sicherheitspolitik sein. Das heißt, daß Sicherheitspolitik in ihren vielfältigen Dimensionen in ein außenpolitisches Konzept eingebunden wird, in dem den
Vereinten Nationen und der OSZE nicht nur verbal eine
wichtige Rolle zugewiesen wird nach dem Motto: OSZE
first. Wir müssen vielmehr zulassen und ermöglichen,
daß sie diese Rolle tatsächlich spielt.

Ich nenne hier beispielsweise den kooperativen Ansatz
für Gesamteuropa und Rußland, den rüstungskontrollpolitischen Ansatz - denn wir dürfen auch dann, wenn
wir Krieg führen, die Abrüstung nicht vergessen - und
eine Politik, die auf Grund der bestehenden atomaren
Gefahr, die möglicherweise wieder näherrückt, abrüstungspolitische Aufgaben vor Augen hat.

Wenn wir es schaffen, diesen Konsens in Europa zu
stabilisieren und über Europa hinauszutragen und der
Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen endlich Einhalt zu gebieten, dann kommen wir vielleicht
wieder zu dem Punkt zurück, daß wir sagen können, daß
das Europa der Zukunft friedlich sein wird. Diesen Weg
gehen wir hoffentlich alle gemeinsam.

Danke.

 Herr
Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wir stehen vor
wichtigen Veränderungen im sicherheits- und verteidigungspolitischen Bereich und gleichzeitig vor der
schwierigen Herausforderung, daß wir unsere Vorstellungen nicht bruchlos umsetzen können, sondern zunächst, Herr Kollege Koppelin, die Versäumnisse der
letzten Regierung, die auch Sie mitgetragen haben, in
möglichst konstruktiver und zukunftsweisender Art abarbeiten müssen. Aus diesem Grunde ist in diesem
Haushalt noch wenig von unserer grünen oder auch rotgrünen Handschrift zu lesen.

Ich will durchaus die Punkte hervorheben, die wir für
positiv und vorwärtsweisend halten. An der Stelle
möchte ich insbesondere darauf hinweisen, daß es sich
nach wie vor um einen Übergangshaushalt handelt. Ich
habe das schon einmal erwähnt; wir sehen aber ganz
klar, daß wir uns eine Politik des „Weiter so“, wie Sie
sie betrieben haben - das hat ja auch zur verschärften finanziellen Situation beigetragen -, keineswegs erlauben
können.

Natürlich dürfen wir nicht vergessen, daß der tragische und grausame, von Milosevic zu verantwortende
Krieg im Kosovo vor allen Dingen die Versäumnisse der
Vergangenheit deutlich macht, nicht nur im konkreten
politischen Alltag, sondern auch bei der Schaffung der
Grundlagen für eine andere Politik. Es wird deutlich,
daß die internationale Staatengemeinschaft eben noch
nicht über Mittel verfügt, um auf einen solchen Konflikt
rechtzeitig einzuwirken. Das liegt zum einen an der
Schwäche der OSZE und anderen internationalen Organisationen. Die Folgerung daraus für uns ist aber, daß
die OSZE und die Vereinten Nationen gestärkt werden
müssen und nicht marginalisiert werden dürfen.

Auf der nationalstaatlichen Ebene, die ich auch ansprechen möchte, ist ebenfalls viel nachzuholen. Aus
diesem Grunde haben wir in den Einzelplänen des Auswärtigen Amtes und des BMZ die Mittel für zivile Konfliktbewältigung zum erstenmal wieder erhöht, nachdem sie in den letzten Jahren stagnierten bzw. reduziert
wurden.

Welche Rolle wollen wir der Bundeswehr in diesem
Zusammenhang zuweisen? - Sie kann eine unterstützende Rolle annehmen. Allerdings stehen wir dann in
der Verantwortung, daß das Primat der Politik und die
Kontrolle des Parlaments auch in Zukunft gewährleistet
bleiben. Die Bundeswehr ist bisher noch nicht genügend
auf die anspruchsvollen Aufgaben internationaler Friedenssicherung vorbereitet.

Wenn ich im folgenden einige Überlegungen dazu
anstelle, will ich in keiner Weise die Ergebnisse der
Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ vorwegnehmen. Im Gegenteil, ich begrüße ausdrücklich die Zusammensetzung der Kommission und deren Unabhängigkeit sowie deren Arbeitsteilung. Gerade die Unabhängigkeit von Politikern halte ich für begrüßenswert.
Ansonsten hätte ich Zweifel, ob diese Kommission den
gewaltigen Aufgaben gewachsen ist.

Wir gehen davon aus, daß es der Kommission trotz
des hohen Erwartungsdrucks gelingen wird, ein breites
Spektrum von Optionen zu überprüfen und diese ausgewogen zu bewerten. Ihre Einberufung wird die Grundlage für die notwendigen politischen Entscheidungen
schaffen.

Es ist ja keineswegs so, Herr Kollege Austermann,
daß die Kommission dann die Entscheidungen trifft,
sondern sie soll die Optionen so vorbereiten, daß die
Politik - Parlament und Verteidigungsminister - die
Konsequenzen aus dieser Arbeit ziehen kann.

Ich halte es auch für ganz besonders notwendig - es
ist schon merkwürdig, daß das bei Ihnen noch nicht angekommen ist -, daß wir eben nicht im Eilverfahren
Entscheidungen übers Knie brechen wollen,

sondern daß die Ergebnisse insbesondere für die Betroffenen, für die Soldaten, kalkulierbar sein müssen. Deswegen ist der Zeitraum der Arbeit dieser Kommission
auch richtig gesetzt.

Ich möchte betonen, daß ich es begrüße, daß sich der
Minister für eine öffentliche Diskussion während der
Arbeit der Kommission ausgesprochen hat. Gerade vor
dem Hintergrund der neuen Aufgaben, die doch auf der
Hand liegen - wir sehen heute, daß die Bundeswehr den
Aufgaben der Zukunft nicht gewachsen ist; das wird
doch an jeder Entscheidung, die wir hier zu treffen haben, deutlich -, ist es notwendig, transparent und offen
zu diskutieren.

Ich sage Ihnen eines: Die Öffentlichkeit, die Gesellschaft, ist nicht mehr mit Beruhigungspillen, wie Sie sie
in den letzten Jahren nur noch angeboten haben, zufriedenzustellen. Die Gesellschaft will ja die Zukunft der
Bundeswehr und deren Aufgaben und Strukturen tragen.
Dazu muß man aber Mut zur Transparenz haben und
darf nicht mit Scheuklappen diese Diskussion zu verhindern suchen. Dafür sind Sie, Herr Breuer, prädestiniert.
Sie haben die Arbeit der Kommission schon im vorhinein diskreditiert, Sie haben die personelle Zusammensetzung diskreditiert.

Wir sprechen uns in eineinhalb Jahren wieder. Dann
sind Sie nämlich aus dem Film heraus; dann wissen Sie
überhaupt nicht mehr, was Sicherheitspolitik der Zukunft bedeutet.

Angesichts der Tatsache, daß Interessenpolitik, gar
nationale Interessenpolitik, im traditionellen Sinn definierte Interessenpolitik in einem integrierten Europa gar
nicht mehr zeitgemäß ist, stellen sich viele die Frage,
wozu die Bundeswehr überhaupt noch gebraucht wird.
Vor diesem Hintergrund sehe ich die Aufgabe dieser
Kommission und des Parlaments darin, ein außen- und
ein friedenspolitisches Konzept zu entwickeln, eine
Konzeption, in der die Bundeswehr Bestandteil einer
präventiven Außen- und Sicherheitspolitik sein wird.

Ich gehe davon aus, daß die Veränderungen der Bundeswehr angesichts der zukünftigen Aufgaben zu einer
Reduzierung der bisherigen Hauptaufgabe, nämlich der
Landesverteidigung, führen werden. Ich denke, daß dies
natürlich auch Folgen für die Strukturen und Aufgaben
haben wird. Wir gehen davon aus, daß aufgrund der sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen und der Entwicklung der Aufgaben die Streitkräfte der Bundeswehr
deutlich reduziert werden können, um so den Spielraum
zu gewinnen, sie personell und materiell besser auf ihre
Aufgaben vorzubereiten.

Aus Sicht der Grünen - daraus mache ich überhaupt
keinen Hehl - sollte an die Stelle der Wehrpflicht und
des Zivildienstes ein freiwilliger Dienst treten, da die
Wehrpflicht auf Dauer aus unserer Sicht gesellschaftlich
nicht mehr zu rechtfertigen ist.

Allerdings gehen wir offen mit dieser Position in die öffentliche Auseinandersetzung. Wir haben ja gesehen,
daß fast quer durch alle Parteien ähnliche Diskussionen
laufen.

Welche anderen Aufgaben könnte es für die Bundeswehr geben? - Grüne Vorstellungen zielen auf eine
Entnationalisierung der Sicherheitspolitik. Es ist klar,
daß dies unter den gegenwärtigen Bedingungen des internationalen Systems nicht umsetzbar ist, auch nicht in
Kürze. Trotzdem meinen wir, daß man in diese Richtung
denken muß und auch erste Schritte tun sollte.

Die Bundeswehr kann nicht die zentrale Institution
präventiver Politik sein. Das ist die Aufgabe der Diplomatie, der zivilen Politik und - zunehmend in der Gesellschaftswelt - die Aufgabe der Zivilgesellschaft. Unser Konzept präventiver Sicherheitspolitik zielt auf die
Integration dieser verschiedenen Handlungsebenen, die
sich ergänzen und die sich nicht gegenseitig ausschließen sollten. Damit muß eindeutig der Primat der Politik
und des Zivilen vor dem Militärischen gewährleistet
sein.

Das Ziel einer präventiven Sicherheitspolitik für die
Bundesrepublik Deutschland ist eine langfristig angelegte Politik der Reduzierung und Vermeidung von Gewalt sowie die Herstellung einer politischen Ordnung,
die Frieden in der internationalen Politik gewährleisten
will. Wir wissen, daß Konflikte nicht aus der Welt verbannt werden können. Das ist auch die bittere Erfahrung
der heutigen Tage. Uns geht es aber um die zivile und
friedliche Bearbeitung von Konflikten bzw. um die
Deeskalation von Gewalt, wenn es zu einem gewaltsamen Konfliktaustrag kommt, und um die Wiederherstellung einer friedensfähigen Situation. Zu entsprechenden Maßnahmen muß man den Mut haben, bevor
man gezwungen wird, Militär einzusetzen.

Weil Sie es nicht verstehen, sage ich: Das bedeutet
die Weiterentwicklung der internationalen Rechtsordnung, einer internationalen Strukturpolitik und die
Schaffung regionaler und internationaler Instrumente für
Konfliktfrüherkennung, rechtzeitiges Eingreifen und für die Zeit nach einem Konflikt; auch daran müssen wir
denken - die Schaffung von Instrumenten für eine Friedenskonsolidierung.

Wo nichts anderes möglich ist, müssen wir die Anwendung militärischer Mittel zur Verhinderung und
Abwehr von Gewalt im Rahmen der internationalen
Gemeinschaft sehr genau - Einzelfall für Einzelfall prüfen und gemeinsam auf einer eindeutigen völkerrechtlichen Grundlage, falls notwendig, vorgehen.


Wir treten dafür ein, daß Soldaten, die in schwierige
und gefährliche Situationen geraten können, optimal
ausgerüstet sind. Gleichzeitig - das ist meiner Ansicht
nach die wichtigere Rolle - werden Einsätze in Zukunft
nicht klassische Kampfeinsätze sein,

sondern Einsätze, in denen Soldaten im Sinne der Agenda für den Frieden handeln können und handeln müssen.
Auch deshalb wollen wir uns im Rahmen der Vereinten
Nationen an Stand-by-Agreements beteiligen. Die ersten Schritte auf diesem Weg sind gemacht.

Diese komplexen Anforderungen - ich weiß, daß Sie
diese Überlegungen nicht gewohnt sind - gehören zur
Sicherheitspolitik dazu. Sie werden Auswirkungen auf
die Ausbildung der Soldaten und natürlich auch auf den
Einzelplan 14 haben.

Wir dürfen die Möglichkeiten einer präventiven Politik aber auch nicht überschätzen. Wenn es uns gelingt,
diese Politik zunächst in Europa konkret werden zu lassen, sie weiterzuentwickeln und so die Transformationsstaaten und neuen Demokratien in ein solches Konzept
zu integrieren, sind wir einen wichtigen Schritt weitergekommen, der sehr viel mehr zur Stabilität beiträgt als
die Polemik, die Sie sich heute zum Teil erlaubt haben.

Herr Koppelin, Sie versuchen, die Koalition mit Zitaten und Unterstellungen gerade in der Frage des Kosovo-Einsatzes zu spalten, in der wir Gott sei Dank einen
breiten Konsens haben. In diesem Zusammenhang frage
ich Sie nur, ohne daß ich die Beschlüsse Ihres F.D.P.Landesparteitages angreifen will: Was sagen Sie denn zu
der heutigen Entscheidung des F.D.P.-Landesparteitages, auf dem eine sofortige und einseitige Beendigung
der Luftwaffeneinsätze gefordert wird? Setzen Sie sich
damit argumentativ auseinander, anstatt sich in Polemiken zu ergießen, die weder den betroffenen Menschen
im Kosovo noch dem Bündnis, noch der Politik für die
Zeit nach dem Krieg auch nur ansatzweise helfen!

 Das
brauche ich mir jetzt nicht durchzulesen. Sie wissen geAngelika Beer

nau, daß wir wissen und anerkennen, daß die NATO
insgesamt 50 Prozent ihrer Angriffe abgebrochen hat,
weil sie nicht ausschließen konnte, daß Zivilopfer getroffen werden. Sie wissen auch, daß wir, wenn die
Luftschläge zivile Ziele getroffen haben, jede Anschuldigung eindeutig zurückgewiesen haben, wenn der Verdacht geäußert worden ist, man habe bewußt und gezielt
Zivilisten angegriffen. Da gibt es überhaupt keine Differenz, und dabei können Sie es belassen.

- Nein, ich möchte jetzt fortfahren und damit auch zum
Ende kommen.

- Das ist nicht ungeheuerlich, sondern eine andere Debatte.

Ich habe eben aufgezeigt, wie man Möglichkeiten
entwickeln kann, gestaltend auf internationale Politik
einzuwirken. Unstrittig ist das Ziel: die Zivilisierung der
internationalen Beziehungen. Strittig ist der Weg, da
viele ein pessimistisches Bild von den internationalen
Beziehungen haben. Eine vorausschauende Politik wird
zwar im Moment Mittel beanspruchen, und sie muß
politisch durchgesetzt werden; dafür müssen auf mittlere
und längere Frist Ressourcen auf nationalstaatlicher wie
internationaler Ebene zur Verfügung gestellt werden.
Sonst werden wir den politischen Anforderungen, die
auch Auswirkungen auf die Streitkräfte haben, nicht genügen können.

Unsere Überlegungen einer präventiven Sicherheitspolitik zielen darauf, wie eine solche Politik mittels
der Bundeswehr unterstützt werden kann. Der Krieg im
Kosovo - damit will ich dann auch schließen - macht
die Dringlichkeit von Maßnahmen zur Entwicklung dieser präventiven Politik deutlich, damit wir in Zukunft
nicht mehr erst dann handeln, wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist, sondern schon früher.

Ansonsten, Herr Kollege Koppelin, empfehle ich Ihnen, am Freitag eine Aktuelle Stunde oder eine Sondersitzung zu den Aussagen der Abgeordneten Beer zu beantragen.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte eine Richtigstellung zu einer Aussage treffen,
die in dieser Debatte gefallen ist. Der Kollege Nolting
hat mir während der Debatte ein Zitat vom 29. April
vorgehalten, das ich bestätigt habe. Mit dem darin enthaltenen Begriff „ermordete Zivilisten“, der auch von
dem Kollegen Nolting genannt wurde, wollte ich während des Gesprächs innerhalb der Sendung auf die Grausamkeit des Sterbens hinweisen. Ich habe diese Aussage
aber nicht im Hinblick auf eine strafrechtliche Bewertung gemacht.

Ich möchte hier richtigstellen, daß der Begriff „getötete Zivilisten“ der richtige und zutreffende Begriff ist.
Ich möchte dies insbesondere aus zwei Gründen auch
qua Protokoll richtigstellen, damit keine Unklarheit
bleibt. Erstens war keiner der Fehlschläge während der
Luftangriffe durch die NATO - ich habe das vorhin
schon gesagt - gewollt oder ist fahrlässig riskiert worden. Es gibt keinen chirurgisch sauberen Krieg; leider
kommt es dabei auch zu Fehlschlägen und Opfern unter
Zivilisten.

Der zweite Grund, warum ich das richtigstellen
möchte, ist insbesondere die Rede des Herrn Dr. Wolf
von der PDS, der nach mir gesprochen hat und der in


dieser Debatte mit keinem einzigen Wort das mörderische Treiben von Milosevic erwähnt hat.

Ich sage Ihnen, Herr Wolf: Die Soldaten der NATO, die
jetzt im Einsatz sind, sind keine Mörder, sondern Soldaten, die den Auftrag haben, die Kosovo-Albaner zu
schützen, zu retten und irgendwann frei in ihre Heimat
zurückzuführen.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, daß nicht nur mir und den meisten Mitgliedern
des Hauses, sondern auch der Bevölkerung gestern um
19 Uhr Wackersteine vom Herzen gefallen sind, als bekannt wurde, daß der UN-Sicherheitsrat den Weg zu
einem Friedensprozeß eröffnet hat und begleitet und in
Zukunft stärken wird.

Herr Breuer, ich will Ihnen eines sagen: Sie haben in
den letzten schwierigen Monaten Angriffe gegen uns
unternommen in dem Versuch, die Regierung zu spalten,
die Koalition auseinanderzutreiben. Eine solche Situation haben Sie in Ihrer Regierungszeit nie kennengelernt:
Wir sind nicht die pflegeleichte Jasager-Koalitionspartnerin, sondern Bedenkenträger. Ich glaube auch, daß das
gut und richtig ist, gerade wenn es um Menschenrechte

und um einen Krieg geht, den wir so zum erstenmal führen mußten. Diese Sorgen und Ängste haben nicht nur
die politisch Handelnden umgetrieben - ich glaube, das
bezieht sich auf alle Parteien -, sondern auch die Gesellschaft, mit zunehmender Dauer der NATO-Luftschläge,
um die ethnischen Säuberungen Milosevics endgültig zu
beenden, stärker.

Die Bedenken, die wir geäußert haben, die auch
heute noch diskutiert werden und mit denen wir auch
unserer Partei viel zugemutet haben - ich glaube, auch
das war richtig so -, entsprechen einer Zäsur. Diese Bedenken aber haben zu Ergebnissen geführt: Wir tragen
Verantwortung, nicht in Form von Lippenbekenntnissen,
wie manch andere es bisher getan haben, sondern unter
Anerkennung der Realität, Herr Gysi. Wir haben entschieden, daß der Militäreinsatz notwendig war, um die
Kriegsführung von Milosevic zu beenden und die Kosovaren zu retten. Wir hatten keine andere Möglichkeit,
nachdem Ihre Regierung über Jahre hinweg alle präventiven Mittel ungenutzt gelassen hat.

Zur Realität gehört aber auch, daß wir während der
Luftschläge alle Friedensinitiativen, die insbesondere
diese Regierung, aber auch die anderen Organisationen
und Personen, die heute oft erwähnt worden sind, aktiv
unterstützt haben. Dies widerlegt den an uns gerichteten
Vorwurf. Viele gerade aus Ihrer Partei, Herr Gysi, haben
gesagt, Rotgrün habe diesen Krieg erst möglich gemacht. Ich sage Ihnen: Nein! Rotgrün hat es möglich
gemacht, daß die Diplomatie immer im Vordergrund
stand. Wir können heute sagen: Wir haben das Fenster
zum Frieden geöffnet, und das mit Unterstützung der
internationalen Staatengemeinschaft.

Zu dieser Realität - das möchte ich zum Schluß sagen
- gehören nicht nur die Sorge und die Verantwortung für
die Flüchtlinge und die Vertriebenen, für die Entminung
und für die präventive Politik der Zukunft, sondern auch
die Verantwortung für und das Wissen um den schweren
Einsatz der Bundeswehrsoldaten. Das heißt, es gilt,
heute noch nicht endgültig aufzuatmen. Vielmehr wissen
wir, daß nach dem Einsatz am 24. März jetzt die nächste
schwere Phase mit unendlichen Gefahren kommt. Meine
Fraktion und meine Partei unterstreichen ausdrücklich
die heute oft geäußerte Hoffnung und den Wunsch, daß
die Soldaten diesen schwierigen Einsatz gut überstehen
und gesund zurückkommen; denn wir wissen, daß es ihr
Ziel ist, nach der humanitären Arbeit der letzten Monate
jetzt diesen Menschen, die sie versorgt haben, die Rückkehr ins Kosovo zu erleichtern und den Frieden auf dem
Balkan zu stabilisieren.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt
hier eine ganz neue Form der großen Koalition in Sachen
politischer Instrumentalisierung der Bundeswehr: Auf der
einen Seite liegen die Anträge der F.D.P. und der CDU/
CSU vor, auf der anderen Seite der Antrag der PDS.
Selbstverständlich versuchen alle drei Parteien, wenn auch
mit widersprüchlichen Inhalten, das Thema, wie so oft im
letzten Jahr, erneut zu instrumentalisieren. Hierbei zeigen
sie Phantasielosigkeit und machen deutlich, daß sie immer
noch nicht in der Lage sind, eigene Vorstellungen zu entwickeln, obwohl sie jetzt doch in der Opposition sind

und eigentlich etwas offener diskutieren könnten als in
den letzten Jahren.

Ich will mich daran aber nicht zu lange festhalten.
Die neue Regierung versucht in vielen Bereichen, die
Bundeswehr weiterzuentwickeln. Der Minister hat erfreulicherweise einen neuen Stil der Diskussion in der
Bundeswehr eröffnet, von dem ich aus vielen Gesprächen auch mit Soldaten weiß, daß er positiv aufgegriffen
wird. Wir als Grüne werden, soweit es möglich ist, dazu
aktiv beitragen, ob Ihnen das paßt oder nicht.

Das Gelöbnis, das am 20. Juli in Berlin im Bendlerblock stattfinden wird, ist Ausdruck eines neuen Traditionsverständnisses. Ich weiß, daß das für Sie ein
Fremdwort ist, aber ich möchte das hier unterstreichen.
Wir begrüßen dieses Gelöbnis, weil damit einmal mehr
deutlich wird, daß die neue Regierung sich von der Traditionstümelei, die Sie in der liberal-konservativen Regierung betrieben haben, absetzt und an den Widerstand
gegen Hitler anknüpft.

Das ist eine Tradition, die wichtig ist und die auch von
der Armee und von der Gesellschaft getragen wird.

 Nein, danke.

Das zeigt ein neues Verständnis des Umgangs der
Bundeswehr mit Tradition. Der vorherige Verteidigungsminister hat durch seine Definition des Bürgers in Uniform zur praktischen Tabuzone - das ist nämlich das, was
Volker Rühe betrieben hat - ein Traditionsverständnis
zementiert, das sich an vermeintlichen soldatischen

Tugenden festgemacht hat. Ich will das hier unterstreichen, weil das auch das Thema des Untersuchungsausschusses Rechtsextremismus in der Bundeswehr war und
das dort zutage getretene Verständnis Ihrer Partei, Herr
Breuer, gezeigt hat, daß Sie auf dem falschen Weg waren.

Der vorherige Verteidigungsminister hat damit verhindert - und das ist schlimm, schlimm in den Auswirkungen -, daß die Soldaten sich reflexiv mit der besonderen Verantwortung der Bundeswehr für die demokratischen und liberalen Traditionen Deutschlands auseinandersetzen konnten.

Die preußischen Reformen wurden von Ihnen vielleicht in Sonntagsreden erwähnt, in der Praxis aber wurde nicht der mitdenkende Gehorsam des Soldaten gefördert, sondern Duckmäusertum und Sekundärtugenden
gefordert.

Damit ist Schluß. Das ist der Stil der neuen Bundesregierung. Ich muß sagen: Es freut mich, daß ausgerechnet
die F.D.P. diesen neuen Weg mit ihrem ansonsten überflüssigen Antrag aktiv unterstützt.

Herr Siemann, die Basis für Gelöbnisse in dieser
Zentralen Dienstvorschrift 10/80

- 10/8, ja - ich rate Ihnen: werfen Sie doch einmal einen Blick
hinein - ist Grundlage seit dem Jahr 1983. Ich will folgenden Satz hier noch einmal zitieren, denn er ist ja offensichtlich nicht bekannt:

Vereidigungen und feierliche Gelöbnisse sind im
Regelfall innerhalb militärischer Anlagen durchzuführen.

Diesen Satz hat Ihre Partei, als Sie die Regierung angeführt haben, ad absurdum geführt.

Sie haben im gröbsten Stil mit der Bundeswehr Wahlkampf gemacht, sie auf öffentliche Plätze gezwungen
und eine gesellschaftliche Kontroverse erzwungen, die
Sie für den Wahlkampf instrumentalisiert haben. Ich bin
froh, daß das nicht gelungen ist.

Wir wollen diese Zentrale Dienstvorschrift nach ihrem Wort und ihrem Sinn durchführen. Wir glauben,
daß es richtig ist, feierliche Gelöbnisse in Kasernen abzuhalten. Wir glauben, daß es richtig ist, Kasernen für
die Gesellschaft weiter zu öffnen, und wollen damit
auch symbolisieren, daß die Bundeswehr für die Gesellschaft transparent sein muß. Das erzwingen Sie nicht
durch Bestrafung oder durch öffentliche Gelöbnisse auf
Plätzen, die umstritten sind, sondern indem diese Bundeswehr ihre Tore öffnet.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Ich will ganz klar
betonen, daß das, was die alte Regierung gemacht hat,
unserem Demokratieverständnis klar widersprochen hat,
weil eine Zentralisierung der Zuständigkeit für Gelöbnisse, wie Minister Rühe sie durchgeführt hat, indem er
die Entscheidung der Kommandeure an sich gezogen
hat, nicht ein bewußter Akt der Demokratie war, sondern eben dieser Instrumentalisierung, die wir immer das unterstreiche ich heute nach wie vor - zurückgewiesen haben.

Gleichzeitig - und dafür hat er dann auch die Verantwortung in der Vergangenheit zu übernehmen muß die Bundeswehr als Armee in der Demokratie,
wenn sie instrumentalisiert wird, natürlich auch damit
rechnen, daß Bürgerinnen und Bürger sich im öffentlichen Raum gegen eine solche Instrumentalisierung aussprechen. Und was ich faszinierend finde: Die Soldaten
haben mit einem demokratischeren Umgang, mit einem
demokratischeren Selbstverständnis die Tatsache, daß
eine solche Instrumentalisierung kritisiert wird, beantwortet, als Sie von der Union offensichtlich auch heute
in der Lage sind. Das ist ein Trauerspiel.

Zurück zu dem Bild des Soldaten der inneren Führung - dieses Bild wollen wir unterstreichen -, dem Bild
vom Staatsbürger in Uniform, das auf die Eigenverantwortung des Soldaten und auf seine Verpflichtung auf
die Achtung der demokratischen Grundwerte und
Pflichten abzielt, die übrigens im Grundgesetz allen
Bürgern zugesichert sind, also auch den Soldaten: Dies
festzuschreiben und umzusetzen, dem Soldaten zu signalisieren, daß er die gleichen Rechte hat wie jeder andere Bürger, was ihn zum Staatsbürger in Uniform
macht, das ist von Ihrer Regierung einem Teil der Soldaten weitestgehend verweigert worden.

In die gleiche Kerbe schlägt Ihr Antrag zum Ehrenschutz von Soldaten - wir haben das neulich erst
debattiert; wir werden das in Kürze wieder tun -, der
interessanterweise auch in der Bundeswehr umstritten
ist.

Das demokratische Selbstbewußtsein der Bundeswehr
ist groß genug, um Kritik - auch wenn sie manchmal
unberechtigt ist - aushalten und sich mit ihr auseinanAngelika Beer


dersetzen zu können, um darüber zu diskutieren und
Antworten zu geben.

- Ich finde es beruhigend, Herr Breuer, daß Soldaten
diese Diskussion häufig gelassener betrachten als die
Kollegen und Kolleginnen Ihrer Fraktion.

Weder das Strafrecht noch Rechthaberei tragen zur
Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft bei.

Wir können auf der Basis von Diskussion, Transparenz
und Umgang mit den Widersprüchen von Demokratie
und Militär andere Wege der Integration gehen, die mit
dem Bild vom Staatsbürger in Uniform praktizierbar
geworden sind. Wenn wir dies tun, dann können Sie Ihre
Anträge als Altpapier ad acta legen. Denn dann zeigen
wir den Soldaten, daß wir uns mit den Problemen der
heutigen Bundeswehr, die Sie - es wurde schon angesprochen - mitverursacht haben, aktiv und im Dialog
auseinandersetzen und sie bekämpfen.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist
doch bekannt, daß die Bundeswehr in einer äußerst
schwierigen Situation ist. Das ist durch die inzwischen
endlich öffentlich stattfindende Diskussion mehr als
deutlich geworden. Ich sage Ihnen, Herr Kollege
Austermann, aber ganz deutlich, daß die Äußerungen
aus den Reihen der Opposition den Eindruck erwecken,
als wenn bis zum September letzten Jahres alles in Ordnung gewesen wäre. Wir wissen doch, wer die Probleme
zu verantworten hat. Betreiben Sie keine Geschichtsklitterung oder Legendenbildung!

Die permanente Unterfinanzierung und die Reformunwilligkeit während Ihrer letzten Regierungsjahre
sind doch die Ursache für den heutigen Zustand und die
Probleme, die wir jetzt zu diskutieren haben.

Dieser Zustand ist von einer mangelnden Anpassung an
die sicherheitspolitischen Gegebenheiten und einer
mangelnden Ausnutzung der Chancen, die nach Ende
des Ost-West-Konfliktes bestanden haben, gekennzeichnet.

Ihre Ideologie - auf Sie komme ich noch zu sprechen,
Herr Breuer - ist mitverantwortlich für die fehlende Gestaltung während der letzten Jahre.

Wenn Sie jetzt die Strategie der Besitzstandswahrung
verfolgen, dann werden Sie der Bundeswehr und den
Soldaten keinen Gefallen tun. Sie werden vielmehr dafür
sorgen, die Bundeswehr an die Wand zu fahren.

Bevor ich zur Sicherheitspolitik komme, möchte ich
noch ein paar Worte zur Haushaltskonsolidierung sagen. Es hilft nicht, wie Sie es tun, meine Damen und
Herren von der Opposition, den Sparkurs der Regierung
im allgemeinen zwar zu begrüßen, aber dann alle möglichen Ausnahmen einzufordern. Dieses Politikkonzept
wurde abgewählt, weil es gescheitert war. Wenn ein Interessenverband wie der Bundeswehr-Verband dies tut,
entspricht es seinen partikularen Interessen. Doch die
Aufgabe von Politik ist es, das Ganze im Auge zu behalten.

Diese Tatsache sollte einer ehemaligen Regierungspartei
durchaus klar sein. Aber dieser Einsicht scheint Ihr
Kurzzeitgedächtnis im Wege zu stehen.

Jeder, auch die Bundeswehr, wird sich solidarisch an
dem Sparpaket beteiligen.

Die allgemeine Haushaltskonsolidierung ist notwendig, um den Schuldenberg abzutragen, den Sie zu verantworten haben. Täten wir dies nicht, hätten wir in Zukunft keinen Spielraum mehr für die Gestaltung der
Politik. Aber das ist - mit Verlaub gesagt - der Anspruch einer rotgrünen Regierung: Gestalten und nicht
Verwalten.

Mit der mittelfristigen Finanzplanung hat das Kabinett eine solide Grundlage zur Umsetzung des Sparpaketes verabschiedet, um so zu verhindern, daß die Generationen der Zukunft die Schulden bezahlen müssen.
Doch Voraussetzung für äußere Sicherheit - ich komme
jetzt auf einen anderen Sicherheitsbereich zu sprechen ist der innere Zusammenhalt der Gesellschaft, der nur
auf Solidarität beruhen kann. Unser Haushaltskonsolidierungskonzept strebt daher soziale Gerechtigkeit an
und trägt zum sozialen Frieden zwischen den Generationen in unserem Land bei.

Nun gibt es Kollegen aus der Opposition - ich nenne
zum Beispiel den Kollegen Breuer -, die sagen, der Einzelplan 14 solle aus der Konsolidierung herausgenommen werden. Sie sagen weiter, der Verteidigungshaushalt werde als „Steinbruch“ benutzt.

Sie sind der sicherheitspolitischen Strukturanpassung
ausgewichen. Der Steinbruch ist doch das Ergebnis der
Politik der letzten Jahre von Herrn Waigel.

Fakt ist: Die Bundeswehr wurde in den vergangenen
Jahren nur bedingt umstrukturiert. Sie haben die Bundeswehr in die Sackgasse geführt. Dafür müssen und
dürften Sie sich verantwortlich fühlen.

Sie haben durch Ihr konzeptloses Herumdoktern die
Soldaten und deren Familien sowie die betroffenen Gemeinden und Regionen verunsichert.

Um diesen Irrweg in die Planungsunsicherheit endlich zu beenden, ist es richtig, daß die Kommission
„Gemeinsame Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“
eingesetzt wurde. Es ist auch richtig, daß diese bereits
im Mai Konzepte vorlegt, um dann endlich einen Reformansatz zu präsentieren, der wieder Planungssicherheit für die Soldaten verspricht.

Gewundert hat mich nicht, daß die Soldaten unruhig
werden. Sie erleben zum Beispiel im täglichen Einsatz,
daß diese Regierung jetzt gezwungen ist, die Versäumnisse der Vergangenheit sehr schnell zu korrigieren.
Nach den Jahren der Reformunwilligkeit bekommt die
Bundeswehr jetzt die Langzeitperspektive für das nächste Jahrtausend. Sie können noch solange dagegen reden, wie Sie wollen: Dieser Punkt steht auf der politischen Tagesordnung, und dem werden wir nachkommen.

 Ich
kann Ihnen darauf antworten, daß die letzten Strukturentscheidungen aus dem Jahr 1994 stammen. Der ehemalige Verteidigungsminister hat es aber nicht geschafft, sein Konzept umzusetzen.

Ich unterstreiche es noch einmal: Die Politik des
Streichkonzerts nach Waigel wird beendet.

Um auf das letzte Wochenende zu sprechen zu kommen: Ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn Soldaten
demonstrieren, auch nicht, wenn sie das in Uniform
tun. Ich habe auch nichts dagegen, daß ein außerordentlicher Verbandstag einberufen wird, um gegen die Bundesregierung zu demonstrieren. Eines aber will ich Ihnen sagen: Diese parteipolitische Instrumentalisierung
der Bundeswehr kennen wir seit Jahren. Wir haben dies
als Opposition immer kritisiert.

Damit tut weder der Bundeswehr-Verband, damit tun
auch Sie der Bundeswehr keinen Gefallen.

Sie verlangen von uns, daß wir strukturkonservativ
eine gescheiterte Strukturpolitik weiter betreiben. Und
das werden wir nicht tun.

- Entschuldigung, das Motto des Bundeswehr-Verbandes ist doch: Rettet, was nicht zu retten ist! Das ist

doch Kamikaze-Politik. So etwas können Sie doch nicht
ernsthaft von uns einfordern.

Minister Scharping hat in der letzten Woche, aber
auch heute hier im Plenum deutlich gemacht, welchen
Reformbedarf die Bundeswehr hat. Diesem Bewußtsein für einen Reformbedarf können Sie, Herr Breuer,
nicht mit der Behauptung entgegnen, das einzige, was
der Bundeswehr fehle, sei mehr Geld. Was Sie uns vorschlagen, läuft auf Reaganomics hinaus: auf die Steigerung des Verteidigungshaushaltes bei gleichzeitigem
Abbau der sozialen Leistungen. Das widerspricht dem
Konzept unserer Regierung.

Sie neigen dazu, in dieser Debatte recht drastische
Worte zu verwenden, um darüber hinwegzutäuschen,
daß Sie keine politischen Konzepte haben. Ich möchte
einige Äußerungen zitieren und hoffe, dadurch nicht Ihr
Redekonzept durcheinanderzubringen, weil Sie sich
wiederholen würden.

Sie meinen, „der Bundeswehr gehe es jetzt richtig ans
Fell“. Die „Regierung betreibe Sicherheitspolitik nach
Kassenlage“, ohne Sinn und Verstand. Sie reden von
„Buchungstricks, Täuschungsmanövern und Irreführung
der Öffentlichkeit“,

Minister Scharping sehen Sie als „Konkursverwalter der
Bundeswehr“. - Ich glaube, ich habe Sie richtig zitiert.

Herr Breuer, sollte es einen Konkursverwalter geben,
so müßte in der Firma schon vorher etwas sehr falsch
gelaufen sein; denn sonst braucht man keinen Konkursverwalter. Sie wissen es sehr gut: Die Fehler liegen bei
Ihnen selbst.

Wir sind gezwungen, durch neue Konzepte aus diesem
Steinbruch herauszufinden, und das werden wir tun.

Herr Breuer, Sie führen immer wieder das gleiche
Argument an: „Die Bundeswehr wird zur Abbruchbude.
Der deutsche Einfluß im Rahmen der NATO und Europas wird schwinden.“

Mit Verlaub, das ist weder stimmig noch triftig. Das beschreibt lediglich jenen Zustand, den wir von Ihnen
übernommen haben. Es ist der Offenbarungseid dafür dies war längst überfällig -, daß dieser Zustand durch
Ihre Politik verursacht wurde und Sie auch heute nicht
anders damit umzugehen wissen, als relativ niveaulos


immer wieder die gleichen Vokabeln anzuführen. Nur,
dadurch werden diese Aussagen nicht richtiger.

Der ehemalige Bundesverteidigungsminister Rühe hat
als Äquivalent zu Waigels Streichkonzert das Konzept
„Schieben, strecken, streichen“ bis zur Perfektion betrieben. Daß dadurch die Probleme nicht zu lösen sind,
sondern auf die lange Bank geschoben werden und sich
dadurch verschärfen, bekommen wir als die jetzt für den
Haushalt Verantwortlichen, aber auch die Soldaten bei
ihrem täglichen Einsatz zu spüren.

Sie werfen uns vor, wir würden in der Sicherheitspolitik die „zweite Liga“ ansteuern.

Das Gegenteil ist der Fall: Die Bundesrepublik
Deutschland beteiligt sich an der europäischen Sicherheitspolitik in großem Maße, zum Beispiel an dem Stabilitätspakt für Südeuropa.

Ich sage es Ihnen ganz deutlich, Herr Breuer und Herr
Austermann: Wer den Anspruch hat, eine präventive
Außen- und Sicherheitspolitik zu formulieren und zu
betreiben - das heißt auch: zu finanzieren -, und wem es
gelingt, gewaltträchtige Konflikte frühzeitig zu moderieren und den Ausbruch von Kriegen zu verhindern, der
wird mit Sicherheit eher zur „Lead nation“ und trägt
mehr zur Sicherheit in Europa bei als der, der sich konzeptionslos auf militärische Abenteuer einläßt.

Über Jahre hinweg hat die CDU/CSU-geführte Bundesregierung die Konsequenzen, die wir heute ziehen
wollen, nicht gezogen: Sie hat auf eine strategische
Neuausrichtung verzichtet. Sie, Herr Austermann, waren damals als Haushaltsexperte verantwortlich. Sie
hatten vor, so viel Personal, so viel Infrastruktur und so
viel Rüstung in der Planung zu halten wie nur irgend
möglich. Mit diesem Konzept sind Sie seit Jahren mit
dem Helm an die Decke gestoßen. Das ist keineswegs
eine Erscheinung, die der rotgrünen Regierung angelastet werden kann.

Auch der von Ihnen praktizierte Vorwurf, die Bundesrepublik gebe im Vergleich zu anderen Bündnispartnern zu wenig für ihre Streitkräfte aus, ist meines Erachtens nicht haltbar.

Die USA haben ja die lange Tradition, uns Europäer im
Rahmen der Lastenverteilung zu höheren Verteidigungsausgaben aufzufordern. Das kennen wir. Aber sehen Sie sich einmal den jüngsten Bericht zur Lastenverteilung im Bündnis an, der dem Pentagon vorgelegt
worden ist: Das Kriterium des prozentualen Anteils der
Verteidigungsausgaben am Bruttosozialprodukt ist nur
ein Kriterium. Eine faire Beurteilung des deutschen
Beitrages zur Stabilisierung im Osten und im Südosten
Europas fließt dort in die Bewertung ein. Auch Sie wissen: Mit Statistiken kann man so ziemlich alles belegen;

es kommt lediglich darauf an, welche Zahlen man sich
heraussucht.

Ich bezweifle, daß man an solchen Kriterien, wie sie
im Moment in den Raum gestellt werden, die Angemessenheit und Effizienz von Sicherheitspolitik oder auch
nur den daraus abgeleiteten politischen Einfluß im
Bündnis und in Europa beurteilen kann. Ich glaube, daß
das zu kurzsichtig ist.

Ich will noch auf die Konsequenzen, die wir aus dem
Kosovo-Krieg gezogen haben, eingehen. Wir werden
der Verpflichtung nachkommen, nicht „Lead nation“ im
militärischen Sinn zu werden; wir werden nicht - wie
Sie sich das möglicherweise wünschen - militärisch
gleichwertig mit den Amerikanern auf Platz 1 klettern.
Wir sehen - auch der Bundeswehr gegenüber - bei der
Verpflichtung zur Umstrukturierung ein Junktim mit der
Verpflichtung, die Instrumente ziviler Krisenprävention auszubauen. Ich weiß, daß Sie diese Vokabel nicht
kennen; Sie haben jahrelang darauf verzichtet, die notwendigen Instrumente auszubauen.

Die Konsequenz aus dem Krieg und aus unserer Verantwortung, Soldaten in einen solchen Konflikt zu
schicken

- das finden Sie im Haushalt -, muß sein, daß wir dort
umsteuern. Das Konzept der präventiven Außen- und
Sicherheitspolitik bietet nicht nur den Krisenregionen in
Europa mehr Sicherheit; eine Umgestaltung der Bundeswehr wird mit einer dann adäquaten Ausrüstung auch
den Soldaten mehr Sicherheit geben. Wir werden, wenn
der Bericht der Strukturkommission vorliegt, in dieser
Regierung genau diesen Weg gehen. Da können Sie versuchen zu spalten, wie Sie wollen: Spaltungsstrategie
kann Konzeptionslosigkeit nicht verdecken; das wird
Ihnen nicht gelingen.

Ich glaube, daß es gut ist, daß wir nicht nur über
Zahlen diskutieren, sondern daß wir - angesichts der
Herausforderungen und der Veränderung der europäischen Sicherheitssituation - eine offene Debatte führen.
Ich bin überzeugt, daß es der richtige Weg ist, die Maulkorbstrategie, die von Ihnen über Jahre zu verantworten
war und dazu diente, das Fehlen von Konzepten zu verdecken, zu verlassen. Ich bin sicher, daß es für die Zukunft richtig ist, gemeinsam mit der Bundeswehr zu diskutieren. Ich halte es für falsch, die Bundeswehr gegen
die Politik aufzuhetzen. Wenn Sie Bundeswehrsoldaten
gegen den eigenen Verteidigungsminister aufhetzen,
dann tragen Sie zu einer Zuspitzung bei, die nach hinten
losgeht, die nicht Sicherheit schafft, sondern die zur Destabilisierung beiträgt.

Ich glaube, daß der Weg richtig ist, den Verteidigungsminister Scharping gegangen ist, indem er die
Kürzungen, die für das Jahr 2000 vorgesehen sind, hier

zur Diskussion stellt. Wir müssen diesen schweren Weg
gehen; wir Grünen werden weiter für die Kürzungen im
Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung eintreten. Ich
glaube, daß wir im guten Konzert mit den anderen
Bündnispartnern sind, wenn wir einer Bundeswehr, die
noch einer überdimensionierten Dinosaurier-Armee
gleicht, den größten Gefallen tun, wenn wir kreativ, aber
verantwortlich gemeinsam eine Struktur für das nächste
Jahrtausend entwickeln.

Daß Sie dazu nicht bereit sind, haben Sie deutlich
gemacht. Sie haben sich geweigert, die Einsetzung der
Strukturkommission durch Verteidigungsminister
Scharping zu unterstützen. Sie haben gesagt: Das ist
Quatsch; das ist kein Instrument. Jetzt ende ich mit dem,
womit ich meine Rede begonnen habe: Sie haben durch
Ihre Konzeptionslosigkeit den politischen Alltag aus den
Augen verloren. So, wie Sie jetzt weitermachen wollen
- darüber werden wir gleich noch etwas hören -, werden
Sie nicht den sicherheitspolitischen Anschluß an Europa
erreichen.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Neben sicherheits-, friedens- und entwicklungspolitischen Fragen
kommt der Beachtung der Menschenrechte bei der Entscheidung über Rüstungsexporte eine vorrangige Rolle
zu. Wenn wir den gegenwärtigen innenpolitischen Zustand in der Türkei in Rechnung stellen, dann ist die
Ablehnung von Panzerlieferungen, auch der Lieferung
eines einzelnen Panzers, zwangsläufig. Alle Kriterien,
die wir zugrunde legen müssen, um vernünftige und verantwortliche Entscheidungen treffen zu können, werden
von der Türkei derzeit nicht erfüllt.

Deswegen sind meine Partei und meine Fraktion in der
Tat der Meinung, daß es falsch war, einen Testpanzer an
die Türkei zu schicken. Es war ein falsches Signal.

Für uns geht es jetzt darum, Kriterien zu entwickeln wir wollen uns die Mühe machen, Herr Polenz, die Sie
sich 16 Jahre lang erspart haben -, um in der Zukunft

einen Maßstab zu haben, der sicherstellt, daß Rüstung
nicht dazu benutzt wird, im eigenen Land gegen Minderheiten, gegen Opposition vorzugehen, daß das Militär
im eigenen Land nicht völkerrechtswidrig eingesetzt
wird, zum Beispiel in der Türkei gegen unterdrückte
Kurden. Wir wollen sicherstellen, daß Rüstungsexporte
in der Tat so restriktiv gehandhabt werden, daß die
Menschen in Krisen- und Spannungsregionen nicht auch
noch durch Rüstungslieferungen von außen aufgeheizt
werden. Das ist unser Verständnis von präventiver Außen- und Sicherheitspolitik. Dafür wollen wir gern Garant sein. Hier können Sie zwischen Rot und Grün kein
Blatt und auch keinen Leo schieben. Das ist die politische Grundaussage.

Wir haben endlich eine Politik entwickelt, die ganz
klar signalisiert: Wir haben ein starkes Interesse an der
Integration der Türkei in die Europäische Union. Dies
haben Sie mit Ihren Vorurteilen des christlichen Clubs
über Jahre verhindert. Sie haben mit dem NATO-Partner
Türkei ein unfaires Spiel gespielt. Das ist beendet, und
wir wollen der Türkei eine Zukunftsperspektive bieten.

Es ist absurd, zu sagen, eine Beitrittsperspektive hinsichtlich der Europäischen Union sei gleichbedeutend
mit „open door“, und wir müßten jetzt die Armee mit jenen Panzern ausstatten, die bereits in der Vergangenheit
- hierbei ist es übrigens egal, ob dies deutsche oder andere Panzer waren - gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt wurden. Dies kann niemand negieren. Es gibt genügend sowohl grüne als auch andere Kollegen hier im
Haus, die dies mit eigenen Augen gesehen haben.

Wir berufen uns dabei auf die vom Europäischen Rat
genannten politischen Voraussetzungen für die Aufnahme der Türkei in die Europäische Union. Ich will hier
ganz klar sagen: Für uns bedeutet das: Kriterium für die
Entscheidung über die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union ist vor allem die Einhaltung der Menschenrechte in der Türkei. Das gleiche Kriterium verwenden wir, wenn es darum geht, die NATO-Partner mit
Panzern, Gewehren oder anderen Mitteln auszustatten,
die bislang gegen die internationalen Vereinbarungen im
Inneren eingesetzt wurden.

Meine verehrten Damen und Herren, ich will damit
deutlich machen, daß es die Türkei ist, die darüber entscheidet, wie wir uns ihr gegenüber verhalten. Die Türkei hat jedes Instrument in der Hand, um den Demokratisierungsprozeß voranzutreiben und dementsprechend
in aller Wertigkeit und in allen politischen Bereichen
mit uns zusammen zukünftig auch in anderen Regionen
für die Einhaltung der Menschenrechte zu kämpfen.

Menschenrechte - das will ich hier unterstreichen dürfen nicht gegen Arbeitsplätze ausgespielt werden.
Die Bundesregierung bemüht sich über verschiedene
Maßnahmen, die Schaffung von Ausbildungs- und ArRuprecht Polenz


beitsplätzen nicht nur zu fördern, sondern diese auch sicherzustellen. Erste Erfolge deuten sich an. Jeder weiß,
daß gerade die Rüstungsindustrie, die immer mit dem
Arbeitsplatzargument arbeitet, mitnichten Rücksicht auf
Arbeitsplätze in der eigenen Branche genommen hat,
wenn es darum ging, zu fusionieren und zu rationalisieren. Die Menschen sind en gros auf die Straße gesetzt
worden. Wir erwarten von der Industrie, daß sie endlich
den politischen Anspruch, von einer monotonen Produktion wegzukommen und sich auf die zivile Produktion zu konzentrieren - auch dort gibt es Fortschrittsbereiche -, also Konversionsprozesse, für sich positiv begreift und nicht versucht, mit einem Totschlagargument
letztlich die Menschenrechte zu negieren.

Vor diesem Hintergrund möchte ich ganz klar sagen:
Einen Kotau vor der Rüstungsindustrie wird es mit uns,
wenn es um die Einhaltung der Menschenrechte und der
Garantien, zum Beispiel auch der Rechte des kurdischen
Volkes in der Türkei, unversehrt zu leben, geht, nicht geben. Unsere Kritik wird bleiben, wenn ein NATO-Partner
milliardenschwere Aufrüstungsprogramme beschließt und
gleichzeitig die Erdbebenopfer der grausamen Katastrophe in diesem Jahr in Zelten, ohne daß ihnen Häuser wiedergegeben werden, in einen Winter geschickt werden.
Unsere Kritik wird bleiben, wenn es keinen Wiederaufbau der zerstörten kurdischen Dörfer gibt  Frau
Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Es ist deutlich
geworden, daß das Nichtweiterverbreitungsregime durch
die Ablehnung im US-Senat die Ratifizierung gefährdet
wird.

- Wollten Sie eine Zwischenfrage stellen?

- Dann seien Sie bitte ruhig, ich habe nämlich nur zwei
Minuten.

- Gut, dann machen wir jetzt doch eine kurze Unterbrechung. Herr Kollege Braun, Ihre Vorwürfe gegen die
Grünen, was die Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik betrifft, laufen ins Leere. Wir wissen, daß Ihre Vertreter in der letzten Legislaturperiode und auch jetzt die
Reisetätigkeit in vollem Maße ausnutzen. Das sei Ihnen
überlassen. Wir entscheiden aber, ob es nicht mitunter
sinnvoller ist, das eine oder andere Problem in der Bundesrepublik selber politisch zu lösen. Wir haben nicht
vor, Ihre Rolle zu kopieren.

Uta Zapf hat vorhin weitere Probleme im Bereich der
Politik der nuklearen Abrüstung und der Nichtverbreitungspolitik angesprochen. Wir halten die Verstärkung
der „counter proliferation“ im militärischen Bereich für
äußerst kritisch. Wir glauben, daß die Politik der Vereinigten Staaten, wenn man die Ablehnung der Ratifizierung einerseits und die Verstärkung der nationalen militärischen „counter proliferation“ andererseits sieht, in
eine falsche Richtung geht.

Der Test für einen Raketenabwehrschirm Anfang dieses Monats bedeutet eine weitere Gefährdung des ABMVertrages und damit die Aushöhlung eines Eckbausteins
der binationalen nuklearen Rüstungskontrolle zwischen
Rußland und den Vereinigten Staaten.

Wir sehen die Gefahr, daß in den Vereinigten Staaten
in Zeiten des Wahlkampfes und der innenpolitischen
Auseinandersetzung ein international wichtiger rüstungskontrollpolitischer Ansatz in Frage gestellt wird.
Ich denke, wir sind uns einig, daß Sicherheit im nuklearen Zeitalter nicht durch den Rückzug auf vermeintliche
nationale Interessen, sondern nur in einem multinationalen Kontext zu erreichen ist und daß wir, alle Fraktionen, von daher versuchen werden, weiter daran zu arbeiten.

Der internationale Vertrauensverlust als Reaktion auf
die Verweigerung der Ratifizierung im US-Senat - Kenner des Prozesses der nuklearen Abrüstung wissen, wie
wichtig Vertrauen gerade in diesem Bereich ist - darf
nicht unterschätzt und muß repariert werden.

Ich möchte hier nur am Rande - obwohl ich meine,
daß das Thema von großer Bedeutung ist - die in Europa noch stationierten Nuklearwaffen und die kürzliche
Forderung des italienischen Außenministers, diese Waffen aus Europa abzuziehen, ansprechen. Ich möchte
auch noch an das Gutachten des Internationalen Gerichtshofes erinnern, in dem es heißt, daß die Anwendung und der Gebrauch von Atomwaffen grundsätzlich
dem Völkerrecht widersprechen. Angesichts dieser internationalen Breite der Agenda sollten wir auch dafür
sorgen und weiter dafür eintreten, daß die NATO diese
Diskussion konstruktiv aufgreift und daß die NATOStaaten ihre Abrüstungsbereitschaft und ihren Abrüstungswillen in diesem sehr sensiblen Bereich der Nuklearwaffen thematisieren.

Das ist die Aufgabe der aktuellen Politik. Ich apelliere an Sie, Entgleisungen - wie von Ihnen, Herr Braun,
oder auch vom Kollegen Schmidt, der versucht, uns die
Verantwortung für die Entscheidung des US-Senats in
die Schuhe zu schieben - in diesem heiklen Bereich zu
unterlassen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Hier geht es
nicht um Vorverurteilung. Wir versuchen, aufzuklären.
Ich will unterstreichen, warum diese Aufklärung so
notwendig ist.

- Ich verstehe nicht, warum Sie schon wieder dazwischenreden. - Diese Aufklärung hat zum Ziel, Schaden
von allen politischen Parteien abzuwenden. Denn solange der Verdacht im Raume stehenbleibt, daß im Rahmen
von Rüstungsgeschäften eine illegale Parteienfinanzierung stattgefunden hat, solange dieses Parlament sich

nicht um Aufklärung bemühen würde, besteht ein Makel
für alle politischen Parteien - und das kann keiner wollen.

Herr Schmidt, als Sie Ihre Rede begonnen haben,
hatte ich fast Déjà-vu-Erlebnisse. Ich weiß nicht, ob Sie
wissen, daß ich über zwei Legislaturperioden im Untersuchungsausschuß zur Aufklärung der Blaupausenexporte nach Südafrika mitgearbeitet habe. Sie haben hier
Offenheit und Aufklärung angekündigt, gesagt aber
haben Sie nichts. Das stimmt nachdenklich. Ich glaube,
daß es sehr wichtig ist, die parlamentarische Aufklärung
der hier diskutierten Fragen zu forcieren.

Mit Verlaub, es besteht noch eine Parallele - das
möchte ich ansprechen, auch wenn vorhin alle gelacht
haben -: Damals war es eben der Koffer mit den Blaupausen, der nie aufgetaucht ist. Diesmal ist es der Koffer
mit 1 Million DM, der heute noch nicht aufgetaucht ist.
Der Verbleib der 1 Million DM jedoch, die - zugestandenermaßen auf illegalem oder unlauterem Weg - irgendwohin geflossen sind - Frau Merkel, dazu haben
Sie heute nichts gesagt -, muß geklärt werden.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Frau
Merkel, ich habe Verständnis für Ihre Situation: Sie haben hier eine schwierige Rede halten müssen. Sie sind
Generalsekretärin. Sie haben derzeit die Verantwortung,
mögliche Mißstände aufzuklären und nach außen hin
Offenheit dafür zu signalisieren. Zeitgleich befinden Sie
sich in der Situation, daß Sie jede Aufklärung im Interesse Ihrer eigenen Partei verhindern müssen. Man hat
gemerkt, daß das nicht zusammenpaßt.

Da Sie von lückenloser und schneller Aufklärung
sprechen, will ich Ihnen sagen: Ich verzichte auf
Schnelligkeit. Ich glaube, daß die Einrichtung eines
parlamentarischen Untersuchungsausschusses der bessere Weg ist.

Aber lückenlos muß diese Aufklärung sein. Dazu haben
Sie überhaupt nichts gesagt.

Angesichts dessen kann ich es mir leider nicht ersparen, auf den früheren Generalsekretär Ihrer Partei zu
sprechen zu kommen. Wenn Sie hier heute wirklich einen Ansatz von Aufklärung hätten liefern wollen, dann
hätte es nicht dazu kommen dürfen, daß der Stuhl des
noch mandatierten Abgeordneten, der damals Generalsekretär war, leer ist.

Denn Ihr ehemaliger Generalsekretär hätte doch heute
die Möglichkeit, mit zwei oder drei erhellenden Sätzen
wesentliche Fragen zu beantworten. Warum ist er nicht
anwesend, um zu zeigen, daß Sie tatsächlich ein Interesse an Aufklärung haben? Da muß ich Ihnen ganz ehrlich
sagen: Sie versuchen statt dessen, uns etwas zu unterstellen, um von der Lücke namens Rühe abzulenken,
und werfen uns vor, wir wollten von NRW und rotgrüErich G. Fritz

nen Komplikationen ablenken. Ich muß dies an Sie zurückgeben: Vielleicht wollen Sie von einer ganz anderen
Landtagswahl ablenken, nämlich von der, die im Februar in Schleswig-Holstein stattfindet.

Sie versuchen verzweifelt, in dieser Aktuellen Stunde
durch Hinweis auf Entscheidungen über aktuelle Rüstungsexporte von der möglicherweise fatalen Parteifinanzierung, die unter Ihrer Verantwortung erfolgt ist,
abzulenken. Dazu kann ich nur sagen: Diese Regierung
hat sich vorgenommen, über die Frage der Rüstungsexporte nach den Kriterien der Menschenrechte in den jeweiligen Ländern zu entscheiden. Ich finde, dies ist eine
wichtige Diskussion. Hier wird nicht von der politischen
Verantwortung abgelenkt, sondern der Versuch unternommen - im Gegensatz zu der Zeit, in der Sie Verantwortung trugen -, verantwortungsvoll über Rüstungsexporte zu entscheiden. Das ist eine ganz neue Qualität
von Politik. Daß Sie dies nicht nachvollziehen können,
wird angesichts der nichtssagenden Reden

- gerade auch von Ihnen, Kollege Koppelin - sehr deutlich. Aber dies wird nach hinten losgehen.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wenn Sie Aufklärung
wollen, dann lassen Sie die damals Verantwortlichen
hier zu Wort kommen - egal, ob sie dementieren oder
nicht.

Dann haben wir und die Staatsanwaltschaft eine Grundlage, um lückenlos zu prüfen und zu einem Ergebnis zu
kommen, das von allen akzeptiert werden kann. Diesen Weg sollten Sie mitgehen. Blockieren Sie deswegen nicht die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses!

- Aber Sie zeigen doch, daß Sie überhaupt keinen Untersuchungsausschuß wollen. Sie führen nur Scheindebatten, Sie diskutieren ganz andere Themen, anstatt den
ehemaligen Generalsekretär Volker Rühe in die Verantwortung zu nehmen und zu sagen: Junge, sag doch, was
damals unter deiner Verantwortung gelaufen ist! Wenn
Sie noch nicht einmal das schaffen, dann haben Sie unterm Strich null Interesse. Und das lassen wir nicht
durchgehen.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Nolting, zu
Ihrer Ankündigung, konstruktive Vorschläge zu machen,

möchte ich sagen: Ich hätte mich gefreut, wenn in Ihrem
zwölfminütigen Redebeitrag überhaupt ein einziger konstruktiver Vorschlag enthalten gewesen wäre.

Herr Kollege Nolting, noch vor einem Jahr hat so gut
wie niemand - vor allen Dingen niemand aus Ihrer Partei - von der Notwendigkeit einer Reform der Bundeswehr gesprochen. Heute verhält sich das anders. Heute
sind wir dabei, die Erblast Rühe abzuwickeln. Wir übernehmen diese Verantwortung. Wir haben inzwischen
eine breite Diskussion über die Zukunft der Bundeswehr
begonnen, die weit in die Gesellschaft hineinreicht. Es
gibt mittlerweile kaum noch jemanden, der die Notwendigkeit einer grundlegenden Reform der Bundeswehr
bestreitet. Davon muß ich den Kollegen Nolting leider
ausnehmen.

Der Bundesminister der Verteidigung, Rudolf Scharping, hat dies in seiner Rede an der Führungsakademie
der Bundeswehr am 8. September 1999 deutlich herausgestellt. Ich zitiere:

In den nächsten zwölf Monaten geht es um nichts
weniger als um eine grundlegende Neuausrichtung
der Bundeswehr: Struktur, Umfang, Ausrüstung
und Ausbildung gehören wieder in eine dauerhafte
Balance.

Damit wartet auf sein Haus, aber auch auf uns als Parlament eine gewaltige Aufgabe. Wir haben uns vorgenommen, diese Aufgabe zu erfüllen.

Um dieser Aufgabe gerecht werden zu können, haben
wir die von Ihnen oft belächelte Kommission „Gemeinsame Sicherheit und die Zukunft der Bundeswehr“ eingerichtet.

Wir wollen genau die Fehler vermeiden, die die liberalkonservative Bundesregierung und Verteidigungsminister Rühe in den letzten Jahren gemacht haben.

Sie, die Kollegen der jetzigen Opposition, haben es
versäumt, die außen- und sicherheitspolitischen Bedingungen und die internationalen Rahmenbedingungen anzupassen und die Bundeswehr dahin zu führen, daß sie
diese Aufgaben adäquat erfüllen kann.

Mit einer kruden Mischung, Kollege Rossmanith, aus
„weiter so“ und „schieben, strecken und streichen“ haben Sie sowohl die Reform der Außen- und Sicherheitspolitik als auch die Umstrukturierung der Bundeswehr verhindert.

Wenn die Kommission Ihre Empfehlungen zu Beginn
des nächsten Jahres vorlegen wird, dann wird sie auf
eine sensibilisierte Öffentlichkeit stoßen. Wir können
auf der Basis der Ergebnisse diskutieren, und wir müsGünther Friedrich Nolting

sen die Entscheidungen umsetzen. Aus diesem Grunde
wollen und können wir den Ergebnissen der Kommission nicht vorgreifen; vielmehr müssen wir behutsam vorgehen,

um diesen unter Ihnen starr gewordenen Apparat in die
Zukunft zu wenden.

Die Bundeswehr leistet ihren Solidarbeitrag zum
Sparpaket. Wir haben ihre Leistungsfähigkeit und ihre
Einsatzfähigkeit unter schwersten Bedingungen in Bosnien und im Kosovo sichergestellt. Daß Sie dies durch
den Kakao ziehen, zeigt, wie wenig Ihnen tatsächlich an
den Interessen der Bundeswehr gelegen ist. Ihre Äußerungen sind nichts weiter als Polemik.

Die Bundeswehr ist gegenwärtig besser denn je auf
die anstehenden Veränderungen vorbereitet. Diese Veränderungen werden für alle - dies ist uns klar - mühsam
werden, vor allen Dingen auch für die Soldaten. Ich hoffe auf deren Unterstützung und Motivation. Ich werde
Ihnen sagen, warum die Regierung diese Unterstützung
auch bekommen wird: Unsere Planungen vollziehen sich
nicht im Hauruck-Verfahren, sondern langfristig. Dies
ist das einzige Mittel, um den Soldaten wieder Planungssicherheit zu vermitteln. Dies ist unsere Zielsetzung.

Ich möchte unterstreichen: Wir werden die zukünftigen Aufgaben der Außen- und Sicherheitspolitik, die
auch in den Bereichen Prävention, Gewaltvermeidung
und Krisenmanagement liegen, erfüllen können und
müssen. Die Dringlichkeit von Veränderungen wird
allerdings auch von anderen Faktoren beeinflußt. Es wäre falsch, davor die Augen zu verschließen.

Die Diskussion, ob der Dienst von Frauen in der
Bundeswehr ausgeweitet werden soll, ist von Ihnen
über Jahre hinweg als liberales Sommertheater inszeniert worden. Diesmal wird diese Diskussion kein
Sommertheater bleiben und wird möglicherweise sogar
unser Grundgesetz betreffen, weil eine Klage vor dem
Europäischen Gerichtshof anhängig ist. Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes in einem andersgelagerten Fall und das Plädoyer des Generalanwaltes
im Fall Kreil legen nahe, daß wir aus dem Urteil, das
wahrscheinlich im Februar nächsten Jahres verkündet
wird, Konsequenzen ziehen müssen. Die logische Folgerung daraus wird aus grüner Sicht die Abkehr von der
Wehrpflicht und die Stärkung der freiwilligen Dienste
sein. Dies wird dann für alle gelten.

Wir sind bereit, diese Diskussion zu führen. Wir stehen in der Pflicht, weil die Bundeswehr im nächsten
Jahr auf Grund der Reform vor einer Zäsur steht. Diese
Zäsur wird die gesamte Gesellschaft und die Frauen betreffen. Die Frauen haben das Recht, die Frage des
Wehrdienstes zu diskutieren.

Ich möchte auch noch den Kosovo-Krieg ansprechen.
Dieser Krieg hat uns allen deutlich vor Augen geführt,
wie grundlegend eine Reform der Außen- und Sicherheitspolitik sein muß. Eine solche Reform erfordert in
erster Linie die Stärkung der präventiven Fähigkeiten.
Ich möchte klarmachen, daß wir während unserer
zwölfmonatigen Regierungszeit nicht nur von Prävention geredet haben, sondern zum erstenmal begonnen
haben, konkrete präventive Instrumente zu schaffen.

Wir haben die zivilen Friedensdienste gestärkt. Wir
haben begonnen, einen Ausbildungsgang für zivile
Kräfte einzurichten. Wir haben die Förderung der Friedensforschung endlich wieder aufgenommen. Damit haben wir begonnen, das Gerüst für eine präventive
Außen- und Sicherheitspolitik zu errichten.

Angesichts Ihrer Rechenbeispiele und Ihrer Diffamierungen im Zusammenhang mit dem Einzelplan sage ich
Ihnen ehrlich: Außen- und Sicherheitspolitik - dies hat
Außenminister Fischer vorhin sehr deutlich gemacht hat nicht immer etwas mit militärischen Einsätzen zu
tun. Das, was wir im Rahmen des Stabilitätspaktes auf
dem Balkan zu leisten bereit sind, ist eine Politik der
Prävention und der Krisenverhütung. Sie soll sicherstellen, daß Gewalt in dieser schwierigen Region nicht wieder vorkommt.

Dies ist ein neues Politikkonzept.

Lassen Sie mich noch den OSZE-Gipfel ansprechen,
den Sie bisher nicht erwähnt haben. Ich begrüße ausdrücklich die Ergebnisse des OSZE-Gipfels; denn es ist
nicht nur gelungen, den Rüstungskontrollprozeß in Europa zu stabilisieren - das war keine Selbstverständlichkeit -, sondern auch eine Sicherheitscharta zu verabschieden. Damit haben wir einen Schritt in Richtung
einer gesamteuropäischen Friedensordnung unternommen.

Ich möchte zum Schluß noch sagen: Ich hoffe sehr darüber haben wir heute schon gesprochen -, daß Rußland aus diesem OSZE-Gipfel die entsprechenden Lehren zieht und endlich erkennt, daß es in Tschetschenien
keine militärische, sondern nur eine politische Lösung
geben kann. Rußland ist auf dem Gipfel vielleicht auch
klargeworden, daß es sich dann, wenn es sich anders
entscheidet, langfristig gegen die OSZE und damit gegen die Organisationen stellt und sie schwächt, in deren
Rahmen es mit uns in Europa weiter zusammenwachsen
möchte.

Ich hoffe deshalb, daß wir zukünftig nicht nur über
den engsten militärischen Bereich, sondern auch über
die Frage diskutieren werden, was wirklich Sicherheit
schafft. Die Antwort, Herr Kollege Nolting und Herr
Kollege Breuer, hängt nicht nur mit der Zahl der Waffen
und deren Schlagkraft, sondern auch mit der Frage
zusammen, ob wir zukünftig bereit sind, Kriege zu verhindern. Sie haben in den letzten 16 Jahren keine einAngelika Beer


zige D-Mark für den präventiven Bereich lockergemacht.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese
Aktuelle Stunde ist überflüssig wie ein Kropf.

Das mindeste wäre doch gewesen, Herr Kossendey und
Herr Nolting - die Sie, im Gegensatz zu anderen Kollegen, gar nicht auf der Tagung waren -, daß Sie sich die
Reden besorgt, sie gelesen und ordentlich analysiert
hätten.

Ich will Ihnen auch sagen, warum: Sie machen hier ein
Schaulaufen. Sie haben Ihre Reden abgelesen, die Sie in
der letzten Woche in der Haushaltsdebatte zum Einzelplan 14 gehalten haben.

- Ich war - im Gegensatz zu Ihnen - auf der Kommandeurstagung. Sie versuchen hier die Bundeswehr parteipolitisch zu
mißbrauchen, um zu verdecken, daß Sie in den letzten
16 Jahren kein Konzept hatten. Das ist bekannt und weiß
Gott keine Sternstunde dieses Parlaments.

Herr Kollege Breuer, mit Verlaub: Ich habe wirklich
Zweifel an Ihren Bekundungen eines neu erwachten Reformwillens. Das einzige, was wir dazu gehört haben, ist
einem Interview in der „Welt“ von heute zu entnehmen,
das ansonsten jeder verteidigungs- und sicherheitspolitischen Logik widerspricht und zudem mit vollkommen
absurden Unterstellungen arbeitet wie der, es gebe keine
mittelfristige Finanzplanung dieser Regierung.

Wir haben sehr wohl eine mittelfristige Finanzplanung.
Wir haben es darüber hinaus geschafft, die Defizite auszugleichen, die entstanden sind, weil Sie keine Vorsorge
für den Bosnieneinsatz und dessen Kosten getroffen
haben. Wir haben mit 2 Milliarden DM über den Einzelplan 60 den aktuellen Einsatz im Kosovo sichergestellt.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen.
Wer hat denn die Bundeswehr in den letzten Jahren
als Steinbruch benutzt, ohne Reformanpassungen vorzunehmen? Wer hat denn die sicherheitspolitischen Veränderungen, die es - Gott sei Dank - nach dem Ende des
Ost-West-Konfliktes in Europa gibt, verschlafen und
weitergemacht wie bisher? Wie kommt es denn, daß wir
jetzt im Heer und in den anderen beiden Teilstreitkräften
Strukturen haben, die noch an der Ost-West-Verteidigung ausgerichtet sind und mit denen man überhaupt nicht in der Lage ist, internationale Friedenseinsätze adäquat durchzuführen? Das hat doch Ihre Fraktion zu verantworten. Wer hat denn den Kürzungen im
finanziellen Rahmenplan für den Bereich der Bundeswehr unter Waigel und Rühe zugestimmt?

Das waren doch Ihre Mehrheiten! Jetzt stellen Sie sich
hierhin und beklagen sich über Sachen, die Sie nicht
verstehen.

- Entschuldigung, Herr Raidel, hier laut zu brüllen ist
noch kein Politikkonzept. Da müssen Sie sich ein bißchen mehr einfallen lassen.

Der Bundeskanzler, verehrte Kolleginnen und Kollegen, hat in seiner Rede sehr konsequent auf die anstehenden Probleme der Bundeswehr und der Strukturreform hingewiesen. Ich darf Ihnen ganz klar sagen: Erste
Anforderung an Planungssicherheit sind der offene Umgang miteinander und das Benennen von Problemen.
Sonst verfährt man weiter nach dem Prinzip: Decke drüber, alles unter den Teppich. Wenn Sie jetzt unter Ihren
Teppich schauen, dann bekommen Sie überhaupt keine
Luft mehr vor lauter Staub.

Die Rede von Bundeskanzler Schröder war viel mehr.
Sie war ein Beitrag zur zukünftigen Entwicklung der
Bundeswehr, ein Beitrag, der zeigt, daß diese Bundesregierung die Probleme erkannt hat, daß wir gemeinsam
nach Wegen suchen müssen, um die Probleme zu lösen - zusammen mit den Kommandeuren.

Der Bundeskanzler hat klargemacht, daß - dies ist bei
Ihnen offensichtlich noch nicht angekommen - Sicherheit
in Europa und in Deutschland heute nicht bedeutet, zu
schauen, wieviel Mark im Einzelplan 14 veranschlagt
sind, sondern daß Sicherheit und Stabilität zu tun haben
mit der Stärkung von Demokratien, mit der Verstärkung
der Konfliktprävention, um Situationen wie in Bosnien
und im Kosovo zukünftig zu verhindern, und mit einer
Modernisierung der Bundeswehr, die im multinationalen
Konsens im Rahmen der Vereinten Nationen, der OSZE,
aber auch der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Zukunft ihre Verantwortung zu tragen
bereit ist.

Diese Diskussion - das haben Sie ja nun leider in
Hamburg nicht verfolgt - war eine positive Diskussion.
Wenn Sie mit den Kommandeuren gesprochen haben,
wissen Sie, daß sie gesagt haben: Endlich ist der Mief
weg, endlich sagt einer, wo es langgeht.

Den Weg mitzugehen sind wir bereit.

Das will ich hier unterstreichen, weil Sie immer so tun,
als wären Sie die ersten, die die Interessen der Bundeswehr verträten. Der Generalinspekteur von Kirchbach
hat sehr eindrucksvoll klargemacht - und davor gewarnt -, daß es das Falscheste wäre, jetzt im Rahmen
von Besitzstandsdenken der Teilstreitkräfte die notwendige, akzeptierte gemeinsame Reform zu blockieren
oder zu verhindern. Das, meine verehrten Kollegen und
Kolleginnen von der Opposition, sollten Sie wirklich
beherzigen.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man
könnte jetzt eigentlich Schluß machen

und sagen: Es „breuert“ wieder in deutschen Landen.
Herr Kollege Breuer, ich bin absolut enttäuscht, weil Sie
schlichtweg nicht in der Lage sind, an politische Kursveränderungen, an sicherheitspolitische Rahmenbedingungen und an das Recht der Bundeswehr auf Planungssicherheit, die Sie verweigert haben, auch nur zu denken. Sie brauchen hier keine Antworten zu geben. Das
machen wir. Die Verantwortung haben wir als Bundesregierung übernommen. Aber Sie sollten wenigstens
versuchen, in neuen Strukturen mitzudenken.

Wenn Sie sagen, Sie wollten endlich wissen, wohin
es geht: Lassen Sie uns die Debatte doch sachlich führen! Hören Sie auf, die Bundeswehr parteipolitisch zu
instrumentalisieren, manchmal mit Unterstützung des
Bundeswehr-Verbandes. Das, was Sie hier geleistet haben, ist wirklich „einmalig“.

Der Kanzler hat sehr deutlich gesagt, wo die Anforderungen liegen. Der Kanzler hat sich nicht in Widerspruch zum Verteidigungsminister gesetzt. Der Bundeskanzler hat nur das, was ich von Ihnen erhofft habe, aufgezeigt. Er hat die Veränderungen im europäischen
Bündnis und die Konsequenzen aufzeigt, die aus dem
Entstehen des Krieges im Kosovo, aus dem Krieg selber
und dem, was danach folgte, gezogen werden müssen.
Ich sage Ihnen hier noch einmal, auch wenn ich es in der
letzten Woche schon unterstrichen habe: Was Deutschland im Rahmen des Stabilitätspaktes leistet - was Sie
nicht zum Einzelplan 14 zählen können -, was wir an
Stabilisierung für einen friedlichen Balkan der Zukunft
leisten, was wir im Bereich der Aufnahme von FlüchtPaul Breuer


lingen leisten, gehört zu einer präventiven Außen- und
Sicherheitspolitik, die neue Wege geht, was unter Ihnen
16 Jahre lang nicht geschehen ist.

Wir haben sehr sachlich diskutiert und dabei - sowohl Herr Schröder als auch der Verteidigungsminister
haben das eingeräumt - Defizite erkennen müssen, zum
Beispiel im Bereich der europäischen Möglichkeiten der
strategischen Aufklärung, im Lufttransport. Wir wollen
mit den Europäern zusammen - nicht in Konkurrenz zu
den Amerikanern - versuchen, diese Defizite gemeinsam zu beseitigen, damit wir in Europa selber Verantwortung übernehmen können, um Kriege zukünftig zu
verhindern. Da ist bei Ihnen ein Blackout, das verstehen
Sie nicht. Was wir gemeinsam machen, heißt nicht
„Alles, was schon vorhanden ist, plus die Milliarden, die
Sie einfordern“, sondern heißt, die europäische Sicherheitsarchitektur neu und gemeinsam aufzubauen. Daran
werden sich alle Nationen beteiligen. Deswegen muß
nicht nur Deutschland die Struktur der Bundeswehr ändern, sondern auch die europäischen Partner müssen die
Struktur ihrer Armeen ändern; sie haben es schon frühzeitig getan. Das ist unser Vorwurf an Sie: Sie haben es
versäumt. Sie haben gesagt: Augen zu und durch, immer
weiter, nur mehr Geld. Es ist wichtig, daß auch der
Kanzler unterstrichen hat, wie gut es ist, daß sich
Deutschland in Zukunft an Maßnahmen der Vereinten
Nationen durch das Stand-by-Agreement beteiligen wird.

Er hat auch gesagt, er verschließt nicht die Augen davor, daß diese Umstrukturierung Geld kosten wird. Aber
er fordert das politische Konzept ein. Da habe ich völlig
andere Eindrücke gewonnen als Sie. Die Kommandeure
wissen um die Enge bei den Staatsfinanzen. Mit Verlaub, das ist doch genau das, was wir Ihnen vorhalten
müssen. Wir müssen diese 30 Milliarden DM einsparen,
weil es ohne eine Konsolidierung der Staatsfinanzen
auch keine zuverlässige Sicherheitspolitik geben wird.
So einfach ist das, Kollege Breuer.

Beides gehört zusammen, und deswegen werden wir
nicht Verschiebebahnhof spielen.

Ich habe mich gefreut, daß wichtige Mitglieder der
Wehrstrukturreform-Kommission anwesend waren und
signalisiert haben, daß sie den Reformdruck erkannt haben. Daher werden sie nicht, wie wir ursprünglich vereinbart hatten, ihr Konzept und ihre Vorstellungen im
Herbst vorlegen, sondern wir werden im Frühjahr gemeinsam über die Bundeswehr der Zukunft diskutieren
und entscheiden, und zwar in allen Facetten. Dazu gehören auch die Frage der Wehrform, die Frage von Frauen
in der Bundeswehr und die Frage der Umstrukturierung.

Ich sage Ihnen nochmals: Die Soldaten haben deutlich sowohl auf die heutige Rede des Verteidigungsministers, die Sie auch nicht gehört haben,

als auch auf die des Bundeskanzlers signalisiert, daß sie
diesen Reformwillen mitbringen und die Sicherheit haben, daß wir zukünftig ein verläßlicher Bündnispartner
in Europa, innerhalb der NATO, und zwar nicht nur im
militärischen, sondern auch im präventiven Bereich, sein
werden. Das ist neu, und das ist gut so.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Marienfeld, Sie haben in Ihrem Bericht, aber
auch in der Praxis mit dem Untersuchungsausschuss
„Bundeswehr und Rechtsextremismus“ viel mit Tradition zu tun gehabt. Ich möchte hier jetzt eine ganz andere
Tradition ansprechen. Ich glaube, Sie haben im positiven
Sinn die Tradition der Wehrbeauftragten - ich möchte
hier auch Willi Berkhan erwähnen - fortgesetzt und in
die Praxis umgesetzt. Auch ich möchte Ihnen persönlich,
aber auch für meine Fraktion für Ihr Engagement und
für die gute Zusammenarbeit mit dem Parlament danken,

auch wenn ich mit Bedauern feststellen muss, dass man
an dieser Stelle immer den Kopf verrenken muss, um die
Wehrbeauftragte persönlich ansprechen zu können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir hatten im
Berichtszeitraum den Untersuchungsausschuss „Rechtsextremismus in der Bundeswehr“. Ich glaube, auch der
Bericht der Wehrbeauftragten macht deutlich, dass es
richtig war, dass wir ihn eingesetzt haben. Es ist das Ergebnis, das letztlich von fast allen getragen wurde, bis
auf wenige Ausnahmen auch von der Opposition und
der damaligen Regierung, dass es keinen Generalverdacht bezüglich des Rechtsextremismus in der Bundeswehr gibt,

dass es Defizite in der inneren Führung, in der Traditionspflege gibt

und dass vor allen Dinge durch die Diskussionen, auch
die öffentlichen und parlamentarischen Diskussionen
über dieses Problem eine Sensibilität in der Truppe entstanden ist, die zu einer deutlichen Verbesserung und einem demokratischen Verständnis beigetragen hat. Ich
glaube, dass es richtig ist, dies noch einmal zu unterstreichen.

Frau Marienfeld, Sie hören zu einer Zeit auf, die, wie
ich glaube, ganz besonders spannend wird, sicherlich
auch für die nächste Wehrbeauftragte oder den nächsten
Wehrbeauftragten. Wir stehen in diesem Jahr vor einer
Zäsur. Wir stehen vor der Umstrukturierung der Bundeswehr. Ganz sicherlich werden sowohl die Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ als auch der Verteidigungsminister versuchen, das, was Sie an Mängeln aufzeigen - auch in dem nächsten Bericht über das vergangene Jahr, den wir noch von Ihnen bekommen werden -,
an Defiziten feststellen, zu berücksichtigen, um zu verhindern, dass strukturelle oder auch Führungsmängel innerhalb der Bundeswehr durch eine Veränderung der
Bundeswehrstruktur verstärkt werden. Das wird eine
Aufgabe sein, die wir als Parlament auch sehr engagiert
begleiten werden.

Sie haben das Stichwort „oberflächliche Werbung für
Wehrpflichtige“ erwähnt. Ich bin überzeugt, da hat sich
einiges geändert. Aber auch das ist ein ganz wichtiger
Punkt, wenn wir in die Zukunft schauen. Da möchte ich
nicht nur die Anforderungen an die Bundeswehr, an eine
präventive Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen
der aktuellen Auslandseinsätze, aber auch der möglichen
zukünftigen Einsätze zur Friedenswahrung und Friedensstabilisierung nennen, sondern natürlich wird auch
die Frage der Frauen in der Bundeswehr - ich erwähne
das EuGH-Urteil - zu einer massiven Veränderung führen. Die Führung der Bundeswehr, die Soldaten, aber
auch die Frauen stehen vor einer Herausforderung, die
heute nur in ihrem Rahmen zu sehen ist. Umso wichtiger
wird es sein, dann auch die innere Führung zu stärken,
die Menschenführung und die Gleichberechtigung zu
stärken sowie das, was unter Volker Rühe manifestiert
worden ist, nämlich das Diskussionsverbot, die Angst,
Mängel zu benennen, zu beseitigen. Wir werden in Zukunft noch viel mehr darauf angewiesen sein, dass die
Truppe diesen Prozess aktiv begleitet, damit wir die Zukunft der Bundeswehr gestalten können.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Ich glaube, dass das EuGH-Urteil nicht nur eine Zäsur für die
Bundeswehr bedeutet, sondern auch für die Rolle der
Frauen in der Gesellschaft insgesamt.

Wir wollen die öffentliche, die gesellschaftliche Debatte. Sie wissen, dass wir für die Abschaffung der

Wehrpflicht und die Stärkung der Freiwilligkeit in dieser
Gesellschaft eintreten. - Ich weiß, dass Ihnen das noch
immer nicht gefällt, Herr Nolting, aber dann hätten Sie
sich als Redner melden sollen, statt jetzt dazwischenzurufen.

Wir werden versuchen, alle Diskriminierungen in der
Bundeswehr - da gebe ich Ihnen Recht, Herr Braun - zu
beseitigen. Das betrifft natürlich auch die Frage der
Gleichstellung der Rechte von Homosexuellen in der
Bundeswehr.
Diese Aufgabe liegt noch vor uns, aber ich bin guten
Mutes, dass wir sie in Kürze positiv bewältigen.

Herr Rossmanith, was Sie zu den Rüstungsexportrichtlinien gesagt haben, zeigt Ihr Unverständnis. Ihre Aussage war, wir hätten keine aktive Außenpolitik.

Diese Bundesregierung hat unter Außenminister Fischer
die Außenpolitik in einem neuen Rahmen der präventiven Außen- und Sicherheitspolitik formuliert. Die Rüstungsexportrichtlinien sind ein Gewinn für die Sicherheitspolitik,

weil sie zum ersten Mal die Frage der Menschenrechte
im Empfängerland und die Frage des Endverbleibes regeln. Das heißt, wir tragen zur Sicherheit in der eigenen
Region, aber auch zur Sicherheit in Spannungsregionen
bei. Das hat Ihre Regierung 16 Jahre nicht geschafft.
Das ist ein Garant dafür, dass wir die Gefahr reduzieren,
dass die Soldaten bei Auseinandersetzungen durch illegal weiterexportierte Waffen gefährdet werden. Auch
das ist Sicherheits- und Außenpolitik, die Sie innerhalb
der nächsten drei Jahre vielleicht noch besser verstehen
lernen.

Vielen Dank.
 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor einem
Jahr hat die überwiegende Mehrheit nicht nur des Deutschen Bundestages, sondern auch meiner Fraktion die
Luftangriffe gegen Serbien und damit den ersten Kampfeinsatz der Bundeswehr mitgetragen. Das war für uns alle - ich glaube, das darf ich hier sagen - keine leichte Entscheidung. Heute, ein Jahr nach dieser Entscheidung,
möchte ich unterstreichen: Ich halte die Entscheidung
nach wie vor für richtig. Damals habe ich gesagt: Wir haben keine Alternative, als zwischen dem kleineren und
dem größeren Übel zu entscheiden. Wenn uns von den Kritikerinnen und Kritikern vorgehalten wurde, die Entscheidung sei unverantwortlich, so kann ich nur sagen: Ich
habe bis heute keine Antwort darauf bekommen, was denn
eine denkbare Alternative im letzten Jahr hätte sein können.

Wir haben mit der Zustimmung zu den Luftangriffen
Verantwortung übernommen, aber auch Schuld auf uns geladen - Schuld im Hinblick auf betroffene serbische Zivilisten und auf ökologischen Folgen. Wir haben mit dem
NATO-Einsatz zwar unser eigentliches Ziel, die Massenvertreibung zu verhindern, anfangs nicht erreicht; wir
haben aber erreicht, dass die meisten Flüchtlinge zurückkehren konnten, dass die Vertreibungen gestoppt worden
sind und dass mit dem Stabilitätspakt der gesamten Region tatsächlich eine Perspektive gegeben worden ist. Mit





der Arbeit von KFOR und UNMIK sollen nun Grundlagen geschaffen werden, den Kosovo in die Region zu integrieren.

Ich denke, es ist wichtig, an dieser Stelle die Arbeit der
Mitarbeiter der UNO, der UNMIK, der KFOR und auch
der Hilfsorganisationen zu würdigen, die sich nun dafür
einsetzen, neue Vertreibungen zu verhindern und Roma,
Sinti und andere Minderheiten zu schützen, und beim
Wiederaufbau mithelfen.

Zur aktuellen „Hufeisendiskussion“ nur so viel: Unser
Ja zu diesem militärischen Einsatz war auf Erkenntnisse
über gezielte und zunehmende Vertreibung sowie über die
ethnische Verfolgung der Kosovo-Albaner durch serbische Einheiten begründet. Während der Verhandlungen
von Rambouillet, also lange vor den Luftangriffen, zählte der UNHCR 210 000 Binnenflüchtlinge und 50 000 Vertriebene. Die Zuspitzung dieser Situation war Grundlage
für unsere Entscheidung.

Man darf die Regierung herbeizitieren, wenn sie nicht
präsent ist. Ich habe aber keine Möglichkeit, einen Abgeordneten herbeizuzitieren. Ich denke, es wäre Zeichen
von Anstand, es wäre das politische Gebot gewesen, wenn
sich der Kollege Wimmer von der CDU heute an dieser
Debatte beteiligt hätte. Wenn der CDU-Politiker dieser
Bundesregierung vorwirft - so geschehen am Mittwoch sie habe Informationen aufgefrischt und mundgerecht
präsentiert, um die Kriegsführung zu legitimieren, wenn
er unterstellt, wir hätten die Öffentlichkeit wie in einem
totalitären Land gewohnheitsmäßig belogen, dann muss er
einen Nachweis bringen. Es ist unglaublich, wie hier mit
einer Debatte Parteipolitik betrieben wird, die weder im
parlamentarischen noch im Interesse der CDU liegen
kann.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die kritischen Fragen zur Kriegsführung, die uns von Menschenrechts- und
Nichtregierungsorganisationen, aber auch aus der Friedensbewegung gestellt werden, sollten wir aufgreifen und
so den Dialog mit ihnen vertiefen.

Ich sage aber auch ganz klar: Jene Kriegsgegner, die
insbesondere meine Partei als „Kriegstreiber“ verunglimpfen und dabei eine notorische und zynische Relativierung des Menschen verachtenden Vorgehens des
Milosevic-Regimes gegen die Kosovo-Albaner vornehmen, müssen sich die Frage stellen lassen, was ihr Schulterschluss mit Milosevic und dessen Praktiken mit Friedenspolitik zu tun hat. Aus meiner Sicht gar nichts.

Ich habe vor einem Jahr unterstrichen, dass wir uns der
Verantwortung stellen werden - auch nach diesem Krieg.
Wir müssen, sowohl im Bündnis als auch bei uns, über die
Entscheidungsstrukturen in einer Kriegssituation diskutieren. Das Parlament, aber auch unsere Regierung sollte
sich kritische und selbstkritische Fragen stellen, auch

wenn auf diese unter Umständen unbequeme Antworten
zu geben sind: War es richtig, im Oktober 1998 den Luftangriffen zuzustimmen und somit einen Vorratsbeschluss
zu fassen? Ich glaube, der Bundestag hätte am 23. März
noch einmal diskutieren sollen. Haben wir alle Spielräume der parlamentarischen Verantwortung genutzt? Hätten
wir uns nicht vorher überlegen müssen, was geschehen
sollte, wenn Milosevic nicht - entgegen der Hoffnung nach wenigen Luftschlägen einlenkt? Hätten wir nicht
vorher fragen müssen, was geschehen sollte, wenn er auch
nach mehreren Wochen dauernden Luftangriffen den
Frieden weiter ablehnt? Hätten wir nicht danach fragen
müssen, wie es passieren konnte, dass die NATO die ursprüngliche Zielplanung veränderte und infolgedessen
auch zivile Ziele angriff? Wir müssen fragen, wie man dies
und die Gefahr eines militärischen Automatismus bis hin
zu einem Bodenkampfeinsatz künftig verhindern kann.

Wir stehen heute vor dem realen Problem, das anerkannt werden muss, dass trotz der Notwendigkeit eines
Militäreinsatzes ein solcher den Frieden in der Region
nicht bringen kann. Die UCK ist keineswegs die Friedensorganisation im Kosovo. Ihre Untergrundstrukturen
sind beteiligt an der Vertreibung der Minderheiten. Die
UCK ist beteiligt an Auseinandersetzungen in Südserbien. Sie kann Milosevic einen Vorwand bieten, erneut militärisch zu eskalieren.

Wir sind dem Minderheitenschutz verpflichtet. Wir
werden alles tun, um Minderheiten zu schützen und ihr
Recht auf Rückkehr durchzusetzen. Ich erteile dem Versuch der CDU, eine Trennung der Regionen vorzuschlagen und damit einen neuen Kriegsherd zu eröffnen, eine
klare Absage. Generalsekretär Robertson warnt davor, der
Friedensprozess stehe auf des Messers Schneide. Wir
werden uns in den nächsten Tagen und Wochen insbesondere mit den nächsten Eskalationsmöglichkeiten in Montenegro verantwortlich auseinander setzen und alles dafür
tun müssen, dass der Stabilitätspakt in einer Weise greift,
dass Hilfe und Gelder nicht nur versprochen, sondern sofort und unbürokratisch zur Verfügung gestellt werden.

Verantwortung übernehmen heißt auch, aus Versäumnissen der Vergangenheit zu lernen und Handlungs- und
Politikkonzepte zu entwickeln, die ihren Schwerpunkt in
der nicht militärischen Konfliktprävention haben. Die
Schere des Auseinanderklaffens muss geschlossen werden, weil wir sonst immer wieder in ähnliche Situationen
hinein rutschen werden.

Ein Appell an die Innenminister der Länder, aber auch
an Innenminister Schily, Verantwortung zu übernehmen
und Verantwortung zu tragen, bedeutet für uns heute, dass
wir nach der Teilnahme an einem Krieg, der zur Verteidigung der Menschenrechte stattgefunden hat, jene, die bei
uns Schutz vor den serbischen Einheiten gesucht haben
und denen wir Schutz gegeben haben, nicht zwangsweise in eine instabile Region im Kosovo oder nach Serbien
zurück schicken, sondern ihnen helfen. Wir müssen ihnen
auf freiwilliger Basis und unter stufenweiser Planung den
Geleitschutz nach Hause geben, sobald der Wiederaufbau
gesichert und das Leben dort möglich sein wird.

Die Abschiebung traumatisierter Flüchtlinge und die
Zwangsrückführung von Kosovo-Albanern in eine RegiAngelika Beer


on, bei welcher wir nicht wissen, ob wir den Frieden
tatsächlich halten können, passt mit der militärischen Verteidigung der Menschenrechte nicht zusammen.

 Herr
Innenminister, es ist mir durchaus bekannt, welche Abkommen Sie abgeschlossen haben. Und Ihnen wird bekannt sein, dass ich an der Form, wie diese Abkommen
abgeschlossen wurden, Kritik geübt habe.

Ihre gerade vorgetragenen Ausführungen halte ich aufgrund der Begebenheiten in den Kommunen und den Verfahren seitens der Ausländerbehörden für äußerst widersprüchlich. Es wäre sicherlich angebracht, wenn Sie sich
auch mit den Landesinnenministern ins Benehmen setzen
würden.

Wenn Sie das, was Sie gesagt haben, wirklich ernst meinen - daran will ich grundsätzlich gar nicht zweifeln -, ist mir rätselhaft, warum Sie dem Vorschlag solch
einen Widerstand entgegenbringen, eine geordnete Rückkehr zu garantieren, indem das Amt eines Rückkehrbeauftragten eingerichtet wird, damit sich die Fehler, die im
Zusammenhang mit Bosnien gemacht worden sind, nicht
wiederholen. Ich setze mich für die Einsetzung eines Beauftragten für eine geordnete und freiwillige Rückkehr
ein, weil ich oft, wenn auch vielleicht nicht so häufig wie
Sie, im Kosovo war, und zwar nicht nur in Prizren und in
Pristina, und die Situation vor Ort kenne. Sollte es jetzt zu
einer ungeordneten Rückkehr der Menschen kommen,
bestünde eher die Gefahr einer Destabilisierung des Friedensprozesses. Dies ist für Sie vielleicht aus national verständlichen Gründen politisch vertretbar. Für mich aber ist
dies in Verbindung mit den Gründen für den Kriegseinsatz
im Kosovo, der Aufnahme der Flüchtlinge und der Verantwortung, sie vorsichtig zurückzubringen, unvereinbar.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte, auch ich möchte mich ganz
herzlich bei Ihnen bedanken. Die Debatte geht in der Tat
ein Stück an Ihrem Bericht vorbei. Ich erinnere aber daran, dass Sie heute von der Politik auch eingefordert haben, unserer Bundeswehr eine klare Perspektive zu geben.

Ich erinnere mich an Ihre letzte Rede, in der Sie begründeten, warum Sie für eine zweite Amtszeit nicht zur
Verfügung stehen, was ich persönlich bedauere. Ich finde,
eine Frau hat diesen Platz gut ausgefüllt. Sie haben Ihre
Entscheidung damit begründet, dass Sie die zukünftige
Strukturreform der Bundeswehr nicht verantworten können. Insofern ist ganz klar, dass sich die heutige Debatte
auch mit dieser Frage auseinander zu setzen hat.

Ich möchte insbesondere auf die CDU eingehen,
und zwar im ersten Teil auf den Kollegen Breuer, den
Sprecher der AG Sicherheit, und im zweiten Teil auf die
Partei selbst.

Herr Kollege Breuer, Sie haben hier behauptet, die Bundeswehr sei in einer tiefen Krise der Irritation und der Desorientierung,

und Rot-Grün habe diese Krise herbeigeführt.

Ihr Kollege Volker Rühe hat als Verteidigungsminister einmal in einer sehr wichtigen Debatte gesagt: Wir müssen
Garant dafür sein, dass wir nicht Teil des Problems werden; wir müssen vielmehr immer Teil der Lösung sein. Ich
kann nur sagen: Solange Sie Debatten führen wie heute,
sind Sie Teil des Problems und nicht Bestandteil der Lösung.

Ich will gern erläutern, wie ich zu diesem Schluss
komme: Herr Kollege Breuer, Sie haben zunächst kritisiert, dass diskutiert wird, haben aber dann in diesem Jahr
ein Papier vorgelegt und darin eine Scheinreform
skizziert: 300 000 Mann, neun Monate Wehrpflicht und
ansonsten ein paar Milliarden drauf.

Sie haben das Verbleiben in den Denkkategorien des
Kalten Krieges und den Weg des damaligen Verteidigungsministers Rühe skizziert,

der die Debatte über unsere Bundeswehr, über die Einsätze
und die innere Situation gefürchtet hat wie der Teufel das
Weihwasser. Sie haben das in diesem Jahr noch einmal
festgeschrieben. Das ist ein schlechter Start ins Jahr 2000
und auch schlecht für die Jahre darüber hinaus.

Was ich ganz spannend finde: Es gibt ein zweites Papier von der CDU/CSU, allerdings von der Partei selbst,
vorgestellt von Frau Angelika Merkel. Ich möchte hier
einen Satz zitieren, Herr Kollege Breuer, und ich empfehle
Ihnen, auch den Rest des Papiers irgendwann zu lesen - es
kommt ja von Ihrer Partei. Dort steht:

Angesichts der veränderten Sicherheitslage zählen
aber traditionelle Vorteile der Bundeswehr - wie hohe personelle Aufwuchsfähigkeit, Luftverteidigung
auf eigenem Boden oder große Panzerkräfte - im
Bündniskontext immer weniger. Demgegenüber
fehlt es an ausreichender strategischer Mobilität und
Flexibilität - die derzeitige mehrjährige Entsendung
von etwa 10 000 Soldaten auf den Balkan führt die
Bundeswehr an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit.

Ich halte dies für eine reale Einschätzung.

Ich zitiere noch einen weiteren Satz:

Die langjährige Unterfinanzierung der Bundeswehr

hat einen Investitions- und Modernisierungsstau auflaufen lassen, der auf etwa 30 Milliarden DM geschätzt wird.

Ich will mich jetzt nicht über die Zahl streiten, aber Ihre
Partei, die offensichtlich im Wandel begriffen ist zumindest die Partei, nicht Sie -, ist bereit, sich endlich
von der sicherheitspolitischen Blockade, die über Jahre ihr
Denken eingegrenzt hat, zu verabschieden und sich positiv in eine Diskussion über die Zukunft der Sicherheit
Deutschlands und der Reform der Bundeswehr einzulassen. Das finde ich durchaus begrüßenswert.

Ich möchte zum Schluss noch darauf hinweisen, dass
wir es für notwendig halten, die Unabhängigkeit der
Wehrstrukturkommission immer wieder in den Vordergrund zu stellen, sie zu unterstützen und auf das Ergebnis
zu warten. Genauso notwendig ist es aber auch, dass nicht
nur Parteien auf Grundlage unterschiedlicher Parteipositionen diskutieren, sondern dass auch die Gesellschaft
diskutiert. Insofern treten wir als Grüne - das ist kein
Koalitionskonflikt, sondern eine Debatte, die auch in der
Gesellschaft und bei den Jugendlichen geführt wird - nicht
nur für eine drastische, klare Reform, sondern auch für die
Abschaffung der Wehrpflicht ein. Ich glaube, dass die
Jugend ein Recht hat - nachdem Frauen das Recht bekommen haben, in allen Laufbahnen der Bundeswehr ihren
Dienst zu tun -, zu diskutieren oder auch zu verlangen,
dass diese Freiwilligkeit zukünftig auch für sie gilt.

Ich glaube, dass wir auch verpflichtet sind, sicherheitspolitische Rahmenbedingungen zu diskutieren - wie die
CDU/CSU oder auch Teile der F.D.P. es hier vormachen -,
wobei man zu dem Schluss kommen kann, dass die
Wehrpflicht als Zwangsdienst sicherheitspolitisch nicht
mehr legitimiert ist.

Wie auch immer dann ein möglichst breiter Konsens für
die Zukunft der Bundeswehr aussehen wird - er muss
möglichst breit sein, das ist keine Frage von Parteien und
von Koalitionen, das ist eine gesellschaftliche und gesamtpolitische Aufgabe -, Sie brauchen angesichts des
gesellschaftlichen und sicherheitspolitischen Wandels
gute, sehr gute Argumente, um zu begründen, womit ein
Zwangsdienst für Jugendliche noch gerechtfertigt werden
kann. Die Argumente haben wir vorher auszutauschen und
dürfen nicht hinterher im Hauruckverfahren beschließen.

- Nein, das ist der Mut zur Diskussion.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege
Lamers, nur so viel: Ich finde es schwierig, dass Sie in einer aktuellen Situation, die überaus problematisch ist - ich
werde gleich etwas dazu sagen -, versuchen, übrigens zum
ersten Mal seit Jahren im Deutschen Bundestag, aus der
Frage der Nichtweiterverbreitung und der nuklearen Abrüstung parteipolitisches Kalkül zu ziehen.

Das ist ein Rückschritt im nationalen Verständnis




Dr. Karl-A. Lamers über die Notwendigkeit der Reduzierung der Atomwaffen.

Dann zu dem, was Sie hier gegen atomwaffenfreie Zonen angeführt haben: Nennen Sie mir doch einmal die
Nachteile für eine Region, die zum Glück noch atomwaffenfrei ist. Diese Ideologie, die Sie heute angeführt haben,
ist ein Abschied von der Rüstungsbegrenzung und der Rüstungskontrolle. Das sind Alarmzeichen. - So weit dazu.

Die Situation ist ernst; ich will nur auf die Eckpunkte
eingehen: Ich erinnere an unsere Debatte vor fünf Jahren,
vor der letzten Überprüfungskonferenz, in der wir gemeinsam die Gefahren und Risiken, aber auch die großen
Chancen formuliert haben. Ich glaube, dass man konstatieren muss, dass die Rüstungskontrolle in diesem Bereich
heute in einer Krise steckt, die sich möglicherweise auch
auf der bevorstehenden NVV-Konferenz deutlich zeigen
wird.

Ich stelle fest, dass die Lage der atomaren Abrüstung
und Rüstungskontrolle Besorgnis erregend ist. Ich möchte gerne die wenigen Punkte, die dafür entscheidend sind,
nennen.

Nun kann nicht allein das Verhalten der Kernwaffenbesitzer als Grund für diese destabile Situation genannt werden, obwohl wir natürlich nach wie vor fordern, dass sich
die so genannten Havens endlich an der Verpflichtung aus
dem Art. VI orientieren und weiter nuklear abrüsten.

Es ist natürlich eine Tatsache, dass Staaten wie der Irak,
Nordkorea oder Libyen versuchen, in den Besitz von
Kernwaffen zu kommen, bzw. durch die Vergrößerung von
Reichweiten tatsächlich eine Bedrohung in den Bereichen
Proliferation und Angriff darstellen. Diese Probleme darf
man nicht negieren. Man muss sich mit ihnen auseinander
setzen. Sie sind eine sicherheitspolitische Destabilisierung
für die jeweiligen Regionen der Länder.

Wir haben die indischen und pakistanischen Atomtests
erleben müssen, die wider alle Vernunft die nukleare Karte regionalpolitisch missbraucht haben und dadurch das
Nichtverbreitungsregime gefährden. Wir raten aber zum
rationalen, vernünftigen Umgang mit diesen Entwicklungen. Das heißt aus unserer Sicht zunächst der Verzicht auf
die Dämonisierung der so genannten Schurkenstaaten und
die Stärkung der rüstungskontrollpolitischen Elemente.

Herr Lamers, das hätte ich heute von Ihnen erwartet.
Ein Regime, das vom Scheitern bedroht ist, kann man
doch nicht in der Form, wie Sie es gemacht haben, parteipolitisch an die Wand reden.

Wir müssen aber auch sehen, dass der republikanisch
dominierte US-Kongress den Abschluss eines Vertrages
über einen Atomteststopp verweigert hat, dass er ihn
blockiert und dass die Vereinigten Staaten möglicherweise durch die National Missile Defense Initiative den
ABM-Vertrag gefährden. Den ABM-Vertrag zu gefährden heißt, die gesamte nukleare Rüstungskontroll- und
Abrüstungspolitik möglicherweise zum Scheitern zu bringen. Überlegen Sie doch einmal, welche Folgen das hat!
Herr Kollege Lamers, Sie können sich freuen, wenn Sie in
Zukunft überhaupt noch irgendwo eine atomwaffenfreie
Zone finden.

Doch auch die russische Position - das will ich hier
noch ansprechen - ist nicht frei von Ambivalenzen. Kollege Weisskirchen hat die Duma angesprochen. Sie hat bisher den START-Prozess blockiert. Wir hoffen inständig,
dass morgen tatsächlich eine Wende dieser Blockade erfolgt und die Ratifizierung gelingt.

Damit wäre der Weg für START III frei. Doch wir müssen auch nach den Motiven dafür fragen.

In Russland wie in den USA wird über eine neue Rolle
von Atomwaffen nachgedacht. Solange Atomwaffen noch
einen hohen Prestige- und Statuscharakter haben, fällt es
dem wirtschaftlich angeschlagenen Russland, dessen
Rüstungsindustrie noch zu den intakten Bereichen gehört,
schwer, auf diese Waffen zu verzichten. Russland übernimmt im Moment spiegelbildlich die Strategie des Westens aus dem Ost-West-Konflikt - nicht zuletzt als Reaktion auf die Erweiterung der NATO.

Wir müssen uns konfliktreich, aber im Dialog, mit dem
Hochschaukeln von Rüstungspotenzialen aus den Zeiten
des Kalten Krieges auseinander setzen. Wir müssen uns
sowohl mit den Amerikanern als auch mit den Russen ins
Benehmen setzen. Kollege Lamers, gerade uns als einem
Land, das ganz bewusst für immer auf den Besitz eigener
Massenvernichtungswaffen verzichtet hat, steht es doch
an, bei diesen gefährlichen Entwicklungen den Zeigefinger mahnend, wenn auch in Kooperation, zu erheben.

Vor dem Hintergrund dieser Problembeschreibung sollten wir uns in dem genannten Bereich insbesondere um Folgendes bemühen - ich appelliere an Sie mitzumachen -:
Die Atomwaffen besitzenden Staaten müssen ihre Verantwortung wahrnehmen und das Gebot aus dem NVV endlich umsetzen.

Wir müssen uns für die Universalisierung der bestehenden nuklearen Rüstungskontrollverträge, insbesondere bei Indien und Pakistan, einsetzen, um neue Eskalationen zu verhindern. Der NATO-Prüfprozess zur Nuklearstrategie, den der Kollege Lamers - ich will nicht
„verpennt“ sagen - verschlafen hat,

muss sich an den Zielen des NVV orientieren. Es sind kritische Töne auch innerhalb der NATO gehört worden. Sie
haben dazu geführt, dass eine Arbeitsgruppe eingesetzt
worden ist. Auch die NATO hat ein Interesse daran, von
einer neuen Nuklearpolitik, die nicht mehr zu bändigen ist,
Abstand zu nehmen. Deswegen ist sie gehalten, sich an
den Abrüstungsprozess zu halten. Dort gibt es einen Konsens, den Sie heute gebrochen haben. Das ist schade.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zunächst begrüßen, dass diese Debatte heute stattfindet; denn es ist eines unserer wesentlichen Anliegen,
über die Zukunft der Bundeswehr und die dazu bestehenden Modelle zu diskutieren. Wir glauben, dass die Gesellschaft und die Bundeswehr ein Anrecht darauf haben,
dass diese Debatte nach 16 Jahren sicherheitspolitischer
Verkrustung unter Ex-Bundeskanzler Kohl hier jetzt
tatsächlich geführt wird.

Herr Breuer, Sie sind lange genug Mitglied des Deutschen Bundestags, und deshalb muss ich Ihnen sagen: Es
ist vollkommen abwegig, eine Regierungserklärung von
Verteidigungsminister Scharping zu erwarten, wenn wir
uns noch in diesem Diskussionsprozess befinden,

der der Vorbereitung einer Kabinettsentscheidung in den
nächsten Wochen dienen soll.

Das Ende des Ost-West-Konflikts liegt ein gutes
Jahrzehnt zurück, und wir stehen heute vor einer meines
Erachtens grundlegenden Entscheidung für die Bundeswehr und die Gesellschaft. Der Versuch der ehemaligen
Regierung unter Helmut Kohl - Sie, Herr Breuer, können
mit dem Kopf schütteln, solange Sie wollen, Sie haben
das sozusagen als Pfeiler, wenn auch immer als morscher,
mitgetragen -,

die Debatte über die Reform der Bundeswehr zu
blockieren, hatte zweierlei Gründe. Der erste Grund war:

Man hätte über die Auswirkungen - da sind natürlich die
wirtschaftliche Entwicklung und die Standortfrage entscheidend - diskutieren müssen. Der zweite Grund war:
Man hätte sich trauen müssen, eine gesellschaftliche Debatte zu führen, die eine außen- und sicherheitspolitische Analyse voraussetzt.

Es ist eine Tatsache, dass es Ihre Regierung nie geschafft hat, eine solche Analyse vorzunehmen. Sie hatte
nie den Mut, Reformschritte in diese Richtung zu gehen.
Diese Politik, die Sie mitverantwortet haben, hat uns dahin geführt, wo wir heute sind, nämlich zu einer Bundeswehr, die in der Sackgasse gelandet, in ihren Strukturen
veraltet ist, nicht mehr entsprechend ihren Aufgaben eingesetzt werden kann und deren Material und Ausstattung
mangelhaft sind.

- Zur Landesverteidigung reicht es. Darauf komme ich
aber gleich noch, wenn ich über die Frage der Risikoanalyse und der Notwendigkeiten sprechen werde.

Ich appelliere wirklich an die Opposition: Nehmen Sie
sich einmal eine halbe Stunde Zeit, zumindest die Kurzfassung des Berichts von Richard von Weizsäcker zu lesen. Lesen Sie wenigstens die Kurzfassung, mehr will ich
gar nicht erwarten.

- Herr Breuer offensichtlich nicht. Ich bin ja fair, ich beziehe mich auf meinen Vorredner.

Wir kommen in unserer sicherheitspolitischen Analyse
zu dem gleichen Ergebnis wie Richard von Weizsäcker.
Wir sagen: Die Bundeswehr ist überdimensioniert und unterfinanziert, und sie kann die von der Bundesregierung
eingegangenen Verpflichtungen im Rahmen der NATO
und der Europäischen Union langfristig nicht erfüllen.

Ich möchte feststellen: Das, was Richard von Weizsäcker
vorgeschlagen hat, hat nichts mit einer Interventionsarmee zu tun. Die Kommission hat dezidiert alle Aufgaben,
die wir bereits politisch übernommen haben, aufgelistet
und hat herunterdekliniert, was das für die Bundeswehr
bedeutet.

Ich will gar nicht nur positiv über die WeizsäckerKommission reden. Wir haben auch Kritik geäußert, und
zwar nicht nur bezüglich der Beibehaltung der Wehrpflicht. Dazu sage ich später noch etwas. Wir glauben,
dass auch etwas anderes ganz wesentlich ist - das ist das
Anliegen meiner Fraktion, über das wir offen diskutieren
und zu dem wir uns auch positioniert haben - : Wir weigern uns, die Debatte über die Bundeswehrreform nur
hinsichtlich der Personalstärke oder der Frage „Wehrpflicht ja oder nein?“ zu führen. Wir fordern - das ist die
Konsequenz aus der Beteiligung am Krieg gegen ExJugoslawien -, dass wir, nicht nur Deutschland, sondern
alle europäischen Staaten, aus den Fehlern der Vergangenheit lernen. Einer dieser Fehler - und er ist gravierend -, dass man bei der zivilen Konfliktprävention und
-moderation trotz des vorhandenen breiten Spektrums an





Instrumenten mehr als nachlässig war, dass man die
Kräfte, die zu nutzen möglich gewesen wäre, nicht ausgebildet hat

und dass man zum Beispiel die Implementierung von internationalen Polizeieinheiten mehr als vernachlässigt
hat. All dies liegt so klar auf dem Tisch - und war auch
Konsens hier im Haus -, dass wir dann, wenn auch schon
unter Federführung von Ex-Kanzler Kohl eine aktive
Präventionspolitik stattgefunden hätte, möglicherweise in
der Lage gewesen wären, unter Verzicht auf nationalstaatliche Interessen in ganz Europa den Krieg im Kosovo
zu verhindern.

Deswegen sage ich noch einmal: Die Reform der Bundeswehr muss in eine Reform der Außen- und Sicherheitspolitik - und dort gerade im präventiven Bereich eingebettet werden. Wir leben in einer Industriegesellschaft, die nicht in erster Linie durch militärische Power
verteidigt werden kann. Vielmehr müssen wir Demokratien stärken und unterstützen. Wir müssen für eine wirtschaftliche Weiterentwicklung in den ärmeren Regionen
sorgen und so - nicht nur durch den Stabilitätspakt im
Balkan, sondern hoffentlich auch durch diese Konzepte Stabilität erreichen.

Für uns - dies sage ich auch als Grüne, und ich wundere mich, dass bisher noch gar kein Vorwurf vom Kollegen Breuer oder von anderen gemacht worden ist - gehört
zu den Konsequenzen aus den beiden Kriegen im Kosovo
und in Bosnien: Wir haben gelernt, dass die Bedrohungen und Konflikte in und rund um Europa neue Formen
angenommen haben. Wir haben gelernt, dass dann, wenn
nichts anderes mehr hilft, der Einsatz von Militär als letztes Mittel, als Ultima Ratio, notwendig ist,

um zu versuchen, weitere Eskalationen zu verhindern.

Aufgrund dieser Einsicht - Sie wissen, dass unsere
Partei lange darüber diskutiert hat - sagen wir: Wir wollen eine wirkliche Reform. Dann, wenn wir aufgrund eines internationalen Mandats noch einmal dazu gezwungen werden, die Bundeswehr einzusetzen, haben die Soldaten das Recht, adäquat ausgestattet zu sein, dann haben
sie das Recht auf eine breite politische Unterstützung aus
dem Parlament. Deswegen sind wir bei der Reform mit
unserem Zahlenansatz sehr viel radikaler - das CDU-Modell will ich gar nicht erwähnen, das ist „out of area“ der
Diskussion - als zum Beispiel die SPD-Fraktion mit ihren
momentanen Eckpunkten und auch als von Weizsäcker.

Wir sind der Meinung, dass zukünftig 200 000 Soldatinnen und Soldaten ausreichend sind. Dann können wir
den Konsolidierungsrahmen des Haushaltes einhalten und
den investiven Anteil erhöhen. Dann - dies ist uns besonders wichtig und ich glaube, das ist auch klar geworden werden wir die Mittel haben, um in die Kriegsverhütung
zu investieren. Dies ist allemal billiger, als sich an einem
Krieg, der leider notwendig war, zu beteiligen.

Ich will zum Bereich der Prävention ein Beispiel nennen. Uns wird immer unterstellt: Ihr redet immer nur davon, macht aber überhaupt nichts. Das Gegenteil ist der
Fall. Wir haben angefangen, im Auswärtigen Amt Menschen auszubilden, die international zur Prävention eingesetzt werden können. Wir haben erreichen können, dass
von der OSZE Beschlüsse zur schnellen Eingreiffähigkeit
im zivilen Bereich gefasst wurden. Ich glaube, dass es gut
ist, wenn die Bundeswehr der Zukunft im Rahmen einer
solchen präventiven Außenpolitik eingesetzt werden
kann, was dann auch bedeutet, dass die Unterstellungen,
eine Freiwilligen- oder Berufsarmee sei automatisch eine
Ramboarmee, nicht untermauert werden. Vielmehr sollte
im politischen Bewusstsein des Parlaments an erster
Stelle stehen: Der Primat der Politik ist unbestritten, und
die Stärkung der inneren Führung und der politischen Bildung in einer Armee gleich welcher Wehrform ist weiterhin im demokratischen Rahmen zu gewährleisten.

Die Folge aus dem, was ich eben ausgeführt habe, heißt
für Grüne - auch das war ein schmerzlicher Diskussionsprozess; das sage ich ganz ehrlich -, die Verantwortung
für radikale Reduzierung und Modernisierung zu übernehmen, friedenskompatibel und abrüstungskompatibel.

Wenn ich noch einmal auf die Kommission und dabei
besonders auf die Wehrpflicht zu sprechen komme - ich
habe es eben schon am Rande gestreift -, so bin ich aus
guten Gründen überzeugt: Diese Debatte hat verdeutlicht,
dass die Position meiner Partei und Fraktion zutreffend
ist, auch wenn jetzt gesagt wird, es gibt keine politische
Mehrheit zur Abschaffung der Wehrpflicht. Wir meinen:
Die Wehrpflicht ist ein Auslaufmodell.

Wir sehen mit Zuversicht der weiteren Entwicklung entgegen. Ich will das aber auch begründen.

Unsere Regierung hat gezeigt, dass sie handlungsfähig
ist. Wir haben mit dem heutigen Kabinettsbeschluss sichergestellt, dass Frauen gleichberechtigt in der Bundeswehr ihren Dienst tun können, ohne Diskriminierung. Wir
gehen dann eben nur einen Schritt weiter - ich denke, das
ist auch selbstverständlich -: Freiwilligkeit für Frauen
muss auch Freiwilligkeit für junge Männer bedeuten.

Wenn Sie vorhin vielleicht doch die sicherheitspolitische Analyse verfolgt haben, dann haben Sie erkannt, dass
unser Staat zum heutigen Zeitpunkt kein Recht mehr hat,
Jugendliche zu zwingen, ihren Lebensweg zu unterbrechen und im Rahmen der Wehrpflicht oder des Zivildienstes einen Dienst zu tun. Deswegen setzen wir darauf, dass
wir die freiwilligen Dienste insgesamt ausbauen. Freiwilligkeit für die Jugend bedeutet aber auch: Wir lehnen
eine allgemeine Dienstpflicht für Jugendliche ab. Das
sage ich ganz klar, weil die eine oder andere Stimme in der
letzten Zeit immer wieder kam; ich glaube, Kollege
Kossendey hatte so etwas einmal andiskutiert.

 Nein,
heute nicht, sorry.

Eine allgemeine Dienstpflicht wird es mit uns nicht geben. Ich glaube, dass sie auch in der Gesellschaft nicht legitimierbar wäre, genauso wenig wie die weitere Aufrechterhaltung des Zwangsdienstes für junge Männer.

Das letzte Kriterium will ich hier nicht verschweigen.
Wir machen keine Bundeswehrstruktur nach Finanzlage
oder Spardiktat von Finanzminister Eichel, sondern unsere Regierung hat die Verantwortung übernommen, den
Schuldenberg abzubauen und den Zustand der Bundesfinanzen zu konsolidieren. Dazu haben wir Rahmenpunkte
beschlossen, und diese Rahmenpunkte werden wir einhalten. Das heißt auch ganz klar, dass die Bundeswehr
sich daran beteiligen muss.

Ich habe Verständnis dafür, dass das vielen schwer
fällt. Manches wird wehtun. Ich habe aber kein Verständnis dafür, dass Unionsangehörige, die 16 Jahre lang Raubbau an der Bundeswehr betrieben haben,

sich jetzt hinstellen und sagen, alles ist gut, wir brauchen
nur mehr Geld.

Ich möchte zum Schluss allen Mitgliedern der Wehrstrukturkommission und insbesondere auch Richard von
Weizsäcker dafür danken, dass sie den Auftrag der rotgrünen Regierung umgesetzt haben.

Der Auftrag war, unter Analyse der sicherheitspolitischen
Rahmenbedingungen ein Reformmodell für die Bundeswehr zu entwickeln. Das hat die Kommission geleistet.

Jetzt ist es an der Politik, zu entscheiden, wie weit sie
geht, aber ich bin der Überzeugung, dass der konsequente
Reformansatz der Wehrstrukturkommission tatsächlich
Messlatte für die nächsten Jahre sein wird und dass eine
Annäherung an das alte Modell „Schieben, Strecken,
Streichen“ à la Rühe nicht tragfähig ist, weil sie in kurzer
Zeit eine neue Reformdebatte verursachen würde.

Noch einmal: Die Kommission hat ihre Arbeit getan.
Wir haben sie ebenso wie andere Konzepte begrüßt und
zum Teil kritisiert. Ich glaube, dass viele Reformvorschläge, die dort gemacht worden sind, in die Kabinettsberatungen und in die Vorlage des Bundesministers der
Verteidigung einfließen werden. Wir werden dann entscheiden müssen, ob wir dem Interesse der Soldaten an
Planungssicherheit gerecht werden können. Sie verlangen nun endlich Planungssicherheit, weil sie gerade bei
internationalen Einsätzen gemerkt haben, dass der Reformstau der letzten Jahre zulasten der Einsatzfähigkeit,
der Kommunikation und der Möglichkeit einer multinationalen Zusammenarbeit geht.

Gleichgültig, wie die Entscheidung aussehen mag: Ich
sehe uns auf gutem Wege, von einem bornierten nationalstaatlichen Streitkräftedenken zu einer europäischen Gemeinsamkeit zu kommen, die nicht nur militärisch-sicherheitspolitisch orientiert ist, sondern die Frage der Krisen- und Kriegsverhinderung ganz in den Vordergrund
stellt.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Börnsen, Sie selber haben es soeben zugegeben: Jahrelang war die Bundesrepublik Deutschland politisch sehr
weit weg von der Ostsee. Die rot-grüne Regierung unter
Federführung des Kanzlers aber hat die Ostseekooperation auf ihre Agenda gesetzt. Sie wissen sehr gut, dass
heute mehrere Staatsbesuche stattfinden und der Außenminister nicht bei jeder Debatte anwesend sein kann. Ich
freue mich auf den nicht minder wichtigen Beitrag von
Staatsminister Zöpel, der die Position der Bundesregierung darstellen wird.

Die rot-grüne Regierung in Schleswig-Holstein unter
Heide Simonis hat - auch das ist Ihnen bekannt; das freut
mich natürlich als schleswig-holsteinische Bundestagsabgeordnete ganz besonders - sich von Anfang an für die
Ostseekooperation eingesetzt und neue Initiativen, politisches Engagement und Bewegung in die Kooperation hineingetragen.

Die Europäische Union ist ein wichtiger Akteur in der
Ostseepolitik geworden. Wir begrüßen, dass sie im letzten
Jahr die finnische Initiative der „Nördlichen Dimension“
aufgegriffen und die Erarbeitung eines „Aktionsplanes
Nördliche Dimension“ der EU beschlossen hat.

Die Übernahme des Vorsitzes im Ostseerat durch
Deutschland bietet uns Chancen:

Erstens. Wir wollen der Arbeit des Ostseerates mehr
Gewicht verleihen und unterstützen das Vorhaben, den
Ostseerat als Schirm der gesamten Regierungszusammenarbeit seiner Mitglieder zu konstruieren.

Zweitens. Wir wollen den Vorsitz nutzen, um eine weitere Verzahnung der Ostseepolitik mit der Europäischen
Union zu erreichen und weitere Synergieeffekte zu erzielen. Dabei ist aus meiner Sicht insbesondere die Einbindung von Nichtregierungsorganisationen ein wichtiges
politisches Anliegen.

Drittens. Wir wollen eine größere Einbeziehung der
EU-Kommission in die Ostseekooperation erreichen und
die Kompetenzen für den Ostseeraum übersichtlicher gestalten. Deshalb schlagen wir die Einrichtung eines „Baltic Sea Desk“ vor.

Viertens. Im Rahmen dieser Präsidentschaft möchten
wir eine besondere Verantwortung wahrnehmen: Die Ostsee war - das haben, so glaube ich, wir alle konstatiert in der Zeit des Ost-West-Gegensatzes räumlich und politisch marginalisiert und die Kooperation zwischen den
Anrainerstaaten war durch diesen Konflikt eingeengt. Inzwischen eröffnen sich ganz neue Chancen, da die Ostsee
eine Klammer zwischen verschiedenen europäischen Regionen bildet. So kann sie zu einer Region mit eigener
Identität werden und dies soll sie auch. Diese Klammerfunktion bekommt dadurch eine besondere Bedeutung,
dass nur in der Ostseeregion die beiden Hauptpole der europäischen Entwicklung, nämlich das Europa der Europäischen Union und Russland, aneinander grenzen. Dadurch
erhält der ehemalige Gegner und jetzige Partner Russland
die Rolle eines wichtigen Akteurs im Rahmen der Ostseekooperation.

Deswegen, Herr Kollege Börnsen, ist Ihr nationaler
Ansatz, der in Ihrem Antrag deutlich wird, meines Erachtens viel zu kurz gegriffen. Daher werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in der Ostseeregion sind wir natürlich auch mit Risiken und Problemen konfrontiert; einige von ihnen möchte ich ansprechen. Zwischen den verschiedenen Staaten um die Ostsee
herum gibt es ein starkes Wohlstandsgefälle und in einigen Staaten eine sehr hohe Arbeitslosigkeit. Die Differenzen zwischen den politischen Kulturen, der Entwicklung
der Zivilgesellschaften und den Möglichkeiten der politischen Mitsprache durch die Bürgerinnen und Bürger erschweren den Dialog und machen ihn zu einer Herausforderung, die sicherlich nicht leicht zu meistern ist.

Zum Glück leben in der Region nach wie vor Minderheiten; auch sind neue wie zum Beispiel die russische
Minderheit in den baltischen Ländern hinzugekommen.
Ferner stehen dringende Fragen des Umweltschutzes auf
der Tagesordnung. Die Fragen einer umweltfreundlichen
Energieversorgung besonders in den baltischen Ländern
und in Nordwestrussland müssen erörtert werden. Als
Stichwort nenne ich nur den Bellona-Report und verweise
auf die in ihm nachlesbaren Risiken.

Aber es gibt auch Chancen in dieser Region, zum Beispiel die Chance, die Instrumente der Prävention weiterzuentwickeln. Gerade nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes haben wir doch die Chance, dass der ehemalige
Gegner die Zukunft der Region kooperativ mitgestaltet.
Eine besondere Herausforderung ist dabei die Frage der
Integration der baltischen Länder sowie Russlands und
dessen Exklave Kaliningrad, da zwischen diesen Staaten
immer noch Spannungen bestehen. Es wäre fahrlässig, sie
zu negieren. Aufgabe der Ostseekooperation ist es, diese
Lage ins Konstruktive zu wenden. Das kann nicht mit einer Formel geschehen - das wissen Sie genau, Herr
Börnsen -, sondern das bedarf einer politischen Anstrengung über Parteigrenzen hinweg.

Dazu kann gerade die EU-Erweiterung beitragen, da
sie nicht als Bedrohung wahrgenommen werden kann und
darf und sie der wirtschaftlichen Stabilisierung der Region dient.

Wir unterstützen die Idee eines „region building“, das
ungeachtet des EU-Mitgliedsstatus auf Integration statt
auf Ausgrenzung innerhalb der Ostseekooperation setzt.
Ziel dieses „region building“ soll es sein, die Ostsee zu einem Modellprojekt des friedlichen Zusammenlebens unter Beachtung zukunftsfähiger ökologischer und ökonomischer gemeinschaftlicher Entwicklung auszubauen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in diesem Zusammenhang müssen wir auch menschenrechtliche Aspekte
berücksichtigen. Im Ostseeraum müssen alle Minderheiten respektiert werden und sich frei entfalten können. Ich
unterstreiche, dass die organisierte Kriminalität, insbesondere Frauenhandel und Prostitution, bekämpft werden

muss. Die Ursachen hierfür liegen oft in sozialen Missständen. Deswegen ist der langfristige Weg, das Wohlstandsgefälle zu beseitigen und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen, sicherlich der richtige Ansatz. Grenzkontrollen allein können diese Probleme nicht lösen. Im
Gegenteil: Eine Abschottung nach außen kriminalisiert
oft doch gerade diejenigen, die Unterstützung am nötigsten bräuchten, und unterläuft das Bestreben, eine Modellregion aufzubauen, die sich gerade über nationalstaatliche
Interessen hinaus definiert.

Ganz kurz weise ich auf die Notwendigkeit zukunftsgerichteter Energie- und Verkehrskonzepte hin. In diesem
Zusammenhang wird die Abschaltung des Atomkraftwerkes Ignalia in Litauen ein ganz wichtiges Signal sein.

Die Bundesregierung hat die Chancen für die Region
und die Bedeutung der Region für Europa und für
Deutschland erkannt; wir Schleswig-Holsteiner haben
diese Bedeutung auch für unser Land erkannt und handeln
dementsprechend. Wir werden uns deshalb aktiv am Projekt „Modellregion“ beteiligen.

Lassen Sie mich noch die „Nordeuropäische Initiative“
ansprechen. Sie belegt, dass die Amerikaner - dies geht
über die europäische Dimension hinaus - eine dauerhafte
Stabilität in der Region, die im Rahmen der Ostseekooperation erreicht werden soll, als wichtigen Bestandteil
der euroatlantischen Sicherheit ansehen. Wir haben die
Chance, dass sich die Ostsee zu einem Meer des Friedens
weiterentwickelt. Das Programm der „Nordeuropäischen
Initiative“ wird dazu in den nächsten Jahren einen wesentlichen Beitrag leisten; hier ist explizit auch eine Zusammenarbeit mit den NROs vorgesehen.

Eine Reduzierung auf den Standort Ostsee und auf
Wirtschaftsaspekte, wie sie die CDU/CSU zum Teil - ich
sage: zum Teil - vornimmt, ist meines Erachtens viel zu
kurz gegriffen, denn zu dieser Region gehört viel mehr.
Zu ihr gehören gleichwertig auch die Fortentwicklung
von Demokratie und Grundrechten, von Umweltschutz
sowie von Frieden und Sicherheit. Diese Elemente sind
die Basis für Kooperation, nicht allein der wirtschaftliche
Aspekt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Ostseepolitik muss europäische Ostseepolitik sein, sowohl
im Handeln als auch im Denken. Ich glaube, hier ist es die
Aufgabe der Nationalstaaten, sich an Projekten zu beteiligen und konkrete Politik umzusetzen sowie zivilgesellschaftliche und auf Freiwilligkeit bauende Ansätze zu fördern wie zum Beispiel den Ausbau von Freiwilligendiensten
im Rahmen des ökologischen Jahres.

Noch ganz kurz zu den Kernpunkten unserer Präsidentschaft im Ostseerat im kommenden Jahr: Erstens ist
mit dem multilateralen Ansatz des Ostseerates die Kooperation mit der Europäischen Union im Ostseeraum zu
ergänzen und dadurch die Umsetzung des Aktionsplanes
„Nördliche Dimension“ zu unterstützen. Zweitens ist die
Zusammenarbeit der Subregionen und der Zivilgesellschaften zu stärken. Drittens ist bei der Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, insbesondere im Rahmen

des technologischen Wandels, die hoch entwickelte Informationstechnologie zu nutzen und weiterzuentwickeln.
Viertens sind kooperative Ansätze zwischen den baltischen Staaten und Russland mit aller Kraft nach vorn zu
bringen und die Ostsee so als Meer des Friedens zu stabilisieren.

Dafür treten wir auf Bundes- und auf Landesebene ein.
Ihren Anträgen werden wir wegen der Kürze der Formulierung nicht zustimmen können. Wir werden für unseren
Antrag stimmen.

Vielen Dank.

 Herr
Kollege Koppelin, es ist eine Urforderung der Grünen,
und zwar die erste, alle Zwangsdienste in Deutschland abzuschaffen. Das war ein Ergebnis einer Diskussion in der
Partei und hatte nicht in erster Linie mit Militär zu tun.
Vielmehr ist es ein Grundverständnis unseres demokratischen Staates, zu dem Zwangsdienste einfach nicht
mehr passen.

Das andere ist: Meine Partei hat diese Forderung, die
Sie eben zitiert haben, seit zwölf Jahren nicht mehr im
Parteiprogramm. Falls Sie tatsächlich den Weg der Grünen verfolgt haben sollten: Wir setzen uns hier für die
Interessen der Bundeswehr ein.

Es gehört zu diesem Interesse der Bundeswehr, dass
wir hier nicht nur über Militärpolitik diskutieren, sondern
die Reformen der Bundeswehr im Rahmen einer präventiven Außen- und Sicherheitspolitik positionieren.

Die Europäische Union und auch die OSZE haben positive Anreize aufgenommen, die aus unserer Regierung
gekommen sind. Wir haben die präventiven Elemente gestärkt. Wir wollen sie weiter stärken. Wir wollen auch die
Finanzen dafür aufstocken. Denn unser Ziel ist es nicht,
die Bundeswehr abzuschaffen, Herr Koppelin,

aber die Prävention so zu stärken, dass die Bundeswehr
möglichst wenig eingesetzt werden muss.

Für den Fall, dass es dann doch so sein sollte wie im
Kosovo - auch dieses Wort sollte in einer solchen Debatte
fallen ebenso wie der Dank an die Soldaten für das, was
sie dort in der Friedenskonsolidierung leisten -: Das Ziel
ist mehrdimensional, das heißt, Prävention stärken, Konflikte verhindern bzw. Konflikte, wenn sie dann da sind,
mit einer Bundeswehr, die unser Vertrauen hat und dementsprechend ausgerüstet ist, und mit Mandat der Vereinten Nationen lösen.

- Nein, mit Mandat, und im Zweifel, wenn es sein muss,
hat die Bundeswehr das Recht, dafür ausgestattet zu sein.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin
jetzt echt total verunsichert, Kollege Breuer.

Sie haben hier beeindruckend Zeitungsausschnitte präsentiert, und haben zu zitieren versucht.

Ich glaube, Sie haben vergessen, die Presse von mindestens zwei Wochen auszuwerten. Deswegen muss ich das
Haus jetzt vielleicht langweilen,

aber ich möchte einmal ganz kurz daran erinnern, dass
nicht nur Presseartikel erschienen sind, sondern auch Debatten stattgefunden haben. Herr Kollege Breuer, am
14. Juni im Jahr 2000 hat das Kabinett die Reform der
Bundeswehr im Rahmen der Finanzplanung beschlossen.
Ich dachte, dass Sie im Hinblick auf eine bevorstehende
Reform zumindest einmal ansatzweise einen Reformgedanken

und eigene Vorstellungen präsentieren würden. Ich habe
mir Mühe gegeben, aber ich habe nichts gehört.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist uns doch
klar, dass wir einen tief greifenden und lang dauernden
Prozess der Reform und der Modernisierung der Bundeswehr eingeleitet haben. Wir werden diese Reform
sparsam und effizient umsetzen, da sich die Bundeswehr
ohne Wenn und Aber solidarisch am Konsolidierungskurs
der Regierung beteiligt. Aber das wird natürlich kein
leichter Weg; das will ich hier klar sagen. Ich bitte deswegen gerade alle betroffenen Soldaten als Staatsbürger
in Uniform, diese Reform zu unterstützen.

Ich bitte die Soldaten um noch eines: Lassen Sie sich
nicht durch Unkenrufe seitens der Kollegen von der
CDU/CSU verunsichern, die zu jedem Standort gehen
und fragen, ob dieser nun geschlossen wird oder nicht!

Herr Breuer, Sie haben eben bewiesen, dass Sie
- konzeptionslos und ahnungslos - wirklich der Letzte
sind, der das Recht hätte, im Moment die Frage nach den
Stand-orten zu stellen. Die Standortbestimmung erfolgt
am Ende. Die Standortbestimmung wird die Sicherheit
und die Zukunft der Bundeswehr gewährleisten. Die Soldaten werden wissen, dass nach zum Teil schmerzhaften
Einschnitten, die es geben muss, eine Sicherheit der
Struktur der Bundeswehr gegeben ist, die Sie 16 Jahre
lang blockiert und in den Boden gefahren haben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden sehr
sachlich darüber diskutieren müssen - auch wir Grünen -,
was die Bundeswehr braucht, vor allem aber darüber, was
sie nicht braucht. Es ist richtig, dass Altlasten vorhanden
sind. Die Diskussion muss aber etwas niveauvoller geführt werden, Herr Breuer. Sie muss nämlich auch unter
Berücksichtigung des europäischen Rahmens erfolgen.
Gerade die Tatsache, dass wir zukünftig enger mit den
europäischen Partnern zusammenarbeiten, bietet doch
die Chance, künftig arbeitsteilig Rüstungsgüter zu beschaffen, arbeitsteilig die Armee zu modernisieren. Eine
günstige sicherheitspolitische Lage für die Bundesrepublik Deutschland mit entsprechenden finanziellen Anforderungen zu verbinden ist so etwas wie eine moderne
Sicherheitspolitik. Das ist unsere Regierungspolitik, ob es
Ihnen passt oder nicht.

Ich hoffe trotzdem, dass sich die Opposition irgendwann konstruktiv an diesem spannenden Prozess beteiligen wird. Gerade Sie nämlich, die immer nur nach mehr
Geld schreien, haben sich der konstruktiven Reformdiskussion, die hier im Parlament geführt worden ist, verweigert. Das ist eben mehr als deutlich geworden.

Auch ich möchte mich ganz kurz, aber herzlich bei der
Kommission „Gemeinsame Sicherheit und Zukunft
der Bundeswehr“ unter Leitung von Altbundespräsident
Dr. Richard von Weizsäcker bedanken. Das Ergebnis der
Arbeit dieser Kommission - auch das ist an Ihnen vorbeigegangen, Herr Breuer - ist ein fundiertes und perspektivisch angelegtes Konzept. Dies wird Messlatte sein für
die Umsetzung der Reform, die unsere Regierung beschlossen hat.

Am Ende dieses Jahrzehnts - das ist allen klar - werden wir eine völlig andere Bundeswehr haben: eine moderne, eine kleine. Dann muss sie ihre Aufgaben, die
schwieriger werden, besser erfüllen können als heute. Sie
muss bündnis- und europafähig sein. Ich fände es schade,
wenn sich die CDU/CSU aus diesem Dialog ausklinkte,
wie es gerade durch die Rede ihres verteidigungspolitischen Sprechers deutlich geworden ist.

Ich will darauf hinweisen, dass es nicht nur eine Frage
des Militärhaushaltes ist, nicht nur eine Frage der Technologie und der Struktur. Wir haben einen gesellschaftlichen Modernisierungsprozess angeschoben. Wir haben
durch die Ausweitung aller Laufbahnen auf Frauen
eine gesellschaftliche Modernisierung vorgenommen. Es
handelt sich hier um einen Prozess, um etwas, was sich
bewegt. Man kann hier nicht einfach etwas abhaken.

Es liegt in unserem besonderen Interesse - da möchte
ich gerne den Wehrbeauftragten, aber natürlich ebenso
Verteidigungsminister Scharping ansprechen -, die Probleme gemeinsam anzugehen, gemeinsam dafür Sorge zu
tragen, dass es nicht zu Ungleichbehandlung, Diskriminierung oder gar zu sexuellen Übergriffen kommt, wie wir
es aus anderen Armeen kennen. Wir wollen den Frauen
rechtzeitig Sicherheit geben.

Ich gebe zu, dass wir im Rahmen der gesellschaftlichen
Modernisierung die Freiwilligkeit gerne mehr in den Vordergrund gestellt hätten. Wir sind noch nicht so weit, konkret die Frage nach der Abschaffung der Wehrpflicht
diskutieren zu können. Aber eines will ich Ihnen ganz klar
sagen - ich bin schon gespannt auf Ihre folgende Rede,
Herr Nolting -:

Wenn ich an Ihren bevorstehenden F.D.P.-Parteitag denke
und Ihren schiefen Weg, bei dem Sie sagen, wir wollen
nicht die Abschaffung, sondern die Aussetzung - jeder
weiß, eine Aussetzung bedeutet die Abschaffung der
Wehrpflicht -, dann stelle ich fest, dass Sie mit Ihrer Position mit dem Rücken an der Wand stehen und ebenfalls
versuchen, diese gesellschaftliche Debatte zu blockieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss.

 Lieber, Kollege Niebel, erstens: Ich halte die Diskussion
nicht für überflüssig. Jede Partei sollte diese Diskussion
offen führen. Ich bedaure nur, dass sie bei Ihnen sehr spät
kommt. Wir hätten diese Diskussion lieber während des
Prozesses der Reformentwicklungen thematisiert, damit
die Ergebnisse der Diskussion noch hätten einfließen können.

Das Zweite ist: Ich hätte mir von einer liberalen Partei
gewünscht,

dass ein klarer Weg beschritten wird und nicht über die
Formulierung „Aussetzung der Wehrpflicht“ tatsächlich
aber die Abschaffung der Wehrpflicht gemeint ist. Ich
hätte mir gewünscht, dass sich die Jungen Liberalen entgegen diesem Taktieren von Herrn Gerhardt - ihm geht es
im Moment nur um die Festigung seiner parteiinternen
Stellung - dort hätten durchsetzen können.

Das Dritte: Ich würde es begrüßen und fände es positiv, wenn der verteidigungspolitische Sprecher der F.D.P.
eine Position der Gesamtpartei hier vertreten würde.

Ich bin davon überzeugt: Wenn ein Land wie Deutschland nach einer durchaus heftigen Diskussion zu dem Ergebnis kommen sollte - nicht weil die F.D.P. es beschließt, sondern weil es einfach gesellschaftspolitisch
angesagt ist -, auf das Prinzip Freiwilligkeit zu setzen,
dann wird ein Land wie Deutschland nie wieder entscheiden, die Wehrpflicht einzuführen.

Ich glaube, dass die Lektüre des Berichtes der Wehrstrukturkommission hierzu gute Argumente liefert. Wenn
ein Land wie Deutschland - wirtschaftlich eine Industriemacht - aufgrund einer Konfliktsituation, die möglicherweise vorhanden ist, beschließt, wieder zu mobilisieren, die Wehrpflicht wieder einzuführen, dann könnten
politisch schwierige Prozesse, die vielleicht noch nichtmilitärisch zu lösen sind, diese Lösung verstellen. Das
möchte ich auf keinen Fall.

Wir bleiben also dabei und sind sicher: Die Wehrpflicht
wird fallen. Wir werden uns weiter für die Freiwilligkeit
und ein Ausstiegskonzept aus Zivil- und Wehrpflicht einsetzen. Ich hoffe, dass Sie den Mut haben, sich dann
irgendwann als Partei klar auszudrücken und zu sagen:
Der Zwangsdienst muss weg.

 Nein. - Diese Reform wird nicht nur die Organisation der
Bundeswehr verändern, sondern sie wird mit unseren
außen- und sicherheitspolitischen Vorstellungen und Vorhaben kompatibel sein müssen, das heißt, Politik, politische Begriffsbestimmungen, Werte und Ziele sind die
Eckpunkte, unter denen die Bundeswehrreform stattfindet. Beides muss miteinander vereinbar sein. Deswegen
war es so notwendig, dass wir das Flickwerk Ihrer Regierung endlich beendet haben. Das war der Grund, warum
wir die Kommission zur Zukunft der Bundeswehr eingesetzt haben. Die Kommission hat eine in sich sehr

schlüssige Konzeption für die Bundeswehr erarbeitet, deren Ausgangspunkt eine Analyse der sicherheitspolitischen Situation ist.

Bevor ich auf die sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen eingehe, Herr Gerhardt, mit Verlaub: Es ist richtig, dass wir Debatten führen müssen. Auch ich fordere sie
ein. Ich frage mich aber, aus welchem Grunde und vor allen Dingen zu welchem Zeitpunkt welche Debatte losgetreten wird. Sie haben 16 Jahre lang die Reform der Bundeswehr verhindert.

Sie haben eine Kommission immer abgelehnt. Wir wollten als Opposition eine Kommission durchsetzen. Da haben Sie gesagt: Eine Kommission? Wozu? Wir machen
weiter wie bisher! - Dann haben wir, als wir in der Regierung waren, die Kommission eingesetzt. Sie haben im
Ausschuss nicht einmal an den Vorstellungen zur Reform
der Bundeswehr mitgearbeitet.

Heute, nachdem die Eckpunkte beschlossen sind und die
Grobplanung vorliegt, veranstalten Sie einen Sonderparteitag und fordern die Flexibilisierung der Wehrpflicht
bzw. ihre Aussetzung. Das bedeutet ihre Abschaffung; wir
wollen hier einmal Klartext reden.

Sie müssen irgendwann die Frage beantworten, in wessen
Interesse Sie zu welchem Zeitpunkt anfangen, über die
Reform der Bundeswehr und die Wehrform in Deutschland zu diskutieren. Ich glaube, Sie tun das nicht aus Interesse für die Bundeswehr, die Soldaten, die Jugendlichen, sondern aus rein parteitaktischem Kalkül, um sich
von den früheren Fehlern zu distanzieren. Das ist daneben.

Herr Polenz, ich will Ihnen an dieser Stelle sagen: Die
Reform der Bundeswehr ist doch kein technokratischer
Prozess. Sie ist ein gesellschaftlich höchst brisanter Prozess.

Wir öffnen alle Bereiche der Bundeswehr für die Frauen.
Sie haben diese Frage ignoriert.

Wir haben uns auf eine Grundgesetzänderung geeinigt,
um auszuschließen, dass Frauen zu Kampfeinsätzen gezwungen werden können.

 Ich
möchte das jetzt ausführen. Ich weiß, dass das wehtut.
Aber Sie müssen irgendwann einmal lernen zuzuhören.

Weil das kein technokratischer Prozess ist, werden wir
weiter über die Wehrpflicht und den Zivildienst diskutieren müssen. Das ist doch richtig. Wir haben eine Freiwilligkeit und einen Zwang. Wir haben ein Bundesverfassungsgericht, das in absehbarer Zeit wieder entscheiden
wird. Wir haben den ehemaligen Präsidenten Herzog, der
sehr kluge Fragen zur Berechtigung des Festhaltens an einem Zwangsdienst, der Wehrpflicht, geäußert hat. Natürlich werden wir diese gesellschaftliche Debatte führen.
Aber ich möchte, dass Sie berücksichtigen, dass es um das
Interesse der Bundeswehr und der Soldaten geht, wenn
wir über die Bundeswehrreform streiten.

Wir haben uns geeinigt, dass die kommunale Betätigung der Soldaten nicht generell eingeschränkt wird,
sondern allenfalls in Ausnahmefällen. Das finde ich gut.
Jede Beliebigkeit bei dieser Entscheidung wird ausgeschlossen, weil sie beim Bundesminister der Verteidigung
liegen wird. Es ist wichtig, diese Debatte zu führen, weil
wir mit der Reform der Bundeswehr den Staatsbürger in
Uniform stärken wollen. Deshalb gibt es einen Konsens
im Haus, dass die kommunale Tätigkeit von Bundeswehrangehörigen in keiner Form angetastet werden darf.

Zu diesen Themen hätte ich gern etwas von Ihnen gehört.

 Herr
Kollege, es ist schade, dass Sie die letzten Debatten offensichtlich nicht aufmerksam verfolgt haben. Ich sage
das, weil Sie immer die gleichen Zwischenfragen stellen.
Ich sage Ihnen noch einmal: Im letzten Parteitagsprogramm - ich glaube, es ist das von 1987 - war von der Abschaffung der Bundeswehr die Rede. Inzwischen haben
wir aufgrund der sehr schwierigen Entwicklungen, was
die europäische Sicherheit angeht - ich erinnere an die
Konflikte auf dem Balkan -, nach einer sehr schmerzhaften, aber auch sehr guten Diskussion die Bundeswehr an
sich als Instrument der Politik anerkannt.

Die grüne Position ist allerdings nach wie vor: Wir
wollen die Freiwilligkeit auch für Männer, gerade dort,
wo Frauen den Dienst freiwillig leisten dürfen. Nach unserer Wahrnehmung läuft die gesellschaftliche Entwicklung in genau diese Richtung; deswegen kann ich Ihnen
das ganz ruhig darstellen.

Über die vertraulichen Gespräche, die ich in der letzten
Woche mit weiblichen Angehörigen der Bundeswehr,
zum Beispiel in Makedonien oder im Kosovo, geführt
habe, werde ich hier im Plenum, also in der Öffentlichkeit,
kein Zeugnis ablegen, weil es auch ein Vertrauensverhältnis zwischen Politik und Soldatinnen gibt. Wir werden die
Diskussion in Fachdebatten weiterführen.

Ich kann Ihnen nur sagen, dass mich das Konzept von
Rudolf Scharping im Hinblick auf die Gewährleistung,
dass Frauen aufgrund ihres Geschlechtes in der Bundeswehr nicht diskriminiert werden, und all die anderen konzeptionellen Maßnahmen, die von der Führungsebene der
Bundeswehr vorgelegt worden sind, optimistisch stimmen. Frauen werden den Dienst in den Streitkräften sehr
selbstbewusst und ohne Benachteiligungen leisten können.

Ich möchte zu den sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen zurückkommen. Es gilt zu konstatieren, dass
wir uns nach Ende des Ost-West-Konfliktes in einer sicherheitspolitisch vollkommen neuen Situation befinden.
Die nukleare Bedrohung, die Gefahr einer gegenseitigen
zivilisatorischen Zerstörung, die uns jahrelang geprägt
hat, besteht nicht mehr. Die russische Armee wird ihre
Streitkräfte reduzieren. Die Gewalt - das gilt es als Tatsache anzuerkennen - äußert sich derzeit international in

Bürgerkriegen und Menschenrechtsverletzungen, die den
Frieden regional so weit bedrohen, dass selbst unser Sicherheitsinteresse davon berührt sein kann.

Deutschland befindet sich daher in einer anderen Verantwortung. Die Handlungsspielräume für deutsche
Außenpolitik haben sich erweitert. Wir sind bereit, diese
im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen zu
nutzen. Wir sollten dies vor dem Hintergrund der guten
Erfahrungen mit integrierter und multilateral angelegter
Politik, wie sie seit der Gründung der Bundesrepublik
Deutschland praktiziert worden ist, sehen.

Wir haben unsere Ziele und Werte - die Friedenspolitik und die Achtung der Menschenrechte - sehr eindeutig
formuliert. Deshalb müssen und werden wir unsere konkrete Politik daran messen, wieweit wir diesen Ansprüchen gerecht werden und ob wir uns diesen Zielen
nähern. Wenn wir in der NATO und in der Europäischen
Union Einfluss nehmen wollen, dann müssen wir die Bundeswehr als Mittel der Politik natürlich akzeptieren. Die
Frage ist, ob es uns gelingt, dieses Mittel in unserem Sinn,
das heißt zur Unterstützung von Friedenspolitik und zur
Durchsetzung der Menschenrechte, anzuwenden. Das
kann kein Freibrief sein; deswegen will ich diese Wertediskussion.

Wir wissen doch: Es besteht ein unauflösbares Spannungsverhältnis zwischen den friedens- und menschenrechtspolitischen Zielen und einem Mittel, das durch den
Einsatz oder durch die Androhung von Gewalt definiert
ist. Alles andere wäre eine unzulässige Beschönigung.
Gerade aus diesen Gründen müssen doch alle Fraktionen,
also diejenigen, die politisch zu entscheiden haben, wann
Soldaten eingesetzt werden, besonders sorgfältig überlegen, ob und wann sie dieses Mittel anwenden.

Ich glaube, wir müssen dazu Kriterien entwickeln, die
uns in Einzelfallentscheidungen ein tragfähiges Beurteilungsraster geben. Daher begrüße ich es sehr, dass zum
Beispiel die katholische Kirche gerade jetzt die Frage der
humanitären Intervention auf die Tagesordnung gesetzt
hat und im Sinne äußerer Zurückhaltung einen ganz wichtigen Beitrag zu einer solchen Diskussion geliefert hat.

Unsere Vorstellungen sind klar: Der Gewalteinsatz
muss an Prävention, Einhegung und Minimierung von
Gewaltandrohungen und Gewaltanwendungen in internationalen Beziehungen orientiert sein. Im Einzelfall kann
dies zu einem Dilemma zwischen Gewaltverbot und dem
Schutz der Menschenrechte führen. Auf die damit verbundenen Fragen gibt es keine generelle Antwort. Ich
glaube aber, eine präventive Außen- und Sicherheitspolitik mit nicht militärischen Mitteln liegt aus diesem
Grunde im Interesse unseres Landes, dessen internationales Gewicht primär und anerkanntermaßen ökonomisch
und nicht militärisch begründet ist, was auch so bleiben
sollte.

Deshalb ist es Bestandteil unserer Politik und unserer
Überlegungen, den Mitteln der Prävention, der Gewaltvermeidung und der zivilen Konfliktbearbeitung Priorität
zukommen zu lassen. Das sind keine Hohltitel, Herr
Polenz, sondern diese Mittel haben Eingang in die praktische Politik unter Rot-Grün gefunden. Ich sage Ihnen

auch noch, warum: Erst wenn all diese Mittel der nicht
militärischen Krisen- und Konfliktprävention eingesetzt
wurden, aber nicht gewirkt haben, ist der Zeitpunkt gekommen, den Einsatz von Militär in Erwägung zu ziehen
und darüber zu entscheiden. Wir sind es auch unseren Soldaten schuldig, erst dann diese Entscheidung sehr verantwortungsbewusst und vollkommen unpolemisch zu treffen.

Wir definieren unsere Ziele und Interessen nicht national, sondern im Kontext der europäischen und globalen
Institutionen. Unsere Außen- und Sicherheitspolitik ist in
internationale Zusammenhänge und Institutionen wie die
UNO, die OSZE, die NATO und die sich entwickelnde europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik integriert. Deshalb sind wir für die Integration der Bundeswehr in multilaterale Gefüge. Das ist ein Beitrag zur
langfristigen Entnationalisierung von Sicherheit. Es gibt
heute immer mehr Risiken und Sicherheitsgefährdungen,
die national nicht mehr bewältigt werden können. Wenn
Sie, Herr Kollege Polenz, an dieser Stelle relativ polemisch versuchen, uns an den Fragen Haushaltsmittel und
Unzuverlässigkeit im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit

zu packen, muss ich Ihnen sagen: Sie haben nicht getroffen, Sie haben - Entschuldigung - voll daneben gelangt,

vor allen Dingen mit dem von Ihnen angeführten Zitat von
Generalsekretär Robertson. Ich könnte Ihnen da ein sehr
viel besseres anbieten.

Generalsekretär Robertson hat unsere Konzeption europäischer Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen befürwortet und uns ermutigt, unseren Beitrag zu leisten. An
die Europäer gerichtet hat er gesagt: Es ist nicht die Frage,
ob mehr Geld ausgegeben wird, sondern die Frage lautet,
ob vorhandenes Geld richtig ausgegeben wird. Das, Herr
Polenz, hat Ihre Regierung über Jahre nicht geschafft. Wir
haben uns vorgenommen, das anders zu machen. Genau
das hat auch der Verteidigungsminister vorhin dargestellt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, als Lehre aus
dem Kosovo hat sich die Europäische Union mit den Beschlüssen von Köln und Helsinki klare Vorgaben gegeben,
wie die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in
den Dimensionen ziviler und militärischer Sicherheit weiterentwickelt werden soll. Wir haben während des Krieges gegen Jugoslawien die Erfahrung gemacht, dass die
europäischen Fähigkeiten nicht ausreichend, die Europäer
gerade im Vorfeld der Auseinandersetzungen nicht einig
genug und unsere Möglichkeiten und unser Einfluss eng
begrenzt waren. Deshalb sollten wir gemeinsam Ansätze
entwickeln, auch in Form einer zuverlässigen Planung für
die europäischen Partner. Ich meine damit zum Beispiel
die Frage nach Instrumenten zur Aufklärung.





Eine weitere Erfahrung aus dem Kosovo, und zwar
nicht während des Krieges selber, ist für unsere Regierung - ich habe das hier schon häufig gesagt -: Wenn
rechtzeitig Mittel zur Prävention zur Verfügung gestellt
worden wären, hätte vielleicht alles besser laufen können.
Die Lehre muss doch sein, dass wir spätestens jetzt - ich
erinnere nur an diese Tage der Spannung und der Unsicherheit, wie sich Jugoslawien weiterentwickeln wird,
was in Montenegro passieren wird und was in Südserbien
passieren wird - auch andere Elemente wie den Stabilitätspakt, diplomatische Verhandlungen und Unterstützung der Opposition in dieses Paket von Sicherheitspolitik ohne Militär integrieren müssen. Dazu gehört auch ein
weiterer Ausbau des Instruments der OSZE-Mission und
eine Stärkung der Vereinten Nationen.

Deswegen haben wir die Kooperation mit den zivilen
Friedensdiensten sowie deren Ausbau und die Kooperation mit den internationalen Polizeikräften, die für die Gestaltung eines Friedensprozesses so wichtig sind, weil sie
das Militärische entlasten können, intensiviert. Neu ist
auch, dass diese Regierung unter Federführung zweier
Minister, nämlich Innenminister Otto Schily und Verteidigungsminister Rudolf Scharping, diese Konstrukte zusammengeführt hat, um Stabilität zu schaffen. Diese Elemente gehören immer dazu, wenn wir heute über die
Reform der Bundeswehr diskutieren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist ein schwieriges Unterfangen. Ich appelliere an Sie, die Bundeswehrreform nicht aus parteipolitischem Kalkül zum
Spielplatz für Profilierungen und Taktierereien zu benutzen.

Ich habe das vorhin am Beispiel der so genannten liberalen Partei ausgeführt.

Ich möchte, dass trotz verschiedener Differenzen die Diskussion in verantwortlicher Weise geführt wird, um der
Bundeswehr die notwendige Planungssicherheit zu geben.

Wir sollten gemeinsam versuchen, die schwierigen Aufgaben der Zukunft mithilfe dieser Reform zu meistern. Es
ist möglich und machbar. Dazu brauchen wir aber
schnelle und klare Entscheidungen.

Ich sage Ihnen zum Schluss ganz deutlich: Sie machen
das Gleiche wie früher Volker Rühe: Sie instrumentalisieren bestimmte Themen und richten sich nicht nach den
Interessen der Soldaten und der Zivilangestellten der
Bundeswehr. Sie beginnen stattdessen eine Standortdiskussion.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden uns dafür einsetzen - das ist meine herzliche Bitte an den Bundesminister

der Verteidigung -, die Eckplanungen schnellstmöglich
so zu konkretisieren, dass wir die Fakten benennen können. Wir müssen dies noch schneller als geplant durchführen, weil Sie eine Verunsicherungskampagne von
Nord nach Süd und von Ost nach West auf dem Rücken
der Soldaten betreiben. Das können wir nicht zulassen.
Jede Reform muss logischerweise mit Standortschließungen verbunden sein. Wir werden daher versuchen, in diesem Punkt schnellstmöglich Klarheit zu schaffen. Sie
können dann Ihre Munition woanders verschießen.

Ich würde mir wünschen, dass Sie die Blockade - vorhin wurde in diesem Zusammenhang schon der Kollege
Breuer zitiert - beenden und ansatzweise einen Dialog
führen, von dem alle profitieren und der im Interesse der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ist.

Vielen Dank.

 Herr
Kollege Rossmanith, erstens ist es schlichtweg Fakt, dass
wir die bisherige Praxis Ihrer damaligen Regierung verändert haben. Sie haben von Jahr zu Jahr Einzelpläne vorgelegt nach dem Prinzip: schieben, strecken, streichen.
Dazu braucht man nicht viel Zeit; man muss nur ein paar
Zahlen verändern und das war es. Dazu braucht man auch
nicht viel Vorbereitungszeit. Wir haben nicht nach diesem
Prinzip gehandelt. Das Bundesverteidigungsministerium
hat im Auftrage der rot-grünen Koalition ein Konzept zur
Reform der Bundeswehr vorgelegt, das - ich hoffe, das ist
auch für Sie nachvollziehbar - etwas mehr Arbeit, Feinplanung und konzeptionelles Denken erfordert hat.

Insofern habe ich Verständnis dafür, wenn die eine oder
andere Vorlage etwas später erscheint. Es ist mir aber lieber, sie erscheint später, als den gleichen Mist wie von Ihnen und Herrn Rühe weiter zu bekommen - um das einmal ganz deutlich zu sagen.

Zweitens - ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen,
und appelliere an die Souveränität des Parlaments -: Ich
habe vorhin kritisiert, dass die Vorlage so spät gekommen
ist und ich deswegen heute nicht auf konkrete Einzelheiten eingehen kann.

- Jetzt lassen Sie mich einmal ausreden! - Ich gebe durchaus zu, dass ich heute mit Interesse sämtliche deutschen
Zeitungen gelesen habe, um über die wichtigsten Punkte

der Grobausplanung informiert zu sein, weil ich heute
Morgen nicht die 40 Seiten der Vorlage durcharbeiten
konnte. Aber weil wir das Parlament sind, wird dies nicht
die letzte Debatte, sondern nur eine der Debatten sein, die
die weitere Reform begleiten. Wir werden diese Diskussion im Ausschuss und mit Sicherheit auch im Deutschen
Bundestag weiter führen. Deswegen habe ich mit dem
ganzen Prozedere kein Problem.

Ich habe mich, auch im Auftrag der Fraktion, dafür bedankt, dass diese Grobplanung, wie angekündigt, vorgelegt worden ist und wir jetzt eine weitere, detaillierte
Grundlage haben, um die Reform der Bundeswehr zügig
und konsequent umzusetzen. Bei diesem Dank bleibe ich
und ich unterstreiche ihn.

 Danke, Frau Präsidentin.

Es ist sehr positiv zu bewerten, dass das Parlament, das
sonst sehr strittig über Verteidigungsangelegenheiten
diskutiert, heute über den Bericht der Wehrbeauftragten
so sachlich debattiert, was selten genug geschieht. Weil
Sie, Herr Staatssekretär Kolbow, nach meiner Einschätzung eine Antwort schuldig geblieben sind, möchte ich
mich vergewissern: Ich hatte den neuen Wehrbeauftragten, Herrn Penner, so verstanden, dass es keineswegs darum geht - ich glaube, hier gibt es ein Missverständnis -,
die Stehzeit generell auf vier Monate zu reduzieren. Die
Erfahrungen - das kann ich aufgrund meiner Eindrücke,
die ich bei Gesprächen mit Soldaten, die in Bosnien und
im Kosovo eingesetzt waren, gesammelt habe, nur unterstützen - legen eher eine Flexibilisierung der jetzigen Regelungen nahe:

Erstens. Es kann für die Soldaten sinnvoll sein, ihren
Urlaub splitten zu können; denn gerade für junge Ehepaare bzw. Beziehungen ist es schwierig, sechs Monate
voneinander getrennt zu leben.

Zweitens. Auch der Rücktransport und kommerzielle
Urlaubsflüge aus den Einsatzgebieten müssen unkonventioneller gehandhabt werden, damit Flexibilität
gewährleistet wird.

Drittens. Mein Eindruck ist, dass man bei den sechs
Monaten aufpassen muss, welche Bereiche sich für
flexible Regelungen eignen. Es gibt durchaus Einsatzgebiete, in denen nach vier Monaten ein Wechsel vorgenommen werden kann. Aber es kann aufgrund der Erfahrungen vor Ort auch sinnvoll sein, wenn Führungskräfte
die Bereitschaft mitbringen, länger als sechs Monate
Dienst im Einsatzgebiet zu tun.

Trotz aller Flexibilisierung sollte die Zusage des Verteidigungsministers, dass zwei Jahre zwischen jedem
Auslandseinsatz liegen werden, eingehalten werden.
Wenn darüber Konsens besteht, bin ich froh. Ich hatte gerade den Eindruck, dass die Opposition das missverstanden hatte. Es kann, wie gesagt, nicht das Ziel sein, die Einsatzdauer wieder auf vier Monate zu reduzieren. Das
würde auch nicht dem Bedarf der Truppe entsprechen.
Aber wir sollten uns weiter für eine Flexibilisierung der
Regelungen, die für die sechs Monate dauernden Einsätze
gelten, einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion begrüßt den Gesetzentwurf zur Änderung
des Soldatengesetzes, die wir heute zu verabschieden haben, ganz ausdrücklich. Diese Änderung schafft die
gesetzlichen Voraussetzungen für Frauen - Staatssekretär
Kolbow hat das ausgeführt -, nach Eignung, Leistung und
Befähigung zu allen Diensten in der Bundeswehr herangezogen zu werden oder sich freiwillig dafür zu entscheiden.

Diese Entscheidung wurde uns zwar vom Europäischen Gerichtshof nahe gelegt; trotzdem wurde von militärischen Planern anfangs versucht, die eine oder andere
Ausgrenzung von Frauen zu manifestieren. Wir haben das
im parlamentarischen Verfahren kritisiert. Das Ergebnis
ist genau das, was wir brauchen, um eine Diskriminierung
von vornherein auszuschließen. Frauen, die sich freiwillig für die Streitkräfte entscheiden, haben dort alle Rechte.
Das ist gut. Wir wollten es. Mit der Grundgesetzänderung
vor zwei Wochen haben wir es bestätigt.

In Zukunft haben Frauen, die sich für den Dienst in der
Bundeswehr entscheiden, die Verantwortung für einen
Einsatz in Krisen- oder sogar Kriegsgebieten zu tragen.
Die Diskussion darüber muss weitergeführt werden. Wir
stehen am Anfang und noch nicht am Ende, wie Sie eben
sagten, Herr Kollege Breuer. Wer sich dafür entscheidet,
Soldat zu werden, wird das auch verantworten. Wenn er
entschieden hat, dann wird er von seiner Entscheidung
nicht einfach zurücktreten.

Ich möchte unterstreichen, was die positiven Aspekte
dieser Entwicklung sind - ich weiß, dass gerade aus Ihrer
Fraktion einige darüber eher die Nase rümpfen -: Der
zukünftige Generalinspekteur kann eine Frau sein.

Ich fürchte, das wird etwas länger dauern und nicht der
nächste, sondern erst der übernächste Generalinspekteur
wird weiblich sein. Mit meiner Bemerkung will ich klarmachen, dass es Frauen gibt, die sich entschieden haben,
ihr Recht in Anspruch zu nehmen und ihre Laufbahn innerhalb der Streitkräfte durchzusetzen.

Für meine Fraktion will ich klar sagen: Wir sehen in der
Öffnung der Bundeswehr für die Frauen nicht die Gleichstellung der Frauen in der Gesellschaft per se. Es gibt nach
wie vor Diskriminierung, gerade im Erwerbsleben, insbesondere wenn es um höher dotierte Beschäftigungen geht.
Dort werden die Frauen weiter kämpfen. Dieses Gesetz ist
ein Schritt hin zur Normalität, der von vielen jungen
Frauen längst erwartet worden ist.

Wir Grünen haben das Prinzip der Freiwilligkeit
- trotz früherer Bedenken - in den Vordergrund gestellt.
Das Prinzip der Freiwilligkeit, das für die Frauen jetzt gilt,
wird aus unserer Sicht über kurz oder lang - wir hoffen:
kurz - genauso für Männer gelten müssen; denn keiner
kann überzeugend erklären, warum Frauen ihren Dienst
an dem Auftrag, den wir als Parlament erteilen, freiwillig





leisten können, während Männer dazu nach wie vor gezwungen werden.

Ich möchte noch etwas zu § 25 des Soldatengesetzes
sagen. Herr Kollege Breuer, ich glaube, dass hier etwas
unsauber argumentiert wird.

Faktisch ist es doch so, dass nach Weisungslage in der
Praxis der Disziplinarvorgesetzte das Recht hat, die kommunalpolitische Betätigung zu verweigern, weil er einen Anspruch für die Einsätze definieren kann.

Mit der Änderung des Soldatengesetzes sorgen wir
dafür, dass nicht mehr nur noch der Disziplinarvorgesetzte nach Gutdünken entscheidet. Wenn ein Disziplinarvorgesetzter meint, er brauche einen bestimmten Mann
oder eine bestimmte Frau im Rahmen der Streitkräfteeinsatzplanung, dann muss das Bundesministerium der
Verteidigung entscheiden. Die Hürde dafür, dass kommunalpolitische Betätigung versagt wird, legen wir weiter
nach oben. Das heißt, wir stärken das kommunalpolitische Engagement der Soldaten und Soldatinnen. Genau
das brauchen wir für die Stärkung der Idee des Staatsbürgers in Uniform.

- Nein, Sie sind nicht richtig informiert. Die gängige Praxis ist, dass die kommunalpolitische Betätigung versagt
wird, ohne dass wir davon wirklich etwas mitbekommen
haben.

Ich gehe davon aus, Herr Staatssekretär Kolbow, dass
nach der heutigen Verabschiedung des Gesetzentwurfs
auch die einschlägigen Weisungen geändert werden. Entsprechende Erlasse müssen der heutigen Debatte und der
heutigen Änderung des Soldatengesetzes folgen. Ich
glaube, dass sowohl die Soldaten, die sich kommunalpolitisch engagieren, als auch diejenigen, die daran noch
kein Interesse gefunden haben, durch diese Diskussion
verstärkt motiviert werden, kommunalpolitische Verantwortung wahrzunehmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht
ist es manchmal auch ganz vorteilhaft, wenn man nicht so
richtig hören und sich so die eine oder andere polemische
Redensart der Wendehälse der F.D.P. ersparen kann, aber
das war leider in diesem Fall nicht möglich.

Ich will die Frage noch einmal aufgreifen, worüber wir
heute hier eigentlich debattieren.

Wir debattieren heute nicht nur über den Einzelplan 14,
sondern über die zukünftige Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Bundesrepublik Deutschland sowie auch
über die Mitsprache Deutschlands im Bündnis und in

Europa und damit auch über die europäische Sicherheitsund Verteidigungspolitik. Sie bewegt sich zwischen den
Punkten: notwendige Reformen und Modernisierung sowie Finanzierbarkeit. Dieser Spannungsrahmen sollte
auch in dieser Debatte deutlich werden.

Diese Debatte wird nicht nur bei uns geführt, sondern
bei allen europäischen Partnern, wie Paul Helminger in
seinem Bericht an das NATO-Parlament aufgezeigt hat. In
seinem Bericht zu „Trends und Entwicklungen der
Verteidigungsausgaben im Bündnis“ führt er in Bezug auf
die deutschen Streitkräfte aus - ich zitiere -:

Und auf grundsätzlichere Art und Weise sind zahlreiche Analytiker der Auffassung, dass ein Aufrechterhalten des großen und verhältnismäßig unbeweglichen Militärapparats Deutschlands im Herzen von
Europa angesichts der heutigen strategischen Wirklichkeiten weder sehr angemessen noch dass es sehr
kostengünstig ist.

Der Kollege meint damit vor allem die Strukturen aus den
Zeiten des Ost-West-Konfliktes, die der Verteidigung des
eigenen Territoriums dienten. Es ist kein Geheimnis, dass
es in dieser Frage zu unserem Koalitionspartner graduelle
Meinungsunterschiede gibt.

Der Bericht der Weizsäcker-Kommission gibt uns
Recht: Sicherheitspolitisch ist eine aufwuchsfähige Massenarmee im Herzen Europas obsolet geworden.

Wir haben eine gemeinsame Einschätzung der Sicherheit.

Für den - zum Glück - ziemlich unwahrscheinlichen
Fall, dass sich eine umfassende militärische Invasionsbedrohung gegen Europa und damit auch gegen uns in
Deutschland abzeichnen sollte,

verfügen die europäischen Staaten und unsere amerikanischen Partner über ausreichende wirtschaftliche Kraft und
Fähigkeiten, um notfalls massive militärische Mittel zur
Verteidigung des NATO-Territoriums aufzubauen. Darüber hinaus werden solche Kräfte in 10, 20 oder mehr Jahren im Falle ihrer notwendigen Rekonstruktion aufgrund
der technologischen Entwicklungen völlig anders als die
heutigen aussehen müssen.

Es gibt heute - das sage ich insbesondere zur CDU/
CSU - keine Gründe, für eine Vorsorge, wie Sie sie einfordern, Geld zu verschwenden. Dabei muss ich die F.D.P.
einbeziehen: Sie haben doch diese Schritte zu einer Reform in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung versäumt.

Wir stehen in der Verantwortung, nicht nur Ihre Schulden
zu begleichen, sondern auch die Bundeswehr als BeGünther Friedrich Nolting


standteil in einem europäischen Bündnis und zur Sicherstellung der Aufgaben in diesem Bündnis zu reformieren.
Das ist Ziel unserer Regierung.

Daher hat die Bundesregierung mit unserer Unterstützung den Einstieg in die grundlegende Reform hin zu einer kleineren, moderneren und den friedenspolitischen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts angemessenen
Bundeswehr beschlossen. Die Reform werden wir weiter
vorantreiben; denn sie ist auch für Europa wichtig. Es ist
vorbei mit national gesteuerten Interessen und der auf
nationale Bedürfnisse zugeschnittenen Armee. Wir werden gemeinsam mit den europäischen Freunden die Reform nach vorne bringen.

Ich möchte noch einmal den Kollegen Helminger zitieren. Er sagt:

Diese Reformen sind jedoch in Deutschland umstritten, wobei die CDU für die traditionelle WehrpflichtArmee eintritt, während die Grünen als Koalitionspartner der SPD eher für eine kleinere und
vollständig professionalisierte Armee sind. Wenn
Deutschland sich zur Durchführung dieser Reform
als fähig erweisen sollte, dann wird das Land nachgewiesen haben, dass Europa schnell auf die neuen
Zwänge und Imperative in Sachen Sicherheit zu reagieren vermag.

Soweit die Sachdebatte innerhalb des NATO-Parlaments.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/

CSU-Opposition, man bescheinigt Ihnen mit diesem Bericht und in den Debatten, die wir auf internationaler
Ebene führen, mittlerweile auch bei unseren europäischen
Partnern, dass Sie der notwendigen Entwicklung und Reform der Bundeswehr für die Sicherheit Deutschlands und
Europas nicht nur im Wege stehen, sondern dieser Reform
europaweit schaden, weil Sie sie zu blockieren versuchen.

Für eine solche, Reformen verweigernde Politik fordern
Sie angesichts einer enormen Schuldenlast, die ich vorhin
schon erwähnt habe, zusätzlich 2,2 Milliarden DM. Ansonsten herrscht bei Ihnen Stillstand. Sie sollten sich nicht
wundern, wenn wir Ihre Anträge einheitlich ablehnen.

Ich will mich aber nicht vor folgender Frage drücken.
Sie sagen immer: Wir brauchen mehr Geld. - Ich zitiere
zu dieser Frage den amerikanischen Verteidigungsminister, der in Toronto im September 1999 genauso wie
schon vorher der Generalsekretär der NATO darauf hingewiesen hat,

dass die europäischen Staaten nicht zu wenig Geld, sondern das vorhandene Geld ineffizient ausgeben. Beide haben festgestellt: Die Europäer wenden etwa 60 Prozent
der amerikanischen Gesamtausgaben für die Verteidigung
auf und erhalten dafür nur knapp 10 Prozent der US-Mittel und -Fähigkeiten. Das ist eine grobe Schätzung, aber
ich will das hier so stehen lassen. Beispiele können das
verdeutlichen: Die USA unterhalten 1,3 Millionen Soldaten, die sie weltweit einsetzen können und wollen. Wir
Europäer unterhalten circa 2,5 Millionen Soldaten. Trotzdem bereitet es uns Schwierigkeiten, über einen längeren

Zeitraum hinweg qualifizierte Soldaten für den Balkaneinsatz zu stellen.

Ich möchte hier nicht die Frage diskutieren, wofür Europa 2,5 Millionen Soldaten braucht; das ist sicherlich
noch eine Diskussion der Zukunft. Alle klagen, dass die
steigenden Personalkosten die Investitionen aufsaugen.
Da muss man doch einmal die Frage stellen, warum wir
nicht endlich auf die Idee kommen, die personellen und
materiellen Überkapazitäten abzubauen, um die frei werdenden Mittel in die notwendige Modernisierung der
Streitkräfte und in die Verbesserung der Fähigkeit zur
Prävention zu investieren.

Genau das sind die Schritte, die wir uns vorgenommen
haben. Damit hat unsere Regierung angefangen und das
ist unser Verdienst.

Die Steigerung der Effizienz der Streitkräfte ist die Voraussetzung für eine quantitative Reduzierung und qualitative Veränderungen. Ich sage noch einmal: Die Veränderung auf europäischer Ebene ist maßgebend. Von einer
nationalstaatlichen, isoliert durchgeführten Reform sind
wir weit entfernt.

 Guten Morgen, Herr Kollege. Wir hatten eine Debatte im
Verteidigungsausschuss, und zwar genau zu den Fragen,
die Sie gestellt haben. Wir haben dieser Vorlage zugestimmt, weil wir ein neues Flugzeug brauchen und bei der
Analyse der Leistungen der Vorgängerregierung im Hinblick auf die Finanzierung des Eurofighters mit größtem
Bedauern feststellen mussten, dass Sie dieses nicht flugfähig ausstatten wollten.

Das heißt, die Grünen hatten längst die Debatte im Fachausschuss geführt. Wir werden dafür Sorge tragen, dass
der Eurofighter nicht nur steht, sondern dass er auch fliegen kann und einsatzfähig ist.

Zur Ihrer zweiten Frage, Herr Kollege Koppelin. Sie
beziehen sich dabei auf die Diskussion im Haushaltsausschuss. Wir haben den 10 Milliarden DM für das FTA, für
das Transportflugzeug, zugestimmt, und das aus einem
sehr guten Grunde. Wir wissen doch alle, dass die letztliche Investitionssumme zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht
abschließend festgelegt werden kann. Wir brauchten eine
Verpflichtungsermächtigung, um die Verträge mit den
Partnern jetzt überhaupt abschließen zu können.

Wir haben - das ist Bestandteil der Konsolidierungspolitik unserer Koalition - durchgesetzt, dass die Mittel langfristig aus dem Einzelplan 14 erwirtschaftet werden.

Insofern sind wir mit dieser Beschlusslage ausgesprochen
einverstanden.

Bezogen auf Deutschland kann man natürlich streiten,
ob die Reformschritte, die wir diskutieren, weit genug gehen oder nicht. Ich nenne noch einmal die Problemfelder:
Umfang und Aufwuchsfähigkeit, Wehrpflicht und Standortfrage.

Zu Umfang und Aufwuchsfähigkeit habe ich genügend
ausgeführt. Unsere Position ist klar. Wenn wir keine Massenarmeen mehr benötigen - ich glaube, das ist Konsens -, spielt Aufwuchsfähigkeit keine Rolle mehr. Es
wird die Debatte zu führen sein - der Bundespräsident
und der Wehrbeauftragte haben sie noch einmal sehr sachlich geführt -, wann die sicherheitspolitische Legitimation für die Wehrpflicht nicht mehr gegeben ist. Wir sehen
dieser Diskussion mit Freude entgegen. Wir werden uns
an der sachlichen Auseinandersetzung beteiligen.

Was die Standorte betrifft, ist die Angstkampagne, die
hier immer wieder durchgeführt wird - ich meine insbesondere den Kollegen Austermann -, vollkommen fehl
am Platz. Die Zahl der Standorte der Bundeswehr ist abhängig vom Umfang, den militärischen Notwendigkeiten
und der Wirtschaftlichkeit der Standorte - um die wichtigsten Kriterien zu nennen. Dass eine große Anzahl von
Standorten notwendig sei, um die Integration der Soldaten in die Gesellschaft zu gewährleisten, halte ich mit Verlaub für einen der Mythen, die die Debatte bestimmen. Ich
meine die Debatte über die Legitimierung der Wehrpflicht.

Ich bin davon überzeugt, dass eine große Zahl von
Standorten für die Soldaten - insbesondere für Offiziere häufige Versetzungen zur Folge hat. Das bedeutet eben

nicht Integration von Soldaten. Wir müssen dafür Sorge
tragen, eine klare Standortentscheidung für die Zukunft
vorzunehmen, die die Flickschusterei von Rühe beendet
und den Soldaten Sicherheit gibt. Ich bin weiter davon
überzeugt, dass die Integration der Soldaten in die Gesellschaft von solchen klaren Entscheidungen nicht berührt wird.

Ich habe diese Beispiele genannt, weil sie zeigen, dass
noch genügend Potenzial zur Rationalisierung und Effizienzsteigerung in der Bundeswehr steckt.

Dieses Potenzial auszuschöpfen muss - anstatt immer nur
nach mehr Geld zu rufen - vorrangige Aufgabe unserer
Regierung sein. In diesem Sinne begrüßen wir die Bereitschaft des Bundesministers Scharping, die Neuausrichtung der Bundeswehr im Rahmen der Haushaltskonsolidierung so vorzunehmen und umzusetzen, wie es im
Parlament konzeptionell dargelegt worden ist.

Ich will den Kollegen Helminger hier nicht noch einmal ausführlich zitieren, will aber erwähnen, dass er deutlich gemacht hat, dass die europäische Diskussion ein
Stück weiter ist als manche durch Parteiüberlegungen beeinflusste Diskussionen in der F.D.P. oder der CDU/CSU.
Ich glaube, das gilt nicht nur im nationalen Rahmen. Es ist
im Interesse der Soldaten - übrigens auch der Soldaten im
Einsatz -, der Europäischen Gemeinschaft sowie der
Partner in der NATO, dass sich die Opposition - CDU,
CSU, aber auch die F.D.P. - endlich auf den Weg in die
Gegenwart der multinationalen Diskussion und Strukturveränderung macht,

damit sie die Zukunft mitgestalten kann, anstatt immer
nur den Reformbremser zu spielen. Diese Rolle haben Sie
16 Jahre lang gespielt. Jetzt ist Schluss damit.

 Zu
Joschka fällt mir so viel ein; da bräuchte ich eine Stunde
Redezeit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass
es dem Ernst der Thematik nicht angemessen ist, wenn
hier mit Vokabeln wie „Schwarzer Peter hin- und herschieben“ und „Nebelwerfer schmeißen“ agiert wird.

Worum geht es? Es geht um den Einsatz uranhaltiger
Munition auf dem Balkan,

übrigens auch im Irak im zweiten Golfkrieg. Es geht konkret um die Anwendung im Rahmen der Luftangriffe gegen Serbien, also um Munitionsreste im Kosovo, in
Serbien, in Montenegro und, wie wir nun wissen, auch in
Bosnien. Es geht dabei nicht um die Frage, wer einmal an
der Regierung war, sondern es geht darum, dass dieses
Parlament mit großer Mehrheit beiden Einsätzen zugestimmt hat und damit Verantwortung für den Einsatz
selbst, für die Folgen des Einsatzes und damit Verantwortung für die Menschen und die Ökologie übernommen
hat.

Verantwortung für die Menschen heißt Verantwortung
für die Zivilbevölkerung in den betroffenen Gebieten, für
die Soldaten, denen wir das Mandat erteilt haben, für die
internationalen Polizisten, die dort tätig sind, wie auch für
die Vertreter von Nichtregierungsorganisationen und für
alle, die versuchen, die Situation auf dem Balkan wieder
zu stabilisieren.

Wenn wir von uranhaltiger Munition, von abgereichertem Uran reden, dann sind unterschiedliche Risikofaktoren zu nennen. Hierbei geht es um die Strahlung, um die
toxischen Stoffe und um das Plutonium. Letzteres wissen
wir seit vorgestern. Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, kann man nicht auf den Streit reduzieren, ob der
Kosovo-Einsatz etwas mit Leukämie zu tun hat. Wir müssen vielmehr alle Einzelheiten gründlich untersuchen. Wir
müssen die Soldaten, die dort im Einsatz waren, und die
Zivilbevölkerung ermuntern, sich untersuchen zu lassen,
und zwar nicht nur einmal, sondern über einen Folgezeitraum von mehreren Jahren hinweg. Denn wir wissen,
dass insbesondere die Auswirkungen von Uran und Plutonium nicht von heute auf morgen auftreten, sondern erst
zu einem späteren Zeitpunkt.

Wenn wir von Handeln reden - handeln müssen wir;
die Regierung hat das im Fall der Aufklärung durch die
NATO, ob uranhaltige Munition auch Plutonium enthält,
getan -, dann müssen wir auch - das gehört zu den
Sofortmaßnahmen - dort, wo dies möglich ist, der Zivilbevölkerung helfen. Das bedeutet, die Gebiete abzusperren, die Munition zu bergen, zu vernichten und ärztliche Hilfe anzubieten.

Über die Frage der Entschädigung wird übrigens später zu reden sein, wenn wissenschaftliche Untersuchungen den Beweis eines Zusammenhangs erbracht haben.
Aber - und hier gibt es Differenzen - wir können uns nicht
darauf ausruhen, dass wir nur die Wissenschaftler zitieren, die unsere Hoffnung stützen, dass uranhaltige Munition keine direkten Auswirkungen hat. Wir müssen vielmehr auf den drei unterschiedlichen Ebenen, die ich
genannt habe, den Verdacht konstatieren, dass Waffen wie
die Uranmunition, unterschiedslos gegen Bevölkerung
wie Soldaten wirkend, dem humanitären Kriegsvölkerrecht widersprechen. Das ist der Grund, warum wir sagen:
Es geht nicht nur um das Moratorium, das wir leider erfolglos versucht haben, in der NATO durchzusetzen. Es
geht auch um das Verbot uranhaltiger Munition und um
die internationale Ächtung dieser Munition, weil dies für
uns auch zur Fürsorgepflicht und zur Verantwortung
gehört. Denn die Beweispflicht liegt nicht bei den potenziellen Opfern. Handeln heißt sofort verbieten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Transparenz ist
das Gebot der Stunde: Transparenz bei Verschwiegenem
in den vergangenen Jahren, Transparenz und ein Ende der
Geheimnistuerei der NATO und Transparenz in jedem
Punkt gegenüber dem zuständigen Verteidigungsausschuss, um verantwortlich die nächsten Schritte festlegen
zu können. Diese Transparenz liegt nicht nur in der Verantwortung der Politik: Damit meine ich sowohl das
Ministerium als auch den Ausschuss und das Parlament.
Wir müssen feststellen, dass unsere Soldaten und sicherlich auch die anderer Streitkräfte, dass auch die Familien
zu Recht fragen: Wart ihr sicher genug? Waren alle Maßnahmen getroffen? - Da reicht es nicht, zu sagen, Soldaten seien besser geschützt als die Zivilbevölkerung,
sondern wir müssen in beiden Bereichen Vertrauen zurückgewinnen. Deswegen werden wir Grüne mit unserer
Kraft und sicherlich auch mit Unterstützung der Bundesregierung diese Transparenz innerhalb der Bundesregierung und der NATO erwirken, und zwar auch für einen
letzten Bereich, den ich ansprechen möchte.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute - durchaus nicht zum ersten Mal, Herr Kollege Rossmanith - in einer wichtigen Zeit der Entscheidungen über die Zukunft der Bundeswehr. Eine
wesentliche Entscheidung bewegt die Öffentlichkeit und
wird von der Opposition, wie eben vorgeführt wurde, in
populistischer Manier aufgebauscht.

- Es ist gut, dass wir hier auch noch lachen können.

So, wie Sie versuchen, mit der Standortfrage Wahlkampf zu machen und Punkte in Ihren Wahlkreisen zu
sammeln, tun Sie weder der Bundeswehr noch den Standorten, noch den Kommunen einen Gefallen;

Sie schaffen vielmehr ein Klima der Panik und der Reformverweigerung. Unter dem Strich kann man eigentlich
nur sagen, dass Sie sich der Zukunft der Bundeswehr generell in den Weg stellen.

Es kommt jetzt darauf an, Planungssicherheit für die
kommenden Jahre zu schaffen. Ich habe neulich mit einem ehemaligen General gesprochen.

Er sagte: Frau Beer, jeder Politiker, der das Wort in den
Mund nimmt, wird vom Militär belächelt; denn wir haben
diverse Reformen geplant und durchzusetzen versucht
und nie ist eine Planung mit Sicherheit durchgesetzt worden.

Unser politisches Ziel als Koalition ist es - deswegen
sind wir auch Kompromisse eingegangen -, endlich diese
Planungssicherheit zu schaffen. Dazu gehört eine offene,
aber sehr differenzierte, verantwortliche Diskussion über
die Standorte; denn die Standortentscheidung wird Planungssicherheit geben, weil für die Standorte, die erhalten bleiben, signalisiert wird, dass dort nicht gleich wieder nachgebessert werden muss.

Die Kriterien für die Entscheidungen sind bekannt.
Nachdem die Grobplanung bereits vorgelegt worden ist
und in Kürze die Feinplanung vorliegen wird, können
wir meiner Ansicht nach davon ausgehen, dass diese
Entscheidung nach wirtschaftlichen, sozialverträglichen,
aber auch militärtechnischen Kriterien getroffen wird.
Am 29. Januar werden wir über die Entscheidung des Ministeriums unterrichtet und weiter diskutieren.

Die Bundeswehr ist weder Selbstzweck noch darf sie
als strukturpolitische Maßnahme benutzt werden, wo sich
dies nicht mit sicherheitspolitischen Entscheidungen und
Kriterien vereinbaren lässt. Dass dies in den vergangenen
Jahren in verschiedenen Bundesländern anders gehandhabt wurde, macht die Situation schwierig, ändert aber
nichts an der grundsätzlichen Lage heute.

Die Neuausrichtung der Bundeswehr ist sicherheitspolitisch begründet. Sie ist begründet in der günstigen sicherheitspolitischen Ausgangssituation.

Sie muss die Aufgabenstellungen der Bundeswehr im
Rahmen der internationalen Organisationen, wie der
UNO, der NATO und der Europäischen Union, berücksichtigen und ist damit auch Bestandteil der Entnationalisierung der Sicherheitspolitik.

 Nein,
danke.

Diese Aufgaben sind eingebettet in eine Konzeption
der Gewaltprävention. Dies soll helfen, Gewalt zu verhindern. Prävention kann - das sehen wir gerade im
Kosovo und in Bosnien - auch Konfliktnachsorge sein.

Die Grundsatzentscheidung für diese Reform wurde
vom Kabinett am 14. Juni gefällt. Jetzt kommen die Konkretisierungen.

Logische Konsequenz der Neuausrichtung und der Reduzierung der Bundeswehr ist die Überprüfung der Standorte und die Schließung von Liegenschaften und Standorten dort, wo sie nicht mehr benötigt werden.

Wir Grüne werden - das war insbesondere unser Anliegen - diese Standortreduzierung auch als Chance begreifen. Unsere Koalition hat sich dazu bekannt, dass
Konversion auch Bundesaufgabe ist. Was die Reduzierung in den letzten Jahren angeht, so bestätigen heute
nicht wenige Kommunen, dass durch die Förderung von
Konversionsprojekten ein Gewinn für die Region erzielt
werden konnte. Gleiches wollen wir in den nächsten Monaten und Jahren ebenfalls umsetzen.

Es ist bekannt, verehrte Damen und Herren, dass wir
als Grüne weiter gehen wollten, sogar weiter als die
Weizsäcker-Kommission. Wir haben gesagt, dass wir
keine Aufwuchsfähigkeit von 500 000 Soldaten mehr
brauchen, weil wir in einer entspannten sicherheitspolitischen Situation leben, und dass in Zukunft andere Aufgaben wahrgenommen werden sollten. Wir sind für eine
Freiwilligenarmee. Aber wir sehen, dass eine Reform ein
offener Prozess ist.

- Ich sage natürlich etwas zur Wehrpflicht. - Wir werden
Ihrem populistischen Antrag heute nicht zustimmen, weil
wir uns darauf geeinigt haben, einen anderen Weg zu gehen.

Wir werden aber natürlich in Zukunft weiter über die
Frage der Wehrpflicht diskutieren; denn wir haben - das
ist ein Wesentliches, von Ihnen verschwiegenes Element,
Herr Rossmanith - einen Riesenreformschritt getan: Seit
dem 1. Januar 2001 können Frauen freiwillig in allen Bereichen der Bundeswehr ihren Dienst leisten.Wir werden
die Diskussion führen, ob der Zwang für Männer angesichts der Freiwilligkeit für Frauen weiter aufrechtzuerhalten ist.

Unsere Position ist bekannt, aber das ist doch nicht der aktuelle Streit. Wir werden vielmehr einen Schritt nach dem
anderen gehen, und zwar gemeinsam.

Die Freiwilligkeit ist unumstritten. Freiwilligkeit ist
das Ziel unserer Gesellschaft.

Die freiwillige Übernahme von gesellschaftlichen Aufgaben ist das Hauptaugenmerk für die Jugendlichen
heute. Dort werden wir weiter unseren Weg gehen.

Ich will noch etwas dazu sagen, warum ich auch den
zweiten Antrag von Ihnen ablehne.

Sie haben sich zwar inzwischen an die WeizsäckerKommission angenähert - das finde ich gut, weil die
Weizsäcker-Kommission nicht ihren Stellenwert im
Entscheidungsprozess des Kabinetts gefunden hat -, aber
Sie wollen mehr Geld. Ich sage Ihnen: Wir haben eine Anschubfinanzierung für die Reform bereitgestellt.

Wir haben eine Anschubfinanzierung sichergestellt. Mehr
Geld wird es nicht geben. Vielmehr werden wir alle





Bemühungen des Bundesministers unterstützen, mit denen er versucht, Geld effizienter auszugeben, als es die
Bundesregierung bislang unter Herrn Kohl getan hat.

Ich komme zum Schluss.

Die Bundeswehr, ihre Angehörigen, die betroffenen
Gemeinden und Regionen stehen vor schwierigen Zeiten.
Das wollen wir hier überhaupt nicht verniedlichen. Gerade vor dem Hintergrund der internen Umwälzungen und
der zukünftigen Aufgaben bitte ich Sie ausdrücklich um
Unterstützung - statt plattem Populismus, wie eben vorgetragen und darum, diese Reformen im Interesse aller, auch im Interesse des Parlaments, ernst zu nehmen und die Differenzen, die Sie ja zugestanden bekommen, hier politisch
auszutragen, aber nicht auf dem Rücken der Kommunen
und erst recht nicht auf dem Rücken der Soldaten. Diese
Demagogie sollten Sie beenden; denn sie ist ein Schritt
nach hinten und nicht ein Schritt nach vorne.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Munition
mit abgereichertem Uran ist ein diffiziles Thema. Zwar ist
- da hat Herr Höfer Recht - nicht eindeutig bewiesen, in





welchem Ausmaße sie schädlich ist. Allerdings besteht
der begründete Verdacht, dass sie zu gesundheitlichen
Langzeitschäden für die Zivilbevölkerung und für die eingesetzten Männer und Frauen, ob mit oder ohne Uniform,
führt.

Dieser Verdacht wird nicht nur durch Aussagen von
kritischen Wissenschaftlern, sondern auch durch die steigende Krebsrate bei der Bevölkerung in den Gebieten des
Irak, in denen während des zweiten Golfkrieges diese
Munition eingesetzt wurde, untermauert. Aus diesem
Grunde reicht aus unserer Sicht der begründete Verdacht
- es gibt in der Tat zahlreiche Indizien - für eine schnelle,
internationale Initiative zur Ächtung uranhaltiger Munition aus. Wir wissen, dass es schwierig wird, dies auf der
Ebene der internationalen Rüstungskontroll- und Abrüstungsverhandlungen in die Wege zu leiten und umzusetzen. Wir sprechen uns aber ganz klar für rasches Handeln
aus.

Wir kennen den Streit aus Auseinandersetzungen um
das Atomkraftwerk Krümmel und von vielen anderen
Standorten, wo ein Gutachten dem anderen widerspricht,
wo die Politik sich aus der Verantwortung zieht und wo
man den potenziellen Opfern den Nachweis der Ursache
überlässt. Das können wir politisch nicht verantworten.
Solange der Verdacht besteht, darf diese Munition nicht
eingesetzt werden. Deswegen freue ich mich, dass sich
auch der Bundeskanzler in dieser Frage sehr klar geäußert
hat. Herr Schröder hat nämlich gesagt: Ich halte es nicht
für richtig, eine solche Munition zu verwenden.

Wir bedauern es, dass die richtige Initiative der Bundesregierung - ich halte sie sehr wohl für richtig und
wichtig -, zusammen mit der italienischen Regierung ein
Moratorium in der NATO formal durchzusetzen, gescheitert ist. Fakt ist aber auch, dass es einen Konsens gibt,
diese Munition derzeit nicht einzusetzen.

Meine Fraktion ist allerdings der Überzeugung, dass diese
unklare Positionierung der NATO nicht die endgültige
sein kann.

Die grüne Partei hat sich bereits auf dem Bielefelder
Parteitag 1999 für die Ächtung uranhaltiger Munition
ausgesprochen. Meine Fraktion hat diesen Beschluss aus
dem letzten Jahr im Januar dieses Jahres bekräftigt. Wir
werden uns daher aktiv um diese Initiative zur Ächtung
von Uranmunition bemühen und unabhängige Institutionen nach Möglichkeit in ihrer Arbeit unterstützen.

Die Ausführungen der PDS klingen so, als sei die Angelegenheit ad acta gelegt. Das Parlament hat sich aber
des Themas angenommen, nicht nur im Verteidigungsausschuss. Auch der Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung hat sich aus aktuellem Anlass mit dem Thema beschäftigt. Wir werden darüber weiter intensiv beraten.

Ich sage in Richtung PDS ganz klar: Sie versuchen, ein
sehr wichtiges Thema zu instrumentalisieren.

Wir wollen die Beratung im Ausschuss und einen politischen Konsens der Parteien, den wir brauchen. Auch in
der Frage der Antipersonenminen brauchten wir diesen
Konsens, um die Ächtung dieser Waffengattung international durchzusetzen. Wir müssen also gründlich vorgehen.

 Frau
Kollegin Lippmann, es wird Sie jetzt überraschen, dass
ich Ihnen in allen drei Punkten nicht zustimme.

Erstens. Auch wir haben sehr ausführliche Fragen zu
dem Bereich der DU-Munition gestellt, was die Anwendung auf deutschen Truppenübungsplätzen sowohl durch
die Alliierten als auch möglicherweise durch die russischen Streitkräfte betrifft.

- Entschuldigung, Sie wollten doch eine Antwort haben.

Wir haben Eingaben von Soldaten und auch Schreiben
von Kollegen aus dem bayerischen Landtag sehr ernst genommen, die seit 1987 die Angelegenheit verfolgen.
Wenn die Bundesregierung bzw. das Verteidigungsministerium innerhalb kurzer Zeit geantwortet hätte, dann hätte
die Antwort nur aus Phrasen bestehen können. Ich gehe
aber davon aus, dass unsere Fragen gründlich geprüft werden, dass wir im parlamentarischen Rahmen aufgrund der
Arbeit der Sommer-Kommission eine ausreichende Antwort bekommen und dass wir nicht auf die Schnelle





- nach dem Motto „hopp, hopp“ - eine verharmlosende
Darstellung auf den Tisch gelegt bekommen.

- Frau Kollegin, ich bin mit der Antwort noch nicht fertig. Sie haben drei Fragen gestellt.

Zweitens. Wir haben klar gemacht, wo die Informationsdefizite liegen, insbesondere was den Einsatz uranhaltiger Munition in Somalia und in Bosnien betrifft. Ich
möchte hier nur am Rande darauf hinweisen, dass dieser
Vorgang in der Verantwortung der alten Bundesregierung
liegt.

Drittens. Sie haben vorhin eine falsche Position von
mir wiedergegeben. Ich hätte gern gewollt, dass wir eine
entsprechende Initiative schneller durchsetzen. Ich habe
mich aber auf einen Kompromiss eingelassen. Wir haben
uns darauf geeinigt, die entsprechenden Daten abzuwarten, um die Frage beantworten zu können, ob Plutonium
in der Munition enthalten ist oder nicht. Wir haben gesagt,
wir wollen vorher eine völkerrechtliche Bewertung der
Frage. Denn wenn Deutschland noch einmal so erfolgreich wie bei den Antipersonenminen eine internationale
Ächtung durchsetzen will - wir sollten das auch im Bereich Splitterbomben prüfen -, dann sollten wir nicht voreilig handeln, sondern diese Initiative mit fundiertem
Wissen und Sachverstand einleiten. Das ist im Interesse
der Menschen, der Soldaten und aller Beteiligten.

Ich komme zum Schluss. Ich verstehe, dass die Opposition - das ist schließlich ihr Geschäft - einen Antrag auf
die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellt.
Ich bin aber überzeugt - das habe ich eben auch ausgeführt -, dass wir keinen politischen Schlagabtausch brauchen, wenn es um die Interessen von Menschenleben, um
die Interessen der Soldaten, deren Einsatz wir zu verantworten haben, geht. Wir erwarten vom Bundesverteidigungsministerium, dass die eingesetzte Arbeitsgruppe
unter Leitung von Dr. Sommer eine zügige Aufklärung
betreibt und dass das Parlament über alle Fragen unterrichtet wird, die noch nicht beantwortet sind. Denn ich bin
der Überzeugung, dass nur rasches und transparentes
Handeln Grundlage dafür sein kann, verloren gegangenes
Vertrauen in die Politik und in die militärische Führung
wieder herzustellen.

Transparenz, Information und schnelles Handeln, das
sind die Dinge, die wir brauchen, und nicht einen Untersuchungsausschuss, der alles bis in den nächsten Wahlkampf zu tragen versucht und dann doch - wie in der Regel in der Vergangenheit - seine Akten ohne Ergebnis
schließt.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte
Frau Ministerpräsidentin Heide Simonis, ich freue mich,
dass Sie hier sind, um dieser Debatte trotz manchmal sinkender Qualität zu folgen.

Ich glaube, der Stationierungsentwurf ist im Ergebnis
in sich ausgewogen und berücksichtigt die verschiedenen

Interessenlagen von Kommunen, Ländern, Soldaten, Zivilisten und deren Familien. Ich bin der Meinung, dass die
Kriterien, die der Minister öffentlich gemacht hat und die
hätten korrigiert werden können, berechtigt sind und als
Grundlage dessen gedient haben, über was wir heute diskutieren.

Ich finde es - hier nehme ich Bezug auf die Rede des
Kollegen Zumkley - verständlich, dass die Länder im
Dialog mit den Kommunen versuchen - ohne die kampagnenartige Gestaltung der CDU -, noch über das eine oder
andere zu diskutieren. Ich sage aber als Schleswig-Holsteinerin und Neumünsteranerin, wo nun nur noch zehn
von 900 Soldaten übrig bleiben sollen:

Wenn wir bei der Standortentscheidung nach Wirtschaftlichkeitskriterien und nach militärischen Kriterien
- das sind die Hauptkriterien bei dieser Reform - vorgehen, ist es einfach logisch, dass man Teile der Panzerbrigade zusammenzieht und den Hauptstandort in Boostedt lässt, so schlimm das für Neumünster ist. Wir
werden dort mit Fantasie nach vorne schauen, statt immer nur zu schreien.

Heute Morgen hat im Fernsehen - Herr Kollege
Schmidt, Sie haben versucht, dies zu übertrumpfen, aber
es war einfach nicht zu übertrumpfen - der Kollege Huber
von einer „Strafexpedition der Bundesregierung gegen
Bayern“ gesprochen.

Dazu kann ich nur sagen: Gute Nacht! Bleiben Sie in Bayern und wir machen unsere Reform.

Nun komme ich zu den Vorwürfen, mit denen Sie uns
im Hinblick auf Niedersachsen bzw. - etwas konkreter auf Hannover parteipolitische Interessen unterstellen und
behaupten, wir würden bei der Zusammenziehung der
Wehrbereichsverwaltungen einen Kanzlerbonus einbauen.

Dazu kann ich nur sagen - so sehr ich den Kanzler
schätze -: Mir ist die Strukturreform der Bundeswehr und
insofern auch die Zusammenlegung der Wehrbereichsverwaltung in Hannover wichtiger. Diese werde ich auch
weiterhin verteidigen.

Ich will nicht verhehlen, dass die Vorschläge der
Weizsäcker-Kommission und unsere Vorstellungen von
einer weiteren Reduzierung der Bundeswehr auf 200 000
Mann im Rahmen einer Freiwilligenarmee nicht weit auseinander lagen. Wir hätten Farbe bekannt: Nach unserem
Konzept wären noch mehr Standorte geschlossen worden,
mit der Zielsetzung, Kosten zu sparen, wo dies möglich
ist, und mehr Geld für Investitionen freizumachen. Aber
dies sei nun erst einmal zurückgestellt.

Herr Kollege Nolting, ich kann Ihrer fundierten Kritik
an Ihrem früheren Koalitionspartner und an Herrn Merz
weitgehend folgen.

Aber dass Sie jetzt nur noch populistisch auf das Konzept
von Herrn von Weizsäcker aufspringen, das Sie früher
bekämpft haben, ist doch etwas zu kurzsichtig.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bevorzuge Offenheit in den Aussagen und will anstehende Probleme
nicht populistisch kleinreden.

 Nein,
danke.

Wer das tut, nützt weder der Bundeswehr noch der
Außen- und Sicherheitspolitik. Dieser Bereich ist in dieser Debatte leider etwas zu kurz gekommen.

Aber ich sage Ihnen noch einmal ganz klar: Wenn man
eine Außen- und Sicherheitspolitik gestalten will und
akzeptiert, dass wir eine handlungsfähige Bundeswehr
brauchen, die ihren Auftrag hat, muss diese Bundeswehr
entsprechend angepasst werden. Das heißt, dass wir sie
reduzieren müssen, und das heißt, dass wir Stationierungsveränderungen vornehmen müssen. Alles andere
ist keine Unterstützung der Außen- und Sicherheitspolitik, es wäre kontraproduktiv.

Herr Merz, ich habe nicht die Zeit, Ihre einzelnen Aussagen von heute Morgen zu analysieren. Aber ich habe
das Gefühl, dass die frühere Regierungsfraktion der
CDU/CSU einem Trauma verhaftet ist, weil Sie sich heute
noch irgendwo innerlich gezwungen sehen, die jahrelangen Fehler in Ihrer Regierungsverantwortung heute noch
zu rechtfertigen. Diesem Trauma verhaftet, sind Sie politisch völlig handlungsunfähig geworden.

Sie sind nicht einmal in der Lage, über Ihre eigene Vergangenheitsbewältigung hinaus zu denken.

In Ihrem Antrag - der heute abgestimmt und natürlich
abgelehnt werden wird - lautet die Kernaussage: Sie lehnen den Entwurf des Ressortkonzepts „Feinausplanung
und Stationierung der Bundeswehr“ ab. Sie fordern: Erstens. Alles bleibt, wie es war. Zweitens - das muss man
sich wirklich einmal reinziehen - „den Umbau der Bundeswehr für Soldaten und Zivilpersonal, an den Modellen
der ehemaligen Bundesregierung orientiert, sozialverträglich zu gestalten“. Sie haben doch dafür gesorgt, dass
die Bundeswehr nur noch ein Ersatzteillager ist. Sie haben

dafür gesorgt, dass alle Reformen vorher nicht umgesetzt
worden sind. Und jetzt sagen Sie: „Weiter so!“ und fordern noch mehr Geld. Ja, wo bin ich denn hier?

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden das
Reformkonzept weiter unterstützen. Ich sage Ihnen auch,
wie wir Reform verstehen, nicht als Schieben, Strecken,
Streichen, sondern als Wandel. Wandel heißt Bewegung.
Das heißt, die Bundeswehrreform ist auch so etwas wie
ein „work in progress“. Dieser Prozess ist nicht statisch,
ist nicht festgeschrieben bis auf den letzten Tag. Aber wir
wollen ihn zügig umsetzen. Wenn es sein muss, werden
wir auch bereit sein, im Rahmen dieser Reform Nachbesserungen vorzunehmen, um allen Interessen gerecht zu
werden.

Wir haben uns vorgenommen und sind dabei - der
Minister hat das heute deutlich gemacht -, als rot-grüne
Koalition nicht nur die Defizite, die Versäumnisse, vor allem die politischen Versäumnisse, der letzten zehn Jahre
aufzuholen, sondern wir wollen auch gemeinsam mit unseren europäischen Partnern nach vorne gehen. Ich
glaube, es ist richtig - das möchte ich hier noch einmal unterstreichen -, dass wir die Reform der Bundeswehr in ein
Finanzierungskonzept der Bundesregierung eingepasst
haben, das mit der gesamten Haushaltskonsolidierung
kompatibel ist. Dass sich an dieser Konsolidierung auch
das Verteidigungsressort beteiligt, ist eine Selbstverständlichkeit.

Das ist schwierig, aber diesen Weg gehen wir. Sie haben sich heute aus dem Dialog verabschiedet. Das ist bedauerlich, aber es passt in die Planlosigkeit der Opposition, wofür ich mich eigentlich zu bedanken habe.

 Verehrte Kollegen aus Schleswig-Holstein! Worum geht es
hier eigentlich? Wir diskutieren heute die Feinplanung.
Es geht um eine Vorlage des Bundesministers der Verteidigung, die in den Ländern und Kommunen sowie im Parlament zur Debatte gestellt wird. Der Minister hat signalisiert, dass bis zum 15. Februar Gespräche stattfinden
und dass er die endgültige Entscheidung am 16. treffen
wird. Der Verteidigungsminister setzt damit eine Koalitionsvereinbarung zwischen Rot und Grün um, die besagt,
dass wir die Bundeswehr reformieren wollen. Wir haben
beschlossen, dass wir das Personal der Bundeswehr reduzieren wollen. Das bedeutet - das ist die Logik dieses Reformprozesses -, dass Standorte geschlossen werden.

Nun ist es - das habe ich vorhin bereits gesagt - durchaus verständlich, dass alle Gemeinden quer durch die Republik - von Ost nach West, von Nord nach Süd - erst einmal aufschreien und sagen: Okay, eigentlich ja, aber nicht
bei uns! Als verteidigungspolitische Sprecherin unterstütze ich das Konzept des Bundesministers der Verteidigung, jedenfalls weitestgehend. Insofern vertrete ich auch
die Strukturmaßnahmen, die notwendig sind. Ich habe
vorhin gesagt - ich vertrete das auch zu Hause, obwohl
ich Neumünsteraner bin -: Wenn man Geld sparen muss
und die Bundeswehr wirtschaftlich gestalten will, damit
sie für die Zukunft fit ist, dann muss man Strukturveränderungen vornehmen. Deswegen ist es erstens sinnvoll,
Teile der 18. Panzerbrigade von Neumünster nach Boostedt zu verlegen, wo die Kaserne, wie Wirtschaftlichkeitsprüfungen erwiesen haben, sehr viel günstiger als der
Standort in Neumünster arbeitet. Zweitens ist es im Rahmen dieser Umstrukturierung - das betrifft ja nicht nur
Schleswig-Holstein - sinnvoll, die Wehrbereichsverwaltungen in der geplanten Form zusammenzulegen.

Ich nehme durchaus zur Kenntnis - ich habe das übrigens auch mit den Grünen diskutiert -, dass man das vor
Ort etwas anders sieht. Das geht Ihnen ja in Ihren Parteien
genau so; wir wissen das aus allen Diskussionen. Diese
Koalition hat aber noch ein zweites Vorhaben klar definiert: Wir sehen Konversion und die Reform als Schritt
nach vorne. Das heißt - da stimme ich mit dem Sprecher
des Konversionsinstituts in Bonn überein -, dass es gut
ist, wenn die Kommunen nicht in den Fehler verfallen, Ihrer Kampagne gegen die Regierung zu folgen und immer
nur Nein zu schreien, sondern die Chancen einer langfristigen Konversion wahrnehmen. Wir wissen aus der ersten
Konversionsphase in Schleswig-Holstein, dass dies manchen inzwischen geschlossenen Standorten durchaus gut
getan hat.

Wir werden uns bemühen - das ist die Verantwortung
einer Bundespolitikerin; ich hoffe, Sie kommen bald wieder ins gemeinsame Boot zurück -, mit den Kommunen
konzeptionelle Vorschläge zu erörtern und da, wo es möglich ist, mit regionaler Strukturunterstützung auch umzusetzen. Wir haben das Dilemma, dass - das ist nicht nur in
Schleswig-Holstein so, aber bei uns ganz besonders - die
Bundeswehr aus struktur- und wirtschaftspolitischen
Aspekten überproportional ins Land geholt worden ist.
Die Bundeswehr ist aber ein sicherheitspolitisches Instrument. Da die letzte Regierung die Reform verschlafen
hat - ich habe das vorhin ausgeführt -,

sind wir jetzt in der schwierigen, aber handhabbaren Situation, diesen Reformprozess regional, kommunal, landespolitisch und bundesweit umzusetzen. Ich glaube, dass
die Kriterien, die der Verteidigungsminister zugrunde gelegt hat, weitestgehend berücksichtigt worden sind. Deswegen kann ich mich Ihrem Geschrei, das wirklich nur
parteipolitisch motiviert ist und nichts mit dem Interesse
der Bundeswehr zu tun hat, nicht anschließen.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich will
hier in Erinnerung rufen: Der politische Entschluss, eventuell militärisch im Kosovo einzugreifen, ist am 16. Oktober 1998 im Deutschen Bundestag gefasst worden.

Christian Schmidt Denn der Krieg des Milosevic-Regimes gegen die Albaner im Kosovo war bereits im Sommer 1998 in vollem
Gange. Bereits zu diesem Zeitpunkt gab es mehrere Hunderttausend Vertriebene, davon mehrere Zehntausend in
Nachbarstaaten, und eine unbekannte Zahl an Toten in der
Zivilbevölkerung. Die Lage war also zu diesem Zeitpunkt
schon sehr kritisch und wird in der Resolution Nr. 1199
des UN-Sicherheitsrates vom 23. September 1998 beschrieben.

Der Vorwurf des Films „Es begann mit einer Lüge“
greift schon deshalb nicht, weil er aus meiner Sicht fahrlässig die gesamte Vorgeschichte ignoriert,

eine Vorgeschichte, die spätestens mit der Verfassungsänderung von 1989 begonnen hat, mit der der Autonomiestatus der Kosovo-Albaner aufgehoben wurde.

Wir hatten im Herbst 1998 die Hoffnung, dass erneute
Verhandlungen vor dem Hintergrund der Drohung eines
militärischen Schlages zur Entspannung führen würden.
Aus diesem Grunde wurde über Verhandlungen mit allen
Seiten versucht - wir haben alles getan -, eine internationale Lösung zu erreichen. Die jugoslawische Regierung
aber hat ungeachtet der diplomatischen Versuche ihre nationalistische Politik weitergeführt und weiter gehende
Maßnahmen gegen die albanische Bevölkerung im Kosovo vorbereitet.

Der Versuch, uns heute zu unterstellen, wir hätten die
Entscheidung zum NATO-Einsatz, eine Entscheidung in
einer so zentralen Frage, nämlich ob sich Deutschland an
einem Krieg beteiligt oder nicht, an Einzelereignissen wie
zum Beispiel Racak, festgemacht, geht absolut ins Leere.

Die Entscheidung, im Kosovo militärisch einzugreifen, stand damals in einem klaren politischen Kontext.
Diesen will ich noch einmal in Erinnerung rufen. Er hatte
zwei Ebenen: erstens die humanitäre Lage im Kosovo, die
jahrelang andauernden, zum Teil gravierenden Menschenrechtsverletzungen im Kosovo von serbischer Seite,
und zweitens die Entwicklung in der Gesamtregion, die
Gefahr einer zunehmenden politischen Destabilisierung
der Region durch die kontraproduktive Wirkung der Politik des Milosevic-Regimes. Ich erinnere nur an den Bosnien-Krieg. Wir können doch nicht vergessen, dass
Milosevic für vier Kriege auf dem Balkan verantwortlich
ist!

Aus dieser europäischen Verantwortung heraus haben
wir im März in einer zugespitzten Situation den Beschluss
vom Oktober des Vorjahres umsetzen müssen. Beide
Aspekte, der humanitäre und der regionalpolitische, waren damals für uns von entscheidender Bedeutung.

Mit dem Einsatz von KFOR und UNMIK sowie dem
Stabilitätspakt für die ganze Region ist es uns unter dem

Strich gelungen, ein Fundament für die Stabilisierung der
Region und damit eine Perspektive zu schaffen.

Wer heute eine Debatte über den Kosovo beantragt, der
sollte unter Berücksichtigung der aktuellen, mehr als angespannten Situation im Kosovo auf die Frage Südserbien
und Presevo eingehen. Was können wir tun? Wo wirken
unsere präventiven Mittel, um eine neue Eskalation zu
verhindern? Wir bemühen uns, zum Beispiel um ein
Abdriften Montenegros und damit möglicherweise die
nächste Eskalation zu verhindern. Was tun wir, um zu
versuchen, die militanten UCK-Kräfte in der GSZ einzudämmen, damit sie nicht eine Frühjahrsoffensive beginnen und den, wenn auch labilen, anhaltenden Waffenstillstand destabilisieren und neue Gefechte provozieren?

Wir wissen, dass wir mit KFOR und UNMIK noch
Jahre dort sein werden, weil die Traumata der Kriegserfahrung zwischen den Ethnien nicht von heute auf morgen
in Versöhnung umschlagen werden. Das sind die Punkte,
über die wir heute reden müssen. An dieser Stelle möchte
ich ausdrücklich unseren Soldaten, unseren Polizisten und
den Hilfsorganisationen für ihren Einsatz danken.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe damals
am 25. März 1999 gesagt: Wir werden uns kritischen Fragen stellen. Das tun wir auch.

Ich habe dies gesagt, weil wir wussten, dass es keinen
„sauberen Krieg“ gibt. Wir wussten, dass es bei einem
Krieg keine Gewinner und keine Verlierer geben kann,
sondern dass er auf allen Seiten Opfer mit sich bringt.

Wer uns zugehört hat, der weiß, dass wir uns selbstkritische Fragen gestellt haben und auch heute noch stellen:
über die Kriterien der Entscheidung über einen Militäreinsatz, die deutsche Beteiligung, die europäische
Rolle und vor allem darüber, wann sich deutsche Soldaten
an einem Einsatz beteiligen sollen und wann nicht.

Zum Schluss möchte ich noch die Frage des Einsatzes
von uranhaltiger Munition ansprechen.

Selbstkritik hat nichts damit zu tun, bei verleumderischen
Unterstellungen den Kopf einzuziehen und zu sagen: Es
war alles falsch.

Nein, die Historie auf dem Balkan gilt es zu berücksichtigen.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da ich
tatsächlich Arzthelferin war, fasse ich das jetzt als Lob
auf.

Nun zum Ernst der Debatte. Ich frage mich wirklich,
warum wir heute die von der F.D.P. beantragte Aktuelle
Stunde haben. Ich kann mich noch gut an die Wechselspiele zwischen dem ehemaligen Verteidigungsminister
Rühe und dem Finanzminister Waigel erinnern, in denen
der Bundeswehr zunächst immer zu viel Geld versprochen wurde und die Mittel im Laufe des Haushaltsjahres
de facto wieder gekürzt wurden.

Es ist interessant zu beobachten, wie aufgeregt Sie von
der Opposition, also auch von der F.D.P., nun weiter diskutieren und spekulieren, als wenn es den gestrigen Tag
gar nicht gegeben hätte.

Sowohl der Bundeskanzler als auch der Finanzminister
und der Verteidigungsminister haben eine einheitliche Position formuliert, die dem Gesamtkurs der rot-grünen Koalition entspricht.

Ich will hier noch einmal ganz klar sagen: Ich begrüße
ausdrücklich die klare Aussage vom Verteidigungsminister gegenüber Parlament und Öffentlichkeit, dass die derzeitigen Defizite, über deren Ursachen wir noch einmal
gesondert zu sprechen haben, aus dem laufenden Haushaltsansatz 2001 gedeckt werden und alle Spekulationen
über einen Nachtragshaushalt ohne jede Grundlage sind.





Ich gehe davon aus, dass dieser Konsolidierungskurs unserer Regierung auch in den nächsten Jahren eingehalten
wird.

Wir sind nach der Übernahme der Regierungsverantwortung darangegangen, die Versäumnisse des ehemaligen Verteidigungsministers Volker Rühe aufzuarbeiten.
Wir haben es geschafft, den Reformstau in der Bundeswehr aufzubrechen und die Neuausrichtung der Bundeswehr in die Haushaltskonsolidierung einzupassen. Das ist
nach nur zwei Jahren ein Ergebnis, das sich durchaus sehen lassen kann.

Der Kabinettsbeschluss vom 14. Juni 2000 hat deutlich gemacht, dass der Einstieg in den lange dauernden
gesellschaftspolitischen Reformprozess - dazu gehört
auch die Bundeswehr - von allen gewollt und praktiziert
wird. Allen Beteiligten, den Bundeswehrangehörigen
und den Politikern, war klar, dass diese Reform erstens
unverzichtbar ist und zweitens schwierig sein würde.
Aber ein komplexer Prozess wie diese Reform lebt davon, dass sich etwas bewegt. Reform heißt Bewegung
und nicht Stillstand. Nichts anderes als das - Stillstand haben Sie, Herr Kollege Kossendey, heute wieder aufgezeigt.

Wir Grünen - das ist bekannt - hätten uns die Reformen weitgehender gewünscht, weil wir glauben, dass wir
zur Erfüllung der internationalen Anforderungen klare
Schnitte brauchen, um die Planungssicherheit für die Zukunft zu gewährleisten.

Ich bin überzeugt, dass die Weizsäcker-Kommission
hierzu wichtige Eckpunkte, die weiterhin unsere Linie bestimmen werden, aufgezeigt hat.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU und
insbesondere von der CSU, ich finde, Sie betreiben heute
ein leicht durchschaubares Spiel,

das vor dem Hintergrund der Versäumnisse Ihrer Regierungszeit in den 90er-Jahren bei Leuten, die ein gutes Gedächtnis haben, so etwas wie Komik erzeugt.

Zumindest eine komische Komponente kann man dieser
Aktuellen Stunde nicht abstreiten.

Ihre Komik allerdings verliert an Unterhaltungswert,
weil Sie weiterhin vollkommen konzeptionslos in den
Schützengräben des Kalten Krieges agieren wollen und
nicht begreifen, dass die Herausforderungen der Zukunft
andere sind und der Kalte Krieg aber tatsächlich ad acta
gelegt worden ist. Deswegen sind wir in die Regierung
gewählt worden.

Ihr Kollege Volker Rühe bemühte sich in den letzten
Tagen auf der internationalen Ebene, unsere Regierung in
Misskredit zu bringen, weil er sich nicht traut, im eigenen
Land die Verantwortung für den eigenen Schaden zu übernehmen; denn wenn die Bundeswehr teilweise ein Ersatzteillager ist, dann aufgrund seiner Versäumnisse.

Dieses Auftreten ist nichts anderes als peinlich und die Inkaufnahme eines außen- und innenpolitischen Schadens
für die Bundesrepublik Deutschland. Das ist an dieser
Stelle eindeutig zurückzuweisen.

Ihr strategieloses Agieren - da beziehe ich mich auch
auf den gestrigen und den heutigen Tag - kann ich nur wie
folgt zusammenfassen: Sie sind in der Realität des
21. Jahrhunderts nicht bündnisfähig.

Die Bundeswehr der Zukunft wird in eine Politik der
präventiven Außen- und Sicherheitspolitik eingebettet
sein. Die Konzepte der Prävention werden neu formuliert.

Die Struktur der Bundeswehr wird grundlegend geändert
und modernisiert. Dies ist ein gesamtgesellschaftliches
Interesse, das wir wahrzunehmen haben. Ich stelle heute
fest, dass sich die so genannte Volkspartei CDU offensichtlich bewusst aus dieser gesamtgesellschaftlichen und
politischen Aufgabe verabschiedet hat.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zwei
Jahre nach den Luftangriffen auf das ehemalige Jugoslawien stehen wir heute nicht nur vor der Verlängerung,
sondern auch vor einer Ausweitung des Mandats für unsere Soldaten, die mit KFOR versuchen, einen sehr
schwierigen Friedensprozess auf dem Balkan in Gang zu
setzen und zu sichern. Meine Fraktion wird heute diesem
Antrag der Bundesregierung zustimmen

- und das angesichts einer höchst kritischen Situation auf
dem Balkan.

Vor wenigen Wochen hatte ich erneut Gelegenheit, sowohl mit den Soldaten von SFOR und KFOR als auch mit
Vertretern politischer Parteien zu sprechen. Ich will nicht
verhehlen, dass mich die Eindrücke dieser Reise und die
Informationen über die aktuelle Entwicklung beunruhigen. Gott sei Dank hat sich diese Situation seit gestern
wieder entspannt.

Wir wissen, dass man die Probleme bezüglich Presevo-Tal, Südserbien, Kosovo und Mazedonien nicht
voneinander trennen kann. Ich will die Lage zwar nicht
dramatisieren. Ich will aber unterstreichen, dass uns die
Abwägung vor dem Hintergrund der politischen Entwicklung und Konflikte sowohl im Kosovo als auch in Mazedonien veranlasst, unseren Soldaten für ein weiteres Jahr
den politischen Auftrag zu geben, ihren unverzichtbaren
Einsatz im Kosovo weiterzuführen.

Auch wenn es heute um das Mandat von KFOR und
dessen Ausweitung auf das Presevo-Tal geht, können wir
doch nicht den Blick von Mazedonien abwenden. Wir
müssen zur Kenntnis nehmen, dass trotz aller nichtmilitärischen Bemühungen bzw. militärischen Bemühungen
im Kosovo durch die internationale Staatengemeinschaft
der fragile Friedensprozess durch eine Minderheit, nämlich durch die militante UCK, bewusst infrage gestellt
wird. Die internationale Staatengemeinschaft bemüht sich
mit allen Mitteln, die Allparteienkoalition in Mazedonien
zu stärken. Ich hoffe, dass die entsprechenden Verhandlungen auch zu Kompromissen mit der albanischen Minderheit in Mazedonien führen werden. Denn es ist zu befürchten: Wenn dieser Prozess scheitern sollte, stehen wir
in der gesamten Region vor einem Scherbenhaufen.

Wir werden die Ausweitung des Mandats für unser Kontingent im Rahmen des internationalen Einsatzes unterstützen, weil wir es nicht zulassen können, dass in der ehemaligen Sicherheitszone weiterhin ein Vakuum besteht, das
diese Sicherheitszone sozusagen zu einer Unsicherheitszone macht, in der sich die UCK rekrutiert, um dann in Mazedonien oder im Kosovo militärisch zu agieren.

Vor diesem Hintergrund appelliere ich mit aller Ernsthaftigkeit an die F.D.P., ihre populistische Haltung,

die sehr viel mit Innenpolitik und Wahlkampf, aber nichts
mit den Sicherheitserfordernissen auf dem Balkan zu tun
hat, aufzugeben.

Ihr hehres Ziel - trotz fehlender politischer Inhalte -,
18 Prozent zu erreichen, sollte nicht zulasten der internationalen Friedensbemühungen im Kosovo und in Mazedonien und auch nicht zulasten des Vertrauens unserer
Soldaten gehen.

Es ist das erste Mal, dass Sie einem Antrag die Zustimmung verweigern, mit dem wir unserer Parlamentsarmee den Auftrag erteilen, im Rahmen der internationalen
Staatengemeinschaft im Ausland zu agieren. Sie wollen
den deutschen Soldaten nicht den Auftrag geben, das Presevo-Tal abzusichern; Sie wollen ihnen nicht den Auftrag
geben, die unbewaffneten EU-Emissäre zu schützen. Ich
glaube, dass es politisch fahrlässig ist, mit der Sicherheitspolitik Wahlkampf zu machen.

Herr Kinkel, erlauben Sie mir, dass ich Sie als ehemaligen Außenminister anspreche. Sie haben umfassende
Erfahrungen mit der Situation auf dem Balkan. Sie wissen, dass jede außen- und sicherheitspolitische Entscheidung, wenn es um Instrumente für die Friedensstabilisierung auf dem Balkan geht, auch heute noch eine
Gratwanderung ist. Ich möchte Sie bitten, Ihr Abstimmungsverhalten an Ihren Erfahrungen als ehemaliger
Außenminister zu orientieren, nicht an der wahltaktischen
Oppositionsstrategie. Ich glaube, es wäre gut, wenn wenigstens Sie den Soldaten das Signal gäben, dass dieser
Auftrag richtig und wichtig ist.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Freunden von der
PDS sagen. Mit Ihrer Vorstellung, SFOR und KFOR sofort abzuziehen und allenfalls einige Blauhelme dort zu
stationieren, verschließen Sie die Augen davor, dass die
unterschiedlichen Ethnien aufgrund ihrer traumatischen
Kriegserfahrungen, ihrer Erfahrungen mit Bürgerkriegen, Vertreibungen und Vergewaltigungen, heute einfach
noch nicht in der Lage sind, ohne internationale Hilfe
überhaupt zu einem Friedensprozess zu kommen.

Wäre Ihr Antrag mehrheitsfähig, würde das bedeuten,
dass der gesamte Balkan innerhalb weniger Wochen auseinander bräche.

Ich möchte zum Schluss noch etwas zu dem Antrag der
CDU/CSU sagen. Sie stimmen heute zu; das ist gut so. Sie

konditionieren Ihren Antrag mit der Forderung an die
Bundesregierung, im nächsten Jahr den Verteidigungshaushalt um relevante Summen aufzustocken. Ich warne
davor!

Ich warne vor diesem durchsichtigen Wahlkampfmanöver, das Sie heute vorbereiten und im nächsten Jahr
zuspitzen, indem Sie drohen, dann nicht mehr zuzustimmen - mit der Begründung, Sie hätten ja frühzeitig gewarnt. So würden Sie im nächsten Jahr den Fehler wiederholen, den Ex-Verteidigungsminister Rühe während
seiner Amtszeit immer wieder gemacht hat: Sie
instrumentalisieren die Bundeswehr und in diesem Fall
den Auslandseinsatz der Bundeswehr für wahltaktische
Manöver. Ich glaube, dass Ihr Verhalten, angelegt bis zum
Ende nächsten Jahres, katastrophale Auswirkungen auf
die außen- und sicherheitspolitischen Maßnahmen haben
wird, die wir auf dem Balkan zu treffen haben. Gerade
Sie, Herr Rühe, wissen sehr gut, genauso gut wie Herr
Kinkel, aufgrund welcher Defizite wir in die heutige Situation gekommen sind. Ich hoffe, dass Sie sich nach
Ihrem Antrag heute, den wir natürlich ablehnen, eines
Besseren besinnen.

Sie können uns kritisieren.

Sie können unsere Bundeswehrreform, unsere Haushaltspolitik kritisieren. Sie können auch unsere Politik auf dem
Balkan kritisieren. Aber dann tun Sie das inhaltlich, mit
Argumenten und verknüpfen Sie nicht die innenpolitische
Wahlkampfschlacht mit außenpolitischen Erfordernissen!

 Frau
Kollegin Lippmann, statt die Minuten meiner Redezeit zu
zählen, hätten Sie vielleicht lieber zuhören sollen.

- Wenn Sie fragen, sollten Sie auch zulassen, dass ich antworte. Ich möchte hier noch einmal ganz deutlich sagen,
dass derjenige, der heute die Zustimmung verweigert, das
Risiko eingeht, dass in der ehemaligen Sicherheitszone
weiterhin ein Vakuum besteht, das die UCK dazu nutzt, zu
rekrutieren und sich militärisch zu positionieren, weil sie
den Friedensprozess auf dem Balkan nicht will. Wer eine
solche Politik für richtig hält, nimmt in Kauf, dass die politischen Versuche, Makedonien zu stabilisieren, in kürzester Zeit scheitern würden, weil die militärischen Vorbereitungen für Angriffe auf Makedonien auch aus der
Region des Presovo-Tals erfolgt sind.

Deswegen ist es noch einmal notwendig zu unterstreichen: Die EU-Monitäre, die wegen der vertrauensbildenden Maßnahmen dort sind - die die serbische Seite zugesagt hat, damit es in Südserbien nicht zu Eskalationen
zwischen der albanischen Minderheit und den Serben
kommt -, haben natürlich für den Fall, dass sie angegriffen werden, das Recht auf militärischen Schutz. Zugleich
halte ich es für richtig, auszuschließen, dass unser deutsches Kontingent mit dem Auftrag zu Kampfeinsätzen in
die Region geht. Wir wollen dort eine Stabilisierung erreichen und damit den Frieden sichern. Ich bin nach den
Erfolgen im Nord- und Südteil des Sektors Bravo, also
des Presovo-Tales, optimistisch und hoffe, dass die gestern begonnene Öffnung des Sektors Mitte im PresovoTal ebenfalls ohne militärische Auseinandersetzungen
vonstatten geht. Ich hoffe das natürlich im Interesse von
allen. Wir wissen, dass wir die endgültige Bewertung der
Situation erst in einigen Wochen vornehmen können. Ich antworte Ihnen noch, Frau Lippmann, Sie können stehen bleiben.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch in
der heutigen Debatte, die ja nicht die erste über die Reform der Bundeswehr ist,

ist wieder deutlich geworden - das sage ich im Hinblick
auf den Beitrag des Kollegen Breuer von der CDU/CSUFraktion -, dass Sie sich jenseits jedes Reformansatzes
bewegen, das heißt, Sie klagen im Grunde ein, dass unsere
Koalition die defizitäre Politik der Vergangenheit weiterbetreiben soll. Herr Kollege Breuer, dafür werden Sie
keinerlei Zustimmung von den Grünen oder der SPD bekommen.

Ihrem Antrag fehlt jegliche zeitgemäße und zukunftsweisende politische Einbettung. In Ihrem Antrag befindet
sich keinerlei Reformperspektive; Ihre einzige Schlussfolgerung ist: Wir brauchen mehr Geld. Ihr grundlegender
Fehler ist meines Erachtens auch dadurch zu erklären,
dass Sie Sicherheitspolitik primär militärisch begründen
und die Einbindung von Sicherheitspolitik in ein außenpolitisches Konzept nicht nur außen vor lassen, sondern
offensichtlich noch nicht einmal in Erwägung gezogen
haben.

Das Ziel unserer Regierung ist die Verhinderung von
Gewalt; deswegen versuchen wir, die Sicherheitspolitik in
eine präventive Außen- und Sicherheitspolitik einzubinden. Wir wissen, dass man mit militärischen Mitteln allein
nicht in der Lage ist, schwierige politische Konflikte zu
lösen.

Wir haben uns mit unseren Partnern im Rahmen internationaler Bündnisse abgestimmt, die diplomatischen Mittel verstärkt und den Umbau der Bundeswehr begonnen.
Einige NATO-Partner sind ähnlich vorgegangen. Wenn
Sie noch an der Regierung wären, dann wäre die Personalstärke der Bundeswehr wahrscheinlich unverändert
und die Kannibalisierung würde andauern.

Wir sehen die Reform der Bundeswehr als einen sehr
komplexen Prozess in diesem Umfeld an.

Weil dieser Prozess so komplex ist, kann er nicht statisch
sein und bedarf der Nachsteuerung und keiner platten Parolen.

Im Namen der Grünen sage ich: Unsere Reformvorstellungen reichen weiter. Wir glauben nach wie vor, dass der
Vorschlag der Weizsäcker-Kommission eine in dieser
Gesellschaft konsensfähige Orientierung für die zukünftige Entwicklung liefern wird. Vonseiten der Opposition
bedarf es zumindest der Bereitschaft, sich dem Gedanken
der Reform zu öffnen. Kritisieren Sie doch einzelne Reformschritte, statt immer nur Nein zu sagen! Diese Haltung ist eine Art Sackgasse, die es so schwierig macht,
hier produktive Debatten zu führen. Dennoch werden wir
die Reform der Bundeswehr voranbringen.

Herr Kollege Breuer, Herr Kossendey - ich kann ihn
im Moment nicht sehen -, erzählen Sie uns doch einmal,
wie Sie Ihre Vorstellungen von der zukünftigen Bundeswehr - ich erinnere an die von Ihnen geforderte Personalstärke von 300 000 - zeitgleich mit der durchaus zugestandenen notwendigen Modernisierung finanzieren
wollen.

- Ihr Konzept besteht aus Wunschvorstellungen und Träumereien. Das ist keine Grundlage für eine solide Außenund Sicherheitspolitik.

Ihre Kritik an den Standortschließungen ist zwar Ihrer Logik immanent; aber dadurch wird sie nicht richtiger.
Jede Reform, die eine Reduzierung anstrebt - die Kollegin Mogg hat das ausgeführt -, bedeutet, dass wir die Anzahl der Standorte verringern müssen.

Sicherheitspolitik ist nun einmal nicht nur Strukturpolitik,
wiewohl sie strukturpolitische Folgen hat. Wir sind natürlich für die Sorgen, die Nöte und die Diskussionen in den
Kommunen - ich denke an die Familien, die schon wieder umziehen müssen - offen.

In Bezug auf die Eckwerte wollen wir Planungssicherheit
schaffen. Wir setzen uns in den Ländern mit den Betroffenen zusammen, um unsere Vorstellungen von Verantwortung auch im Bereich der Konversion umzusetzen.
Wir gestehen zu, dass das ein schwieriger Prozess ist.
Während wir diesen Prozess vorantreiben, wollen Sie stehen bleiben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen - nach Ihrer Rede
möchte ich das ansprechen, Herr Breuer -, es ist weder im
Hinblick auf die Außenpolitik noch auf die innenpolitische Bedeutung der Bundeswehr hilfreich, Themen, die
wenig miteinander zu tun haben, beliebig zu vermischen.
Wenn Sie in jeder Debatte über einen Einsatz der Bundeswehr die Erhöhung des Bundeswehretats um 3 Milliarden DM bis 5 Milliarden DM fordern, dann behindern
Sie eine rationale Diskussion über schwierige außenpolitische Fragestellungen und über notwendige Entscheidungen unseres Parlaments.

Natürlich müssen Sie uns kritisieren. Ich wünsche mir
nur, dass Ihre Kritik sachbezogen und logisch ist.

Wir sind kritik- und konfliktfähig.

Kritik und Konflikt bringen einen weiter. Ihre Kritik besteht allerdings darin, einen Popanz aufzubauen und uns
zu unterstellen, Auffassungen zu vertreten, die keiner von
uns jemals geteilt hat.

An dem von Ihnen aufgebauten Popanz arbeiten Sie sich
dann ab.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Finanzierung sagen.
Die Bundeswehr hat eine Anschubfinanzierung bekommen. Sie hat aus dem Einzelplan 60 Mittel bekommen, die
auch in die Reform einfließen. Wir nehmen zur Kenntnis
- Sie können das nicht -, dass durch die Gründung der





GEBB - der Reformprozess ist zum Teil auch Wirtschaftspolitik - Rationalisierungsgewinne, Verkaufserlöse usw. wirklich eine neue Bundeswehrstruktur gestalten. Die Bundesregierung hat uns im Hinblick auf die
GEBB zugesagt, dass sie sich innerhalb des verfassungsrechtlichen Rahmens bewegt. Dieser Zusage der Regierung vertrauen wir.

Zu den Finanzen möchte ich noch etwas anderes sagen.
Wir stellen heute eine weit geöffnete Schere zwischen den
Mitteln, die wir für Präventionen und Krisenmoderation
zur Verfügung stellen, und dem Ansatz für das Militär
fest. Wir wollen den Abstand der Scherenflügel verkleinern, indem wir sicherheitspolitische Grundsätze, eingebettet in die präventive Außenpolitik, so verlagern, dass
wir zukünftig sagen können: Wir können Konflikte frühzeitig moderieren, ohne Militär einzusetzen. Damit können wir die Ansätze in den Haushalten ein Stück weit zusammenführen. Dies ist auch im Interesse unserer
Soldaten, die nicht unnötigerweise in den Einsatz geschickt werden sollen.

Ich möchte jetzt noch etwas zu einer Aussage des Generalinspekteurs hinsichtlich des Reformprozesses und
der Beschleunigung sagen. Der Generalinspekteur hat
neulich gesagt, dass er sich aufgrund der jetzigen finanziellen Situation - auch er hat deutlich mehr Geld verlangt eine lineare zeitliche Verschiebung des Reformprozesses
vorstellen könnte. Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich sage ganz ehrlich: Ein Schieben, Strecken und Streichen halten wir für falsch.

Wir haben eine andere Vorstellung von Nachsteuerungen. Wir sind davon überzeugt, dass die Bundeswehr in
dem Prozess der Modernisierung weiter reduziert werden
kann.

Natürlich werden wir sehr sachlich und politisch verantwortlich die personelle Reduzierung weiter diskutieren.
Es wird Ihnen nicht gelingen, Rot und Grün gegeneinander aufzuhetzen. Wir werden die gesellschaftliche Debatte über die Wehrpflicht, die zurzeit stattfindet,
insbesondere vor dem Hintergrund, dass jetzt die Frauen
freiwillig ihren Dienst verrichten können, produktiv weiterführen. Dies werden wir im Hinblick auf die zu erwartende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes
tun; das weiß unser Koalitionspartner.

- Nein, das ist die Berücksichtigung von gesellschaftlichen und politischen Prozessen.

Wenn Sie bereit sind, über gesellschaftliche Veränderungen in unserem Land zu diskutieren, werden wir mit
Freude auch mit der Opposition eine sachgerechte und
zukunftsgerichtete Diskussion führen. Dann sind wir an
einem Punkt, an dem wir sagen können, dass das Parlament im Interesse der Gesellschaft, der Soldaten und in
der Verantwortung, die Soldaten für internationale Aufgaben, die sie im Moment hervorragend erfüllen, entsprechend auszustatten, die Dinge weiter vorantreibt.

Sie verbreiten Panik, stellen infrage und fahren die Strategie der Verunsicherung auf dem Rücken von Leuten, die
wohl mehr davon hätten, wenn dieses Parlament zu einer
gemeinsamen Positionierung käme. Dazu müssten Sie sich
aber bewegen. Deswegen lehnen wir Ihre Anträge heute ab.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe gedacht, dass
wir angesichts der dramatischen Folgen des Anschlages
am 11. September dieses Jahres vielleicht endlich einmal
alte Schützengräben verlassen und versuchen würden,
den vor uns liegenden Aufgaben gerecht zu werden.

Ich sage das, Herr Kollege Breuer, weil ich davon ausgehe, dass sich die außen- und sicherheitspolitischen Parameter mit den grausamen Terrorangriffen, mit dem
Massenmord an der Zivilbevölkerung in New York und
dem Anschlag in Washington, grundlegend verändert haben. Ich glaube, dass es Zeit ist, Politik- und Sicherheitskriterien in allen Bereichen auf den Prüfstand zu
stellen. Ich bin mir in einem ganz sicher: Allein mit Ihrer
jahrelang erhobenen Forderung nach mehr Geld werden
Sie den aktuellen Problemen in keiner Weise gerecht.

Unsere Regierung hat gehandelt. Wir haben das Geld
für die jetzt notwendigen Maßnahmen zur Verfügung gestellt. Wir werden über das weiter diskutieren, was in allen Bereichen noch notwendig ist. Der Vorschlag - das ist
ein Griff in die Mottenkiste -, man könne jetzt einfach unsere Verfassung infrage stellen, um den Einsatz der Bundeswehr im Inland zu ermöglichen - das wäre eine Vermischung der Gewaltmonopole -, stößt bei uns auf strikte
Ablehnung. Das ist keine Antwort auf die Frage nach den
notwendigen Reformen im Bereich der inneren und äußeren Sicherheit.

Herr Kollege Breuer, ich möchte Ihnen angesichts der
beeindruckenden gestrigen Rede von Putin in diesem
Hause noch eines sagen: Herr Putin hat gesagt, der
11. September 2001 habe dazu geführt, dass auch in
Russland die Letzten verstanden hätten, dass der Kalte
Krieg beendet sei. Das scheint auf Sie leider nicht zuzutreffen.

Wir müssen jetzt die Diskussion über die sicherheitspolitischen, außenpolitischen, aber auch über die präventiven Maßnahmen führen. Ich gebe zu, dass in meiner
Partei eine heftige Grundsatzdebatte sie ist notwendig und wird auch in unserer Gesellschaft
geführt - darüber entbrannt ist, welche Mittel und Instrumente als Antwort auf die unglaublichen Terroranschläge
in den USA adäquat sind. Es geht dabei nicht nur um die
Forderung nach mehr Geld. Vielmehr geht es auch um die
Fragen: Können wir mit begrenzten militärischen Schlägen gegen Terroristenzentralen weitere Anschläge verhindern? Können wir aus der Angst und Sprachlosigkeit heraus - das zuzugeben ist wohl legitim - die Instrumente
der inneren und äußeren Sicherheit überprüfen und
verbessern, ohne unseren Rechtsstaat und unsere Grundwerte infrage zu stellen? Dieser Aufgabe wollen und werden wir uns stellen.

Wir müssen aber einsehen, dass herkömmliche militärische Mittel nicht reichen. Wir alle wissen doch - das
macht uns auch sprachlos -, dass der Terrorismus nicht
mit einem Militäreinsatz besiegt werden kann. Die Diskussion über einen erweiterten Sicherheitsbegriff werden
wir führen. Es geht mir dabei überhaupt nicht um eine Reform der Reform. Vielmehr geht es mir bei der Debatte
über den erweiterten Sicherheitsbegriff um die Stärkung
der Entwicklungspolitik, die Bekämpfung der Armut und
die Perfektionierung unserer Instrumente zur Verhinderung der Proliferation von biologischen und chemischen
Waffen. Ich denke, dass nicht nur die Wissenschaftler,
sondern auch wir gut daran tun, das Rad nicht neu zu erfinden. Wir sollten vielmehr die Sicherheitsanalyse von
Richard von Weizsäcker und anderen noch einmal zurate
ziehen, um Antworten für die Zukunft zu finden.

Ich möchte an dieser Stelle daran erinnern, dass wir
auch an die Interessen unserer Soldatinnen und Soldaten
denken müssen. Es ist für die Soldaten sicherlich schwer
auszuhalten, sich in einem laufenden Reformprozess, den
wir beschlossen und eingeleitet haben, immer wieder vor
neue Anforderungen gestellt zu sehen, wenn das Parlament den entsprechenden Auftrag erteilt, und diese wie in
der Vergangenheit immer wieder hervorragend zu meistern. Ich glaube, es ist gerechtfertigt, dass die Soldatinnen
und Soldaten fragen, welchen Risiken sie und ihre Familien in Zukunft ausgesetzt sein werden, wenn sie ihren Beruf weiter ausüben. Aufgabe des Parlaments und der Regierung ist es, die Risiken für die Soldaten mit allen
Mitteln zu reduzieren und ihnen Sicherheit zu geben, wo
sie erforderlich ist, egal, ob es sich um Amber Fox, das
Folgemandat für Mazedonien, oder um eine militärische
Beteiligung im Rahmen der Terrorismusbekämpfung handelt.

Liebe Soldatinnen und Soldaten, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dies ist der Zeitpunkt, in dem der Bundestag eine verantwortliche Debatte über die zukünftigen
Aufträge der Bundeswehr führen und entsprechend entscheiden wird. Genauso verantwortlich werden wir jenseits jeder Demagogie oder alter Schützengräben dafür
Sorge tragen, dass wir sagen können: Wir hoffen, dass die
Soldaten auch nach diesen Einsätzen gesund zurückkommen. Das ist die Grundlage des gemeinsamen politischen
Handelns.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich teile
die bisher geäußerte Einschätzung aller Rednerinnen und
Redner, dass der 11. September eine große Auswirkung
auf die Bedeutung unseres Unterausschusses haben wird,
gerade wenn es um Fragen wie die Verhinderung der Proliferation von chemischen, biologischen und atomaren
Stoffen geht.

Da Bundesaußenminister Joschka Fischer gleich noch
selber zu diesen Bereichen Stellung nehmen wird, möchte
ich in der kurzen Zeit auf zwei Aspekte zu sprechen kommen, die wir unter abrüstungspolitischem Blickwinkel
nicht vergessen dürfen, weil sie auch wichtige humanitäre
Fragen berühren. Diese betreffen die Landminen und
Kleinwaffen und sind für die Zivilbevölkerung und für
die Entwicklung der Gesellschaft der auch heute genannten Regionen wie zum Beispiel Afghanistan von wesentlicher Bedeutung. Landminen und Kleinwaffen sind zentrale Themen in der Abrüstungspolitik unserer
Bundesregierung. Die Bundesregierung versucht aktiv,
die jeweiligen Ansätze in Zusammenarbeit mit den Partnerländern der Europäischen Union und womöglich im
Rahmen anderer internationaler Organisationen weiter zu
entwickeln.

Wenn ich heute das Thema Landminen anspreche, so
nehme ich auch Bezug auf ein Forum, das gestern Abend
stattgefunden hat, nämlich auf das Lew-Kopelew-Forum
zur Problematik Landminen und Afghanistan. In Afghanistan ist seit Jahren Krieg. Nur 25 Prozent der Landesfläche sind noch nutzbar, also nicht vermint. Vor diesem
Hintergrund ist es notwendig - darüber gibt es keinen
Streit -, die Universalisierung des Ottawa-Abkommens
weiter zu betreiben. Universalisierung meint, dass die
Ächtung der Antipersonenminen, die auf Druck der internationalen Kampagne durchgesetzt werden konnte, erst
dann wirklich wirksam sein wird, wenn wichtige Staaten
wie Russland, China oder die USA hier aktive Unterstützung bieten.

Spätestens seit gestern Abend, seit dem Vortrag des
Vertreters von Medico International, wissen wir aber
auch, dass seit der Ächtung von Antipersonenminen in
diesen Regionen vermehrt Antipanzerminen mit einem
so genannten Aufhebeschutz verwendet und ausgelegt
werden. Wieder sind Zivilisten die Opfer, weil eine Antipanzermine nicht zwischen einen Minenräumer und einem Gegner, nicht zwischen einem Panzer, einem Schulbus und anderen zivilen Fahrzeugen unterscheiden kann.

So sehr ich dieses Ottawa-Abkommen und die Versuche, die anderen Staaten zu überzeugen, dass diese Abrüstungsinitiative der richtige Schritt ist, begrüße, so bin ich
doch sicher, dass wir den Aspekt der Ächtung der
Antipanzerminen nicht vernachlässigen dürfen. Ich
glaube, es stünde uns gut an, gerade in dieser Zeit parallel eine Initiative zu untenehmen und zusammen mit anderen Staaten, wie zum Beispiel mit Italien, dafür zu werben, dass auch die Antipanzerminen ohne Aufhebeschutz
geächtet gehören, eben weil sie eine undifferenzierte
Waffe sind, die sich gegen alle richtet.

 Herr
Kollege Nolting, dieser Antrag ist wie jede Initiative zu
begrüßen. Es auch zu begrüßen, dass die FDP den Stand,
den wir im Rahmen der internationalen Verhandlungen
durchgesetzt haben, durch den Bundestag gerne festschreiben möchte. Das wird die Bundesregierung nicht
stören und uns erst recht nicht.

Es stellt sich hier aber die Frage, ob wir im Rahmen unserer humanitären Aufgaben jetzt nicht einen Schritt weiter gehen sollten. Wir sollten prüfen, ob Bereitschaft vorhanden ist, jene Minen, die wie die Antipanzerminen
unterschiedslos wirken, ebenfalls perspektivisch zu ächten. Deswegen werden wir hier im Parlament gründlich
beraten und dabei möglicherweise etwas weiter gehen als
Sie in Ihrer Initiative. Ich glaube, das ist die humanitäre
Verantwortung, der wir uns nicht nur als Politiker und Regierung zu stellen haben. Dazu haben wir uns auch im
Koalitionsvertrag verpflichtet.

Deswegen, Herr Kollege Nolting, werden wir auch eigene
Vorschläge unterbreiten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass Sie
das alles als illusorisch bezeichnen.

Als ehemalige Koordinatorin der internationalen Kampagne gegen Landminen für Medico International
möchte ich hier kurz Folgendes berichten: Als ich anfing,
mit den Verteidigungsministerien der europäischen Staaten zu beraten, unsere Kampagne vorstellte und fragte:
Was halten Sie davon?, war ich spätestens nach fünf
Minuten mit dem Kommentar wieder vor der Tür, das sei
vollkommen illusorisch, sie bräuchten diese Antipersonenminen. Letzten Endes erhielt diese Kampagne den internationalen Friedenspreis. Das Ergebnis ist Ottawa I.
Deswegen sind wir hoffungsvoll, dass wir zusammen mit
den Hilfsorganisationen - das sind die Experten in diesem
Bereich - einen Schritt weiterkommen hin zu Ottawa II,
hin zur Ächtung aller Landminen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine nachdenkliche
Anmerkung machen. Wenn es stimmt, dass jetzt auch im
Rahmen der von uns mitgetragenen militärischen Einsätze gegen Terrorzentralen in Afghanistan Streubomben
und Bomben, die Antipersonenminen beinhalten, abgeworfen werden, dann müssen wir überlegen, ob das der
richtige Weg ist.

Ich habe da große Zweifel; denn wir wissen: Auch wenn
Kriege beendet sind, bleiben Minen scharf. Sie bleiben
scharf, bis ein Zivilist, ein Flüchtling, der Nahrung sucht,
auf sie tritt und damit zu einem weiteren Opfer eines beendeten Krieges wird. Darüber sachlich zu diskutieren
und Auswege zu suchen ist unser aller Verantwortung.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte versuchen, die Debatte jetzt wieder etwas sachlicher zu gestalten;

denn ich bin überzeugt, dass wir hier nicht Schaumschlägerei betreiben sollten, Herr Kollege Nolting, sondern uns
auch die Zeit nehmen sollten, eine Debatte über die Zukunft deutscher Außen- und Sicherheitspolitik zu führen.

Eine solche Debatte eignet sich nicht zu Schnellschüssen,
vor allen Dingen nicht zu solchen, wie die CDU/CSU sie
eben vorgetragen hat, nämlich 3 Milliarden Euro mehr für
das Großraumflugzeug zu beantragen.

Sie betreiben hier, etwas hilflos, einen vorgezogenen
Wahlkampf. Es bleibt dabei, dass Ihnen nichts Substanzielles einfällt.

Ich bin der Ansicht, dass wir neu über Sicherheitspolitik diskutieren müssen, über die Folgen des 11. September nachdenken müssen. Dies muss aber in einer breiten
Öffentlichkeit und vor allen Dingen im Parlament qualitativ möglich sein.

Ich hätte mir gewünscht, dass das heute geschieht.

Wir Grünen haben diese Diskussion ernsthaft geführt
und wir werden sie weiter führen. Wir wollen die öffentliche Auseinandersetzung. Wir wollen über die Konzepte
reden, weil sie nicht nur die Soldaten betreffen, die wir in
den Einsatz schicken, sondern auch unsere Gesellschaft,
die Rolle Deutschlands in der internationalen Politik.
Deswegen muss man auch in dieser Haushaltsdebatte
noch einmal festhalten, dass der 11. September vieles in
unseren Köpfen verändert hat.

Das ist wichtig. Ich sage das so, weil wir alle, gerade wir
Fachpolitiker, wissen, dass der internationale Terrorismus selber keine neue Erscheinung ist. Aber aufgrund der
Art der zynischen und Menschen verachtenden Anschläge
wie im September wissen wir, dass dieser Gegner keine
Rücksicht auf Zivilisten, auf Unschuldige nimmt.

Wir wissen, dass wir darauf nicht mit herkömmlichen
militärischen Mitteln allein reagieren können. Es sind ungleiche Feinde. Wir sind noch nicht ganz sicher, wie wir
uns gegen diesen Angriff verteidigen sollen. Gerade deshalb ist abseits der Zahlenspielereien und Verdrehungen,
die Sie eben vorgenommen haben, zu definieren, welche
Rolle das Militär im Kontext der Terrorismusbekämpfung
spielen kann und welche es spielen soll.

Ich glaube, dass diese Rolle nur begrenzt sein kann, da
der Gegner kein militärischer, kein staatlicher Gegner ist,
sondern mit terroristischen, kriminellen Methoden vorgeht. Das Militär kann nur punktuell darauf reagieren. Zudem besteht die Gefahr einer Eskalation - wir alle wissen
das -, wenn das Militär nicht begrenzt eingesetzt wird.
Wir werden dazu noch zahlreiche Diskussionen führen,

da jeder Militäreinsatz, Herr Kollege Rossmanith - das
sage ich auch zu einigen Kollegen in der SPD -, nach unserer Überzeugung erneut breit und verantwortungsbewusst diskutiert und entschieden werden muss,
und zwar mit hoffentlich breiter Mehrheit.

Das ist aus unserer Sicht allein aus verfassungsrechtlichen
Gründen notwendig, und es entspricht der demokratischen Kultur unseres Landes, den Parlamentsvorbehalt
aufrechtzuerhalten.

Neben den militärischen Mitteln, die zugegebenermaßen durch die Parlamentsddebatten sehr viel mehr diskutiert werden als die ganzen anderen nicht militärischen
Maßnahmen, die wir gegen den Terrorismus veranlassen,
ist es notwendig, auch über den erweiterten Sicherheitsbegriff zu reden und eine Risikoanalyse - nicht nur für
uns in Deutschland, sondern auch für uns als Mitglied im
Bündnis und der internationalen Staatengemeinschaft durchzuführen, um dann die Ursachen in einer qualitativen Form bekämpfen zu können.

Dazu möchte ich auch sagen:

Dieser vorhin kritisierte und angeblich unklare Auftrag,
den wir hier für die Soldaten, die sich am Kampf gegen
den internationalen Terrorismus beteiligen werden, verabschiedet haben, war der Erfolg der rot-grünen Koalition. Das Gleiche gilt dafür, dass eine Klarstellung per
Protokollnotiz erfolgt ist. Es war auch ein Erfolg für die
Soldaten, weil ihnen die Unklarheit über die Fragen wohin, wie lange und wann genommen worden ist, wenngleich wir eine andere Situation haben als im Kosovo oder
in Mazedonien. Wir können heute nicht punktgenau bestimmen, wen wir bereitstellen. Es war ein Bereitstellungsbeschluss und kein konkreter Einsatzbeschluss.

Ich möchte den Gedanken der Prävention, der von der
rot-grünen Koalition in der Außenpolitik stark betont
wird, hier noch einmal erwähnen, weil er in Bezug auf die
Bekämpfung des internationalen Terrorismus sowohl eine
kurzfristige Komponente hat, nämlich die Gefahrenabwehr, als auch eine langfristige, die Ursachenbekämpfung. Die Fragen, was und wie viel wir sicherheitspolitisch leisten wollen und welche Rolle Deutschland dabei
spielen kann, wurden immer noch nicht beantwortet. Dies
müssen wir tun - zumindest ist das mein Anspruch an den
Deutschen Bundestag.

Aus meiner Sicht geht unsere Politik in die richtige
Richtung; denn die Leitgedanken der rot-grünen Außenund Sicherheitspolitik sind Prävention, die Verhinderung
von Gewalt und eine zivile, das heißt konstruktive
Konfliktbearbeitung.

Ich unterstreiche das hier, weil wir die Diskussion natürlich auch über Mazedonien geführt haben. An dieser
Stelle möchte ich auch noch einmal unterstreichen, dass
der Einsatz unserer Soldaten in Mazedonien - selbst in der
Rolle als „lead nation“ - der erste wirklich präventive
Bundeswehreinsatz ist,

der es bis heute - ich will nicht zu optimistisch sein - geschafft hat, dass kein neuer Bürgerkrieg auf dem Balkan
ausgebrochen ist.

Das ist eine neue Qualität der Politik und diese wollen
wir fortsetzen.

 Nein,
danke. Ich möchte noch einmal auf die militärische Sicherheit
eingehen.

Die militärische Sicherheit hat ihren Stellenwert - wir
wissen es -, weil es bei Einsätzen Gefahren für das Leben
unserer Soldaten gibt.

Es besteht aber auch die Gefahr einer eskalationsträchtigen Konfliktdynamik. Ich nenne das hier nach der Erwähnung des Einzelfalls ganz bewusst. Mir gefallen die
Spekulationen über den militärischen Automatismus
nicht, die es seit gestern bezogen auf den Irak gibt.

Gerade jetzt, da die wichtige Konferenz in Bonn durchgeführt wird, versuchen interessierte politische Kräfte
schon wieder, uns zu jagen, und fragen uns, mit wie vielen Blauhelmen Deutschland an einem UN-Einsatz in Afghanistan beteiligt sein wird.

Das ist eine kurzsichtige und schlagzeilenträchtige Politik, die nichts mit Verantwortung zu tun hat. Deswegen
möchte ich das an dieser Stelle zurückweisen.

Ich weise es zurück, weil wir von dieser Bauchnabeldiskussion, die Sie hier gerade vorgeführt haben, weg
müssen. Wenn sich die Spekulationen auf die internationale Sicherheit beziehen, dann muss es unser Interesse
sein, eine Eskalation zum Beispiel der Luftschläge gegen
den Irak zu verhindern,

weil wir wissen, dass ansonsten die internationale Antiterrorismuskoalition bricht. Wir wissen auch, dass ansonsten
die Gefahr der Angriffe des Iraks gegen Israel steigt, und
wir wissen, dass wir ansonsten in eine Situation kommen,
die nicht mehr beherrschbar zu sein droht. Deswegen sollten wir diese Diskussion sachlich führen und nicht so, wie
Sie das eben getan haben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zur Sachlichkeit
gehört für mich genauso, dass wir uns als diejenigen, die
sich für die Einhaltung des internationalen Völkerrechts
engagieren, das Recht herausnehmen, den Einsatz von
Streubomben ganz klar zu verurteilen. Wir wollen uns
mit aller Kraft dafür einsetzen, dass alle Arten von Landminen international geächtet werden und dass das Kriegsvölkerrecht geachtet wird. Wir wissen, dass es nicht nur
die Zivilisten sein werden, sondern möglicherweise auch
unsere Soldaten, die eines Tages, wenn sie den Frieden bewahren und den Aufbau in Afghanistan unterstützen helfen, durch ebendiese Waffen bedroht sind.

Noch ein Wort zur Prävention. Zu einer präventiven
Außen- und Sicherheitspolitik gehört - dafür haben wir
uns eingesetzt und dies haben wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner beschlossen -, die Richtlinien für
die Rüstungsexporte zu überarbeiten. Dazu gehört aber
auch, das Kriterium der Menschenrechte in den Empfängerstaaten voranzustellen. Es ist richtig, dass zwischen

dem BMVg und dem Finanzministerium die Vereinbarung getroffen worden ist, dass die Erlöse aus dem Verkauf von Waffen in den Einzelplan 14 zurückfließen. Aber
dies geschieht natürlich auf der Grundlage der
Rüstungsexportrichtlinien.

Vor diesem Hintergrund möchte ich noch einmal betonen, wie wichtig es mir ist, die Bundeswehr nicht mit Militär im traditionellen Sinne gleichzusetzen.

Unsere Bundeswehr ist eine moderne Armee, die die Vorund Nachteile unserer Gesellschaft widerspiegelt und
auch widerspiegeln muss, da sie Teil unserer Gesellschaft
ist.

Ich weiß, dass die Soldaten jene sind, die von der Reform, die wir vor drei Jahren eingeleitet haben, besonders
betroffen sind, und ich weiß, dass eine Reform nicht ohne
Haken und Ösen ist und reibungslos vonstatten geht, sondern immer wieder neue Probleme auftreten. Ich denke
daher, es ist an der Zeit, unseren Soldaten an dieser Stelle
dafür zu danken, dass sie sich nicht auf Ihr Gehetze einlassen, sondern diesen Reformprozess aus eigener Kraft
mit voranbringen.

Ich komme noch einmal auf die Rolle der Bundeswehr, die ich nicht mit der des Militärs im traditionellen
Sinne verbinde, zurück. Wenn wir mit unseren Soldaten
sprechen, egal, wo sie eingesetzt sind, dann wird uns immer wieder klar, dass ihr Selbstverständnis sehr viel breiter angelegt ist. Sie haben in Bosnien, im Kosovo und
auch in Mazedonien mit ihren eigenen Initiativen Grundfesten gelegt, um den Frieden zu sichern und zum Aufbau
beizutragen.

Unsere Soldaten verstehen sich nicht als Soldaten in Uniform mit der Waffe in der Hand. Sie leisten vielmehr eine
wichtige in die Zukunft gerichtete Arbeit.

Gleichwohl möchte ich an dieser Stelle sagen, dass wir
bereit sind, die Bundeswehrreform da, wo es nötig ist,
weiter voranzubringen.

Ich glaube - damit komme ich auf das zurück, was ich
anfangs schon angesprochen habe -, die Notwendigkeit
eines erweiterten Sicherheitsbegriffs und eine Risikoanalyse, wie sie zum Beispiel von der von Weizsäcker geleiteteten Zukunftskommission vorgezeichnet worden ist,
geben im Groben den weiteren Weg vor. Es ist nicht neu,
aber ich möchte es hier noch einmal unterstreichen: Wir





bauen, was das Engagement unserer Soldaten für
Deutschland und im Rahmen der internationalen Solidarität angeht, nach wie vor auf das Prinzip der Freiwilligkeit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es wird immer
wieder unterstellt, unsere Bundeswehr sei nicht einsatzund nicht bündnisfähig. Ich glaube, die Art der Zusammenarbeit bei der Internationalisierung der Sicherheitspolitik allein auf dem Balkan hat gezeigt, dass unsere Bundeswehr im multilateralen Kontext sehr gut in der Lage
ist, die ihr gestellten Aufgaben zu bewältigen.

Wir sehen die Herausforderungen im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und wir
wissen auch, dass wir aufgrund der internationalen Entwicklung, der Krisen in den Regionen, der Bedrohung
nicht zuletzt durch den internationalen Terrorismus auf
unserem Weg konsequent voranschreiten müssen, egal,
wie oft dieser von Ihnen infrage gestellt werden mag.

Ich möchte zum Schluss noch einmal betonen, dass es
keinen Reformprozess ohne Reibungsverluste gibt. Der
Haushaltsansatz ist angestiegen, und zwar in dem notwendigen Maße, um die internationalen Einsätze zu
finanzieren und unsere Soldaten bestmöglich auszustatten, sodass sie bei ihren Einsätzen im Rahmen der NATO
oder auch der Vereinten Nationen die Stabilität des Friedens mit tragen oder auch dazu beitragen können. Dieser
Haushaltsansatz zeigt, dass wir flexibel auf die enormen
neuen Herausforderungen reagiert haben, die auch mit
dem 11. September auf uns zugekommen sind.

Die Reform der Bundeswehr, ihre Neuausrichtung an
den neuen Aufgaben im multilateralen Kontext wird mit
unserer Politik in einen ebenso multilateralen Kontext gestellt und vertieft. Das geschieht bereits seit drei Jahren.
In den 16 Jahren davor ist - mit Verlaub - eine präventive
Außen- und Sicherheitspolitik leider versäumt worden.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion begrüßt die Vorlage des zweiten Rüstungsexportsberichts. Herr Kollege Fritz, das, was wir erreicht
haben, hat die von Ihrer Fraktion getragene damalige Regierung nie geschafft: Wir haben unsere Zusage eingehalten, mit der Vorlage dieser Berichte ein Stück Transparenz und Nachvollziehbarkeit für die Öffentlichkeit
herzustellen,

wohl wissend, dass wir uns damit - das wollen wir; das
ist vernünftig - der Kritik stellen. Rüstungsexport ist ein
heikles Geschäft. Wir werden versuchen, unsere politische Option weiter zu definieren. Diese Transparenz ist
ein Erfolg von Rot-Grün.

Dieser Bericht zeigt auch, dass wir durchaus - der Kollege Mosdorf hat darauf hingewiesen - einige Erfolge im
Sinne einer tatsächlich restriktiven Exportpolitik erringen
konnten. Dieser Bericht ist im Vergleich zum vorherigen
Bericht in einigen Punkten und Details verbessert worden,
was nicht zuletzt auf Bemühungen meiner Fraktion und
insbesondere auf die Anliegen des Ausschusses für Menschenrechte zurückgeht. Dieser Bericht bildet eine gute
Grundlage für weitere Verbesserungen, die ich hier ansprechen möchte:

Dieser Bericht enthält zum ersten Mal eine den entsprechenden Zeitraum betreffende Strafverfolgungsstatistik und Vergleichszahlen für die Vorjahre. Erst diese
Daten ermöglichen eine Bewertung.

Dieser Bericht geht gesondert auch auf die Problematik
des Kleinwaffenexports ein. Kleinwaffenexport ist ein
besonderes Anliegen der Regierung gerade in der internationalen oder europäischen Kooperation, um dort
weitere Ausdehnungen des Exports zu verhindern.

Allerdings zeigt der Bericht auch - das will ich durchaus sagen -, dass die rot-grünen Exportrichtlinien, die wir
zu Anfang unserer Koalition verbessert und verschärft
haben, in der Praxis noch nicht zufrieden stellend umgesetzt worden sind. Wir halten weitere substanzielle Reduzierungen bei Exporten für notwendig,

auch wenn die Zahlen im Vergleich zum Vorjahr tatsächlich zurückgegangen sind. Kriegswaffenexporte in so genannte Entwicklungsländer spielen - das ist nachgewiesen - so gut wie keine Rolle mehr und das ist gut so.

Ich will das betonen, weil es aus menschenrechtlicher
Sicht aufgrund des prekären Zusammenhangs von Menschenrechten, Rüstungsimporten und Entwicklungschancen ganz besonders erfreulich ist. Es ist heute - das
gebe ich zu - noch nicht absehbar, ob sich dies zu einem
beständigen Trend entwickeln wird. Wir hoffen das und
arbeiten daran.

Herr Kollege Fritz, wir als Grüne haben überhaupt
nichts dagegen, den nächsten Exportbericht noch in dieser Legislaturperiode zu beraten, wenn er rechtzeitig
durch das federführende Haus vorbereitet wird.

Rot-Grün hat keinen Grund zu verheimlichen. Wir werden diesen Weg der Transparenz fortsetzen.

Wir wollen gern auch die weiteren Berichte ausbauen.
Wir sind der Überzeugung - da gibt es einen Dissens; aber
das ist unsere Position -, dass Dual-use-Güter Bestandteil
des Exportberichtes sein sollen. Auch wenn es in der Generalität nicht möglich sein sollte - über die Gründe werden wir beraten -, möchte ich zumindest noch einmal auf





die Anhörung des Menschenrechtsausschusses zur Frage
der Folter hinweisen. Ich glaube, diese Anhörung hat sehr
deutlich gemacht, dass zum Beispiel so heikle Exportgüter wie Elektroschockgeräte auf jeden Fall in diesem
Bericht erwähnt werden müssen. Wir haben die Bitte an
das Ministerium, das mit zu berücksichtigen.

Der Bericht zeigt auch, wie schwierig es ist, die Endverbleibskontrolle gerade im Bereich von Kleinwaffen,
die ich hier noch einmal erwähnen will, festzuschreiben.
Meines Erachtens wäre es sinnvoll, dass wir auch die
Gründe zur Verweigerung von gewünschten Exporten anderer Länder aufführen, weil dadurch der Erfolg der rotgrünen Koalition deutlich würde, dass wir aus guten,
menschenrechtlichen Gründen auf Exporte verzichten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion
tritt dafür ein, die Transparenz im Bereich der parlamentarischen Kontrolle zu erhöhen. Ich möchte als Beispiele
die aktuelle Praxis der amerikanischen und der schwedischen Kolleginnen und Kollegen nennen. Dort werden
die Parlamente sehr frühzeitig unterrichtet. Das tut nicht
weh, sondern ermöglicht es dem Parlament, über wesentliche Entscheidungen mitzudiskutieren. Wenn man
akzeptiert, dass Export ein Bestandteil von Außenpolitik
ist, muss die parlamentarische Kontrolle von dem Knüppel der Geheimhaltung befreit werden. Sonst werden die
Sachen, die über die Medien oder über das Internet sowieso international bekannt werden, immer wieder für
unsägliche Debatten missbraucht. Unser Anliegen ist es,
die Transparenz herzustellen. Die Notwendigkeit ergibt
sich zum Beispiel aus den jährlichen Berichten der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung, der
GKKE. Es ist auch ein Anliegen von Amnesty International und vielen anderen Nichtregierungsorganisationen.
Dort möchten wir Instrumente schärfen. Ich glaube, dass
das dem Anliegen einer restriktiven Exportpraxis entgegenkommen würde.

Werte Kolleginnen und Kollegen, noch eines zur Opposition: Wir sind in einem schwierigen Umsteuerungsprozess. Wir steuern um, was Sie über Jahre praktiziert
haben.

Sie sind die Verpflichtungen eingegangen; ich nenne als
Beispiel die U-Boot-Lieferungen an Israel. Sie haben die
Voranfragen im Hinblick auf den Export von Bestandteilen einer Munitionsanlage in die Türkei rechtlich bestätigt.

Sie können uns gern für aktuelle Entscheidungen kritisieren, aber bitte nicht dafür prügeln, dass wir rechtlich gezwungen sind, eingegangene Verpflichtungen der KohlRegierung umzusetzen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist übrigens ein
Grund dafür, dass wir uns dafür einsetzen, dass auch Voranfragen Bestandteil des Exportberichtes werden, weil
dann deutlich wird, welche schwierigen politischen Entscheidungen zu treffen sind. Wir versuchen damit, die Praxis transparent zu machen. Ich glaube, das kommt auch der
Opposition entgegen. Dadurch könnten wir - auch eine
zukünftige Regierung - verhindern, dass dort verbindliche
Zusagen gegeben werden, die wir nicht mittragen können.

Abschließend möchte ich noch auf eines hinweisen:
Der Verteidigungsminister hat dankenswerterweise eine
Liste erstellt, die eine Aufstellung der Rüstungsgüter der
Bundeswehr, die im Rahmen der Bundeswehrreform für
den Export bereitgestellt werden sollen, enthält. Aus unserer Sicht wäre es sehr viel wünschenswerter, auf den
Export zu verzichten und die weniger modernen Waffen
zu vernichten.

Wenn sie dennoch exportiert werden, muss das natürlich auf der Grundlage der Exportrichtlinien geschehen.
Bei einem Export zum Beispiel an NATO-Partner, die auf
den gleichen technischen Standard gehoben werden sollen, muss sichergestellt werden, dass der Endverbleib dort
auch bestätigt wird.

Vor allen Dingen darf es nicht zu einem Exportwettlauf
führen. Die Staaten, die von uns ausgesondertes Gerät
erhalten - geschenkt oder verkauft -, müssen versichern,
dass die bei ihnen dadurch frei werdenden Waffen nicht in
Krisenregionen exportiert, sondern vernichtet werden.

Das ist eine verantwortliche Politik im Bündnis und
dafür setzen wir uns ein. Wir sind bereit, diese in Zukunft
transparenter zu gestalten, als das bisher der Fall gewesen
ist.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Pflüger, ich wundere mich einigermaßen über Ihre Polemik, die dem Ernst der Situation nun wirklich nicht mehr
angemessen ist, sondern den Versuch darstellt, an der
falschen Stelle die falsche Debatte zu führen.

Ich wundere mich auch, weil ich ziemlich sicher bin, dass
Sie an der Münchener Sicherheitstagung teilgenommen haben. Die öffentliche Debatte fing spätestens dann an, als
Herr Wolfowitz und andere Vertreter der amerikanischen
Partner dort sehr klar gesagt haben, wie sie ihre Rolle bewerten. Ich habe jetzt das Zitat nicht schriftlich vorliegen;
aber ich versuche, mich an den Wortlaut zu erinnern. Sie
sagten, sie, die Amerikaner, seien angegriffen worden; sie
würden selbst darüber entscheiden, wie sie reagierten, und
bräuchten dazu keine Resolution, egal, wozu und von wem.

Wir haben diese Debatte auf der Münchener Sicherheitskonferenz öffentlich weitergeführt. Dabei war eine
große Einigkeit der Europäer insoweit zu erkennen, als
Europa mit diesem zunehmenden Unilateralismus ein
Problem hat und zwar zu einer Stärkung der transatlantischen Beziehungen bereit ist, aber doch eine eigenständige Position in dieser Frage vertreten will und wird. Ich
erinnere an die kritischen Äußerungen von Blair und der
französischen Seite, die nicht ohne Grund und meines Erachtens auch mit gutem Recht vor einem drohenden einseitigen Schlag der Amerikaner gegen den Irak gewarnt
haben. Es war gerade von unserem Außenminister mehr
als verantwortlich, sehr zurückhaltende und zugleich
klare Worte auszusprechen.

Dass wir in der Europäischen Union noch nicht so weit
sind, wie wir es uns alle wünschen, ist ein Problem; das
wissen wir. Das gilt übrigens nicht nur für die ESVP,
sondern auch für die gemeinsame europäische Positionierung, wenn es darum geht, europäische Interessen zu vertreten. Nichtsdestotrotz findet dieser dringend notwendige europäische Dialog statt; denn wenn es zu einseitigen
Angriffen auf den Irak käme und dies dazu führen würde,
dass der Nahe Osten in Flammen aufginge, dann wäre es

nicht mehr nur eine Frage der Amerikaner, sondern auch
eine europäische Frage.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum ersten Mal
war ich in diesem Land unter Saddam Hussein direkt nach
dem Giftgaseinsatz in Halabja, also dem Einsatz von
Massenvernichtungswaffen gegen das eigene Volk. Das
zweite Mal war ich dort zusammen mit Menschenrechtsorganisationen zur Analyse der Anfal-Offensive gegen die
Opposition im eigenen Land. Das dritte Mal war ich nach
der Massenflucht der Kurden im Norden Iraks dort, um zu
helfen, dieses Land zu entminen. Wir wissen, mit welchem Regime wir es zu tun haben.

Aber es muss doch erlaubt sein, die Frage zu stellen,
was der Kampf gegen den internationalen Terrorismus,
den wir uneingeschränkt solidarisch unterstützen, beinhaltet und was nicht dazu gehört. Gerade das gemeinsame und erfolgreiche Agieren gegen al-Qaida in Afghanistan hat deutlich gemacht, dass Militär allein
terroristische Strukturen nicht beseitigen kann. Wir sehen
die politischen Aufgaben, die wir auch verantwortungsbewusst angehen.

Aber es besteht - jedenfalls nach allem, was mir bekannt ist - ein Unterschied zu dem Regime Saddam
Husseins und den von ihm ausgehenden Gefahren. Ich
glaube, dass uneingeschränkte Solidarität durchaus Folgendes beinhalten muss - was auch positiv sein soll -:
eine Kritik, die davor warnt, die internationale Koalition
gegen den Terrorismus mit einem einseitigen Vorgehen
gegen Saddam Hussein zu spalten und zu zerbrechen, eine
Kritik, die auch unsere Sorge über die Lage im Nahen
Osten und den Schutz Israels betrifft, eine Kritik, die nicht
unsolidarisch ist, sondern darauf setzt, dass wir multinational bzw. international, wenn möglich, zusammen mit
den Amerikanern, unterschiedliche Gefahren differenziert
und gemeinsam militärisch, vor allem aber auch nicht militärisch zu bekämpfen versuchen.

Genau dies ist die Aufgabe, wenn es um den Irak geht.
Wir brauchen eine Stärkung der Vereinten Nationen und
des Sanktionsmechanismus. Wir müssen Saddam Hussein
klarmachen, dass das einzige Mittel, Weiteres zu verhindern, die Zulassung der Inspekteure ist. Denn nur so können wir doch perspektivisch versuchen, das Problem der
Massenvernichtungswaffen im Irak, möglicherweise aber
auch in anderen Staaten, transparent zu machen und diese
Gefahr einzudämmen, bis hin zur Vernichtung unter internationaler Kontrolle.

Dann geht es um die Stärkung der Instrumente der internationalen Abrüstung und Rüstungskontrolle, wie wir
sie im Unterausschuss „Abrüstung und Nichtproliferation“ regelmäßig diskutieren, schärfen und anspitzen.
Denn mit einem Militärangriff werden wir die Gefahr der
Proliferation solcher Staaten wie des Irak nicht beseitigen
können. Insofern hoffe ich, dass diese Debatte etwas zur
Versachlichung beiträgt.

Ich denke, dass der Außenminister seine Gründe darlegen wird. Ich begrüße die Initiative der deutschen Bundesregierung, innerhalb der europäischen Sicherheitsund Verteidigungspolitik eine gemeinsame Stimme zu





finden, die die legitimen deutschen, vor allen Dingen aber
europäischen und damit internationalen Interessen gegenüber dem amerikanischen Partner klarmacht.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihnen fällt es
natürlich leicht, hier Vorschläge zu machen, die nicht umsetzbar sind, aber engagiert klingen. Das passt zum Wahlkampf,

erfüllt aber keineswegs die Bedürfnisse einer Bundeswehr im Einsatz und eines Parlaments, das offen ist für
Probleme, aber auch versucht, konstruktive Antworten zu
finden.

Wir halten grundsätzlich an der Einsatzdauer von sechs
Monaten fest, nicht nur, aber auch, weil alle anderen Nationen, mit denen wir uns zusammen an einer Konflikt- und
Friedensprävention beteiligen, die gleiche Stehzeit haben.

Gleichwohl ist es notwendig - ich teile diese Ansicht -,
die Dauer der Einsätze immer wieder zu überprüfen und
zu diskutieren. Die Zusage des Verteidigungsministers
steht, allerdings nicht für den Prozess der Reform selbst,
sondern für das Ende der Reform.

Dann werden wir erneut die Überprüfung vornehmen.

Ich denke, dass man die Frage der sechsmonatigen
Einsatzdauer nicht zum Dogma verkommen lassen darf,
gerade weil wir sehen, wie wichtig die Motivation der
Soldaten im Einsatz ist. Diese Motivation ist die Voraussetzung und entscheidende Grundlage dafür, dass der
politische Auftrag, den wir in der Regel im Konsens formulieren, auch umgesetzt werden kann.

Wir wissen, dass derzeit die Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht ist. Ich will Ihnen aber sagen, dass ich
mich während der Truppenbesuche auf dem Balkan, die
ich wie viele andere auch mache, immer wieder davon
überzeugen konnte, dass unsere Soldaten im Einsatz erstens hoch motiviert sind, zweitens gute Arbeit leisten und
drittens oft ihren Auftrag übererfüllen.

Gleichwohl weiß ich auch, dass die sechsmonatige Abwesenheit von zu Hause gerade für junge Familien und
Beziehungen eine hohe Belastung ist.

Dies gilt vor allem dann, wenn die Zusage, danach zwei
Jahre im Heimatland sein zu können, im Moment - insbesondere bei speziellen Einheiten - nicht eingehalten
werden kann.

Ich möchte vor diesem Hintergrund deutlich machen,
dass es nicht darum geht, an der Zahl der Monate herumzufeilschen. Vielmehr ist die Politik gefordert - dies ist in
den letzten zehn Jahren meines Erachtens nicht ausreichend erfolgt -, politisch zu entscheiden, wann und mit
wie vielen Bundeswehrsoldaten wir uns an welchen
Einsätzen beteiligen.

Wir wissen, dass bei der Truppe die Grenze der Belastbarkeit im Moment erreicht ist. Dies ist ein wesentlicher
Grund dafür, warum wir trotz vieler guter Argumente
auch sagen mussten, dass wir derzeit die Rolle der Lead
Nation in Afghanistan nicht übernehmen können. Das ist
auch richtig so. Wir leisten politisch in anderen Bereichen
sehr viel mehr und Notwendiges. Wer den Einsatz dort nur
auf das Militärische reduziert, übersieht, dass wir die
wichtige Stabilisierung in Afghanistan zum Beispiel
durch den Aufbau der Polizei oder durch die Beteiligung
an ISAF ganz in den Vordergrund stellen und auch so zur
Entlastung unserer Bundeswehr beitragen.





Ich denke, dass diese politische Diskussion notwendig
ist, gerade auch weil wir wissen, dass zum Beispiel durch
das Engagement der Bundeswehr in Mazedonien das Aufflammen eines Bürgerkrieges bislang erfolgreich verhindert werden konnte.

Diese politischen Rahmenbedingungen werden wir
weiter beobachten müssen.

Zum Schluss möchte ich ganz klar sagen, dass wir Flexibilität nicht für ein Zauberwort halten. Wir und auch
das Verteidigungsministerium sind gefordert, ein Höchstmaß an Flexibilität im Rahmen der sechs Monate zu prüfen und durchzusetzen. Ich persönlich bin der Überzeugung, dass dazu auch die Urlaubsregelung gehören muss.

Aufgrund vieler Gespräche, aber auch aufgrund der
Tatsache, dass man oft mit leeren Flugzeugen hin- und
herfliegt, bin ich der Überzeugung, dass eine dritte Urlaubswoche gewährt werden kann, ohne weitere Kosten
zu verursachen, wenn man die vorhandenen Transportkapazitäten ausnutzen würde. Ich plädiere dafür, dies zu
überprüfen und den Soldaten während der sechsmonatigen Stehzeit diese dritte Urlaubswoche zu gewähren.

Wenn wir diese Punkte weiter anpacken und nicht versuchen, die Bundeswehr wieder einmal mit Wahlkampfscheuklappen zu instrumentalisieren,

wie Herr Nolting oder auch die CDU/CSU das machen,
wenn wir kritische Berichte kritisch hinterfragen und wesentliche Elemente in die Politik einfließen lassen - ich
meine die Berichte des Wehrbeauftragten und des Brigadegenerals Löchel -, dann können wir der Bundeswehr,
uns und unserer Außenpolitik einen größeren Gefallen tun
als durch das, was Sie sich hier gerade geleistet haben.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir verlängern heute zum zweiten Mal das Mandat für die Operation „Amber Fox“, ein Mandat unter NATO-Führung,
an dem wir nicht nur beteiligt sind, sondern bei dem wir
die Funktion der Lead Nation übernommen haben.

Unsere Soldaten in Mazedonien leisten eine wichtige
Arbeit; ich glaube, das sollte man hier erwähnen. Denn
ihre Anwesenheit schafft Vertrauen sowohl bei der Bevölkerung als auch bei jenen, die jetzt den Vertrag von
Ohrid umsetzen müssen. Der ausdrückliche Wunsch der
mazedonischen Regierung, dass Deutschland weiterhin
die Lead-Funktion übernimmt, ist auch ein Beweis dafür,
dass sich das deutsche Kontingent - oft über den eigentlichen Auftrag hinaus, die EU-Monitore und die OSZE zu

schützen - vor Ort engagiert und die Aussöhnung der zerstrittenen Ethnien damit unterstützt.

Der Einsatz in Mazedonien charakterisiert ein wesentliches Ziel unserer Außen- und Sicherheitspolitik: Wir
wollen Gewalt verhindern und wollen helfen, an Konflikte zivil heranzugehen und Lösungen zu finden, die die
Konfliktursachen beseitigen.

Lieber Kollege Weisskirchen, ich teile Ihre Euphorie
nicht ganz. Wir müssen zwar erkennen, dass sich Mazedonien von der Gefahr des Ausbruchs eines Bürgerkriegs
Schritt für Schritt entfernt und das ist gut so.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass der politische Prozess, wenn auch zögerlich, vorankommt.

Wir wissen aber daneben, dass nach wie vor nicht alle Akteure, die an den Auseinandersetzungen beteiligt waren,
bereit sind, diesen konstruktiven Weg tatsächlich und
konsequent bis zum Ende zu gehen. Das Verhältnis zwischen den Ethnien ist nach wie vor angespannt. Ich
glaube, dass die nächsten Monate sehr entscheidend dafür
sein werden, in welchem Maße es gelingt, die Flüchtlinge
zur Rückkehr in dieses Land, in ihre Heimat zu bewegen,
dafür, wann die Volkszählung stattfindet, und dafür, dass
die demokratische Wahl in Mazedonien spätestens im Oktober alle Elemente der Verfassungsänderung mit der
neuen Regierung implementiert.

Parlamentspräsident Andov hat diese Woche Gespräche in Berlin geführt. Er hat, wie ich glaube, in sehr
beeindruckender Weise deutlich gemacht, dass alle im
mazedonischen Parlament vertretenen Parteien willens
sind, die Konsequenzen von Ohrid zu tragen und die Gesetze entsprechend umzusetzen. Das erfordert auch von
uns Geduld, weil wir wissen, dass die Erarbeitung von
Gesetzen sicher noch zu dem einen oder anderen Gezerre
in diesem Land führen wird. Ich glaube, es ist ein positiver Schritt, dass es Ali Ahmeti, dem ehemaligen Führer
der UCK, gelungen ist, eine politische Plattform aller albanischen Parteien zu gründen und sich so bis zur Wahl
im Oktober in den demokratischen Prozess einzubringen.
Das schafft Stabilität in der Innenpolitik Mazedoniens.

Ich möchte kurz auf den Antrag von CDU/CSU eingehen, in dem die Frage aufgeworfen wird, ob nach den kommenden drei Monaten die ESVP den Stab von der NATO
übernehmen soll, um dann die weitere Stabilität zu gewährleisten; Sie, Herr Schwarz-Schilling, haben das eben
ausgeführt. Ich halte diesen Ansatz im Prinzip für diskussionswürdig, möchte aber darauf aufmerksam machen,
dass heute nicht der richtige Zeitpunkt ist, um über einen
solchen Einsatz politisch zu entscheiden, und zwar aus vielen Gründen. Zum einen betreffen sie die Befehlsstruktur,
die Struktur von „Amber Fox“ und KFOR. Die wesentlichen Gründe sind aber die Tatsachen, Herr SchwarzSchilling, dass Mazedonien ein souveräner Staat ist,

dass Mazedonien uns gebeten hat, „Amber Fox“ fortzusetzen und die NATO im Land zu belassen, und dass eine
Mandatsveränderung nicht hier im Deutschen Bundestag
beschlossen werden kann, sondern nur im Dialog mit der
Regierung in Mazedonien. Die Instrumentalisierung der
Frage bezüglich der ESVP und deren Leistungsfähigkeit
ist da, wie ich glaube, der falsche Weg. Das würde die
Souveränität Mazedoniens einschränken.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch
einen weiteren Punkt ansprechen.

 Nein,
Herr Kollege, ich habe den Antrag nicht falsch verstanden. Dass ein Diskussionsprozess im Rahmen der Europäischen Union hierüber läuft, haben Sie schon dargestellt. Es ist bekannt, dass unsere Bundesregierung dort
bestens vertreten ist; der Außenminister wird sich dazu
gleich noch äußern. Es stellt sich aber die Frage, ob wir
auf nationaler Ebene eine Debatte führen dürfen, die über
die Souveränität eines anderen Staates hinweggeht. Das
Gespräch mit Parlamentspräsident Andov - auch ich
selber habe ihn getroffen - in dieser Woche hat gezeigt,
dass Ihre Initiative falsch verstanden worden ist. Er hatte
die Angst, dass eine Verlängerung der Präsenz Deutschlands vollkommen ausgeschlossen sei und die Entscheidung gefällt wird, dass entweder die ESVP oder niemand
die internationale Präsenz und Stabilisierung fortführen
wird. Diese Missverständnisse eignen sich nicht in einem
so schwierigen Prozess.

Ich sage es einmal so: Die Operation läuft erfolgreich.
Der Patient ist noch nicht gerettet. Jeder weitere Eingriff
aber wird nur mit Zustimmung des Patienten vorgenommen. - Mit dieser Situation sollten wir sensibel umgehen.

Verehrte Kollegen, die Bundeswehr ist mit ihren vielfältigen Einsätzen, an denen sie heute beteiligt ist, eine
Armee im Übergang. Sie befindet sich in einem Reformprozess, der unter Umständen eine Nachsteuerung erfordert. Wir müssen sehen, dass die Bundeswehr bereits
heute mehr leistet, als der Zielstruktur nach von ihr abverlangt werden sollte.

Die Entscheidung der Bundesregierung, in Afghanistan das strategisch-operative Lead bei ISAF nicht zu übernehmen, war eine richtige, kluge Entscheidung und kräfteorientiert. Mit der Übernahme des taktischen Lead in
Afghanistan haben wir die Verantwortung übernommen,
die wir tragen können, zumal wir unseren Schwerpunkt
auf den Aufbau demokratischer Strukturen in Afghanistan, insbesondere den Aufbau der Polizei, gesetzt haben.

Die Bundeswehr ist bis an die Grenze belastet. Mehr
geht nicht. Wir sollten diese Situation als Atempause nutzen, um der Fragestellung zu begegnen, in welchen Fällen wir uns bei Einsätzen in der Zukunft mit wie vielen
Soldaten beteiligen wollen.

Den Kritikern, die den Mazedonien-Einsatz bisher
nicht mitgetragen haben, möchte ich noch einmal sagen:
Unser Konzept ist präventiv orientiert. Die Verteidigungspolitik ist eingebettet in den Rahmen einer präventiven Außen- und Sicherheitspolitik. Der Einsatz in Mazedonien spiegelt eben diese verantwortliche Politik
wider - und das ist gut so.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte mich zuerst einmal bei der Bundesregierung ausdrücklich dafür bedanken, dass sie, wie zugesagt, diese
Debatte ermöglicht. Wir müssen natürlich nicht nur in die
Vergangenheit, sondern auch in die Zukunft blicken.

Ich kann sicherlich stellvertretend für alle feststellen,
dass die Anschläge vom 11. September unsere Wahrnehmung von Sicherheit verändert haben. Zwar war der internationale Terrorismus keine neue Erscheinung, aber die
hässliche Fratze, mit der er seitdem immer wieder unsere
Aufmerksamkeit erregt, hat uns nicht nur betroffen gemacht, sondern auch in großer Einigkeit dazu veranlasst,
einhellig bestimmte politische Maßnahmen zu verabschieden.

Die Bekämpfung des Terrorismus im Rahmen von
„Enduring Freedom“ zeigt: Die Bedrohung kann nicht nur
militärisch beantwortet werden. Meine Fraktion hat im
Dezember ein integriertes Konzept dazu vorgelegt. Darin
spielen kurz- und langfristige Maßnahmen eine Rolle. Sicherheitspolitik muss heutzutage auch entwicklungspolitische, demokratiepolitische, ökologische, menschenrechtliche und wohlstandsfördernde Aspekte mit
einbeziehen.

Der Bericht weist darauf hin - ich möchte das noch einmal erwähnen -, dass gerade unter unserer Verantwortung, auch wenn wir militärisch agieren mussten, das politische Grundkonzept immer wieder neu überdacht und
entwickelt wurde, um für eine friedliche Zukunft in den
Regionen zu sorgen. Ich möchte insbesondere auf den
Aufbau der Polizei in Afghanistan oder die Beteiligung an
ISAF hinweisen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die schwierigen
Herausforderungen sind für unsere Soldaten eine besondere Belastung. Die aktuellen Einsätze auf dem Balkan,
im Rahmen von ISAF und „Enduring Freedom“ erfordern
nach unserer Überzeugung auch die Anpassung unserer
sicherheitspolitischen Instrumente an die aktuellen Bedingungen. Das heißt, wir müssen uns der Frage stellen,
welche Folgerungen daraus für die Weiterentwicklung der
Bundeswehr, für die Bundeswehrreform zu ziehen sind.
Das Grundgesetz bestimmt aus gutem Grunde und zu
Recht: Die Bundeswehr darf nicht für Aufgaben im Inneren eingesetzt werden. - So soll es auch bleiben. Aber





wir müssen uns fragen: Welche neuen Anforderungen
kommen auf die Soldaten zu? Welches Material wird
benötigt? Welche Modernisierungsschritte sind notwendig und welche Qualifikation brauchen unsere Soldaten,
damit sie für derartige Einsätze befähigt sind?

Wir sehen, dass die Bundeswehr hervorragende Arbeit
leistet und auch ich möchte hierfür im Namen meiner
Fraktion ausdrücklich danken.

Wir sehen aber auch, dass die Belastbarkeitsgrenze deutlich erreicht ist. Das wird sich nicht dadurch korrigieren
lassen, dass wir die Truppen auf dem Balkan marginal reduzieren. Vielmehr müssen wir uns den Aufgaben stellen.
Die nationalen Strukturen aller Partner in der EU und in
der NATO müssen endlich in Einklang gebracht werden.
Es ist höchste Zeit, Überflüssiges einzusparen, Doppelungen zu vermeiden und multinationales Agieren wie
auch eine effiziente Modernisierung in den Vordergrund
zu stellen.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen, die mir sehr
am Herzen liegen. In den kommenden Monaten, ab Anfang Juli, wird das Parlament in die Sommerferien geschickt und wir werden Wahlkampf betreiben. Trotzdem
werden - darin bin ich mir sicher - die Einsätze der Bundeswehr weitergehen; denn wir werden vorher in großer
Einigkeit alle Mandate der Bundeswehr verlängern. Ich
bitte die Bundesregierung gerade in der Zeit, in der keine
parlamentarischen Sitzungswochen festgesetzt sind, um
ein Höchstmaß an Transparenz, wenn es um weitere
Entscheidungen geht. Wir sind gewillt, unsere politische
Verantwortung bis zum 22. September wahrzunehmen
und uns nicht nur auf den eigenen Wahlkampf zu konzentrieren.

Ich verbinde mit der aktuellen Situation eine zweite
Sorge. Der notwendige Kampf, auch der militärische, gegen al-Qaida und den internationalen Terrorismus darf
keinerlei Automatismus unterliegen. Solidarität mit den
Vereinigten Staaten darf aus meiner Sicht nicht unkritisch
sein. Ich verurteile - das sage ich ausdrücklich, Herr Kollege Hornhues - jede Form von Gewalt. Aber demokratischer Protest oder diplomatische Kritik sind Bestandteil
von Solidarität. Ich sage das, weil ich der Überzeugung bin,
dass die von dem amerikanischen Verbündeten kreierte
„Achse des Bösen“ oder die Hinweise auf Angriffe auf den
Irak nicht Bestandteil unserer Solidarität sein können.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund des Kampfes
gegen die Proliferation von Massenvernichtungswaffen.
Die Gefahr, die durch die Proliferation entsteht - das
möchte ich gar nicht vereinfachen -, nimmt zu. Aber wir
wissen aufgrund der bisherigen Erfahrungen, dass nur
eine Stärkung der Abrüstungsbemühungen und der Rüstungskontrolle unter Verantwortung der Vereinten Nationen, die wir stärken müssen, Abhilfe schaffen kann und
dass Militärschläge gegen den Irak gerade im Hinblick
auf die Situation im Nahen Osten politisch unverantwortlich wären. Deswegen möchten wir weiterhin Kofi Annan
und die Inspektoren der Vereinten Nationen in ihren
Bemühungen um uneingeschränkten Zutritt zum Irak unterstützen, um so gegen die Proliferation von Massenvernichtungswaffen im Irak erfolgreich zu arbeiten.

Ich wünsche mir, dass Europa auch in diesem Bereich
eine gemeinsame Stimme findet; denn diese gemeinsame
Stimme ist ein Garant für die Vertiefung der guten transatlantischen Beziehungen und verringert die Gefahr des
Unilateralismus des amerikanischen Verbündeten, eines
Verbündeten, der uns zumindest mit großer Sorge auf die
aktuelle und zukünftige Entwicklung blicken lässt.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich
grundsätzlich auf die Problematik der Abrüstung und
Rüstungskontrolle und der Nichtproliferation eingehe,
möchte ich Ihnen, Herr von Klaeden, etwas sagen. Als ich
mich anfangs der Debatte wunderte, dass Sie reden, war
das in der Tat nicht negativ gemeint.

Es ist nämlich so, dass dieser Unterausschuss eine Qualität besitzt, die vielen anderen fehlt. Es findet keine parteiorientierte, sondern eine problemorientierte Auseinandersetzung statt. Es ist eigentlich bedauerlich, dass dieser
so wichtige Bereich, der auch ein Instrument zur Konfliktregulierung und -verhütung ist, im Plenum so wenig
Aufmerksamkeit erfährt, während wir - wie morgen -,
wenn wir gezwungen sind, andere schwere Entscheidungen zu treffen, alle unser Votum namentlich abgeben.

Ich denke, dass der negative Verlauf zahlreicher für die
Rüstungskontrollpolitik relevanter Ereignisse der letzten
Jahre gezeigt hat, dass ein gemeinsames Verständnis von
Sicherheit und Frieden wichtiger ist denn je. Es ist wichtiger denn je - die aktuellen Probleme haben Sie, Herr von
Klaeden, aber auch Frau Zapf genannt -; denn es gibt nirgendwo Zeichen für Entwarnung, sondern nur für Anspannungen. Die Drohung der gegenseitigen Vernichtung
mit Massenvernichtungswaffen scheint wieder auf die Tagesordnung zu rutschen.

Gerade im Bereich der Kooperation sehe ich einen
ganz zentralen Punkt; denn die diffusen Risiken und Bedrohungen von heute haben sich weiter globalisiert. Die
Akteure folgen zu oft oder schon wieder ihrem eigenen
national orientierten Sicherheitsbegriff. Dies erschwert
unsere gemeinsame Definition von friedens- und sicherheitspolitischen Interessen, auf die wir dringend angewiesen sind.

Dieser Prozess ist nicht neu. Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass die Debatte über die Relativierung
nationaler Sicherheit spätestens mit der Diskussion über
die Folgen von Nuklearwaffen begonnen hat und nicht zuletzt für die Entwicklung des Konzepts von Rüstungskontrollpolitik, dessen Funktion zunächst die Kontrolle von
Rüstungsprozessen, weniger der Abrüstung an sich war,
ausschlaggebend war.

Es waren damals die Vereinigten Staaten, die das Konzept der Sicherheitspolitik mit entwickelt haben, weil sie
erkannt hatten, dass Sicherheit unter diesen Bedingungen
nur kooperativ zu erreichen ist. Diesen Weg haben die





Vereinigten Staaten derzeit verlassen. Das ist kein Grund
für uns, davon abzulassen. Wir müssen dafür werben, dass
sie in die gemeinsame Definition von Sicherheit zurückkehren.

Zur Zeit der Blockkonfrontation waren die sicherheitspolitischen Konstellationen überschaubar. Heute haben
wir damit verglichen verschiedene rüstungskontrollpolitische Bereiche von globaler Bedeutung, auch wenn sie jeweils unterschiedlicher Logik folgen.

Ich gehe die Palette einmal durch und beginne mit den
Massenvernichtungswaffen. Die Rüstungskontrollregime befinden sich zurzeit in kritischer Lage. Wir wissen
noch nicht, welche Folgen die Kündigung des ABM-Vertrags langfristig haben wird, wenngleich die Vereinbarung
über die Reduzierung der Nuklearpotenziale zwischen
Russland und Amerika erfolgreich ist.

Wir sehen auch und sind skeptisch, was erwünschte Erfolge der Aufstellung eines Raketenabwehrsystems sein
sollen. Eines können wir heute schon bilanzieren: All
diese Maßnahmen - sie waren nicht international, sondern
bilateral oder unilateral - waren keine, die die Anschläge
vom 11. September verhindert hätten. Ich glaube, es ist
wichtig, dies noch einmal hervorzuheben.

Genf ist bereits erwähnt worden. Der Abrüstungsprozess stockt seit Jahren und kommt keinen Schritt weiter.
Das B-Waffen-Übereinkommen ist sehr wichtig. Wir
standen im Dezember vor der nächsten qualitativen Stufe,
wir wollten einen Verifikationsmechanismus vereinbaren.
Was hilft die internationale Einigung über die Ächtung
und das Verbot, wenn die Instrumente der Überprüfung
nicht dazugegeben werden? Dass ausgerechnet diese
wichtige Verifikation durch die Vereinigten Staaten
blockiert worden ist, konterkariert die politischen Erfordernisse in der Zeit nach dem 11. September.

Wir sind uns darüber einig, dass sich die Gefahr der
Proliferation vergrößert hat, dass immer mehr Staaten versuchen, Massenvernichtungswaffen in die eigenen Hände
zu bekommen. Wir wissen, dass einige Staaten nicht bereit sind, davon auf dem Verhandlungswege abzulassen.
Hier brauchen wir die Unterstützung der Amerikaner. Dabei muss man sich von dem Glauben verabschieden - das
ist im Hinblick auf den Irak wesentlich -, man könnte die
Gefahr von Massenvernichtungswaffen durch militärische Luftschläge beseitigen. Nein, das ist mitnichten der
richtige Weg. Ich spreche mich strikt dagegen aus. Was
wir vielmehr brauchen, ist eine Stärkung der Mechanismen der Vereinten Nationen. Wir brauchen ferner den politischen Druck auf dieses Regime, das Massenvernichtungswaffen bereits gegen die eigene Bevölkerung
eingesetzt hat. Wir müssen Druck ausüben, dass die Inspekteure der Vereinten Nationen ohne jede Auflage in
das Land zurückkehren dürfen. Das ist der Weg zur Deeskalation. Alles andere würde eine Zunahme der Spannung
bedeuten und würde zur weiteren Eskalation im gesamten

Nahen und Mittleren Osten führen. Das kann nicht unser
Ziel sein.

Es gibt aber auch Erfolge. Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang den Bereich der konventionellen Rüstungskontrolle ansprechen. Der Vertrag über Open Skies
ist in Kraft getreten. Das ist ein außerordentlich großer Erfolg. Es ist wirklich ein Wermutstropfen, dass die Bundesrepublik Deutschland mangels eigenem Flugzeug nicht in
der Lage ist, sich aktiv daran zu beteiligen. Ich sehe es als
Aufgabe für die Zukunft an - im Parlament besteht darüber
Konsens -, die entsprechenden Kapazitäten zu erhöhen, um
dort eine aktive Rolle in der Zukunft spielen zu können.

Die Weiterentwicklung der Rüstungskontrolle beispielsweise im Bereich der Kleinwaffen und der Landminen ist notwendig, um Menschenleben zu retten. Auch in
diesem Bereich wollen wir treibende Kraft sein. Diese
Weiterentwicklung ist ein Bestandteil von humanitär orientierter Rüstungskontrolle, die im Alltag meines Erachtens zu wenig Berücksichtigung findet.

Ich möchte noch die Rüstungsexportkontrolle ansprechen; denn auch dieser kommt im Zusammenhang
mit dem illegalen Handel mit Massenvernichtungswaffen
und biologischen Kampfstoffen eine ganz wichtige Rolle
zu. Wir müssen hier multilaterale Instrumente entwickeln
und treibende Kraft sein. Ich teile die entsprechenden
Ideen und Vorschläge vollkommen. Wo es eine internationale Einigung noch nicht gibt, müssen wir eine gemeinsame europäische Position und eine europäische
präventive Außen- und Sicherheitspolitik formulieren,
um auf dieser Ebene weitere Unterstützung zu suchen.

Wenn ein solcher Prozess erst einmal in Gang gekommen
ist, dann wird er irgendwann auch unseren amerikanischen Partner erreichen; denn dies ist der vernünftige und
der verantwortbare Weg.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen und
an dieser Stelle der Bundesregierung danken. Ich glaube,
es war ein guter Start, die Experten vor Ort, also die Nichtregierungsorganisationen, und deren Expertisen in diesen
wichtigen Bereich der Abrüstung und Rüstungskontrolle
einzubeziehen.

 Herr
Kollege Braun, wir sind dabei - die letzte Fassung hat
mich eine halbe Stunde vor meiner Rede erreicht -, einen
Kompromiss zu finden. Ich bin in dieser Frage vollkommen offen. Die beiden Punkte, die Sie angesprochen haben und die im Wesentlichen von Herrn Kinkel formuliert
worden sind, finden aus politischer und humanitärer
Überzeugung meine volle Unterstützung.

- Darf ich bitte ausreden? - Meine volle politische Unterstützung finden auch die jetzt beginnenden Aktionstage
im Rahmen der internationalen Kampagne gegen die
Landminen, die genau diese Forderungen an die Bundesregierung stellt. Ich meine, zu Recht.

Nun ist es bekannt - das kennen Sie noch aus Ihrer Regierungszeit -, dass es in der Bundesregierung ein Ressort
gibt, das die Minenproblematik gänzlich anders bewertet, nämlich das Bundesministerium der Verteidigung.
Weil wir gelernt haben, in der Koalition zu kommunizieren, sind wir gerade dabei, einen Antrag zu formulieren,
der die Unterstützung aller finden kann. Ich hoffe, das gelingt im Interesse derjenigen - das sind vor allem Zivilisten -, die nach wie vor von diesen Landminen und Antipanzerminen bedroht werden.

Deswegen hat meine Fraktion so unendlich lange Geduld mit dem Minister der Verteidigung. Wir hoffen, ihm
doch noch deutlich machen zu können, dass er sich endlich ein Herz fassen sollte, auf diesem Gebiet humanitärer
Rüstungskontrolle Ihrem Antrag entsprechend einen
Schritt nach vorne zu wagen, und zwar nicht erst dann,
wenn die anderen ihn gemacht haben, sondern als Erster.
Ich hoffe, dass wir gemeinsam erfolgreich sein werden.

 Ich
möchte meine Rede jetzt zu Ende bringen, damit es nachher nicht heißt, wir dürften die Landminenproblematik
hier nicht mehr erörtern, weil wir diese Debatte schon geführt hätten. Das wäre der Sache nicht zuträglich. Ich
hoffe vielmehr, dass wir noch während dieser Legislaturperiode eine Debatte über einen interfraktionellen Antrag
führen können.

- Entschuldigung, ich möchte jetzt zum Schluss meiner
Rede kommen.

Gerade die Nichtregierungsorganisationen haben das
gesellschaftlich-politische Umfeld mobilisiert, was überhaupt erst dazu geführt hat, dass das Abkommen von
Ottawa zur Ächtung aller Antipersonenminen ratifiziert
werden konnte. Dass wir in diesem Dialog unsere Politik
weiterentwickeln, kritische Stimmen hören und dementsprechend versuchen, unsere Gedanken im Rahmen des
gemeinsamen Dialogs umzusetzen, ist ein Erfolg. Ich
wünsche mir, dass dies in der nächsten Legislaturperiode
unter einer rot-grünen Regierung mit noch mehr Engagement fortgeführt wird.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in all diesen Bereichen gibt es den von mir dargestellten Stau. Wir sollten
den Stellenwert dieses Politikbereiches erhöhen. Dabei
müssen wir vor allen Dingen Phantasie walten lassen und
dort, wo alte, ausgediente Instrumente heute nicht mehr
greifen, Weiterentwicklungen vorantreiben. Wer glaubt,
dass dieser Politikbereich aufgrund der schwierigen internationalen Zuspitzung keine Zukunft mehr hat, der vergibt
ein ganz wichtiges Instrument zu neuen friedensfördernden Initiativen, die Rüstung beseitigen sollen und damit
unserem gemeinsamen politischen Ansatz entsprechen.

Vielen Dank.

 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrter Herr Minister Struck, zuerst möchte ich Ihnen
für meine Fraktion zur Ernennung zum Verteidigungsminister herzlich gratulieren. Wir sind sicher, dass dieser
Glückwunsch nicht nur bis zum 22. September hält. Wir
wünschen uns, dass er weit darüber hinaus reicht.

Auch wenn Herr Scharping heute nicht hier ist, möchte
ich sehr wohl erwähnen, dass wir gerade in der ersten Zeit
unserer rot-grünen Koalition mit ausgesprochen schweren
Belastungen - den Entscheidungen zum Kosovo-Einsatz
und vielem anderen - eng und gut zusammengearbeitet
haben.

Wir haben diese Zeit, wenn auch mit einigen Problemen,
produktiv genutzt und durch unser Konzept einer präventiven Außen- und Sicherheitspolitik geprägt. Wir hatten
immer den klaren Blick hin zu einer friedlichen Lösung
der schwierigen Auseinandersetzungen in anderen Ländern.

Lieber Herr Struck, es ist nicht nur eine schöne Aufgabe
- darauf komme ich nachher noch zu sprechen -, sondern
natürlich auch eine schwierige. Sie haben vorhin darauf
hingewiesen, dass Ihr erster Schritt - das finde ich gut - die
Reise nach Kabul ist. Danach werden Sie sicherlich auch
zu unserer Bundeswehr auf den Balkan reisen.

Denn eine Reform spüren unsere Soldaten und Soldatinnen; eine Reform bringt Unruhe und Schwierigkeiten.
Unsere Soldaten und Soldatinnen brauchen die Unterstützung der Politik und des Ministers. Es gilt, Vertrauen in
die Politik zu stabilisieren, Transparenz dort einzuführen,





wo sie möglich und notwendig ist, und vor allen Dingen
Ruhe in die Bundeswehr zu bringen.

Es gab bisher immer einen Konsens, dass die Bundeswehr in einem Bundestagswahlkampf oder einem anderen
Wahlkampf nicht instrumentalisiert wird. Ich hoffe, dass
sich die Opposition auf den bisherigen Konsens wieder
einlässt. Die Bundeswehr im Einsatz hat genügend positive Veränderungen der letzten Woche hinter sich. Wir haben einen neuen Generalinspekteur, Herrn Schneiderhan.
Auch Ihnen herzlichen Glückwunsch und den Wunsch für
eine ruhige Hand!

Ich freue mich, dass Sie, Herr Verteidigungsminister,
heute Morgen gegenüber den Obleuten deutlich gemacht
haben, dass wir eine Parlamentsarmee haben, dass das
Parlament auch weiterhin mit Sorgfalt über die Einsätze
entscheiden wird und wir in diesem Bereich weiter konstruktiv zusammenarbeiten können.

Ich möchte jetzt ein Stück weit Kritik der Opposition
aufgreifen, die gerade in den letzten Tagen formuliert
worden ist. Herr Schäuble - Herrn Stoiber kann ich jetzt
nicht ansprechen -, den neuen Verteidigungsminister
dafür formal zu tadeln, dass er das Gelöbnis am 20. Juli
durchgeführt hat, ist politisch eigentlich nur noch peinlich. Wer die Rede des polnischen Präsidenten gehört und
die Soldaten und die Rekruten gesehen hat, der weiß, dass
dieser historische Moment wieder ein Schritt der Versöhnung nach vorne ist. Als Teilnehmerin dieses öffentlichen
Gelöbnisses muss ich sagen, dass es ein Zeichen war. Ich
war stolz, an diesem Gelöbnis teilzunehmen. Dafür danke
ich Ihnen herzlich.

Ich kann es an dieser Stelle nicht unterlassen, die PDS
anzusprechen. Die PDS ist bei ihrem Spagat zusammengebrochen. Sie hatte versucht, mit ihren Aufrufen Gegendemonstranten für das Gelöbnis zu mobilisieren und hat
gleichzeitig im rot-roten Senat die Gelder für die Bereitstellung der Polizei für den Einsatz, dieses Gelöbnis vor
Störungen zu schützen, bereitgestellt.

Ich komme zu den Äußerungen von Herrn Schäuble.
Herr Schäuble, Sie fordern die Aufstockung der Bundeswehr auf 300 000 Mann sowie die Aufstockung des
Einzelplans 14; allerdings haben Sie noch keine konkreten Zahlen genannt. Sie nehmen hier einen Rückgriff in
die Klamottenkiste von Volker Rühe vor, der mit genau
diesen Planungen erbärmlich gescheitert ist. Das ist der
Beweis einer Realitätsresistenz, die sich inzwischen bei
der Opposition entwickelt hat. Sie wollen noch heute mit
Konzepten in die Zukunft gehen, die längst gescheitert
sind.

Herr Schäuble, es hat sich in den letzten vier Jahren doch
etwas getan, es ist nicht nur der Kalte Krieg endgültig zu
Ende gegangen. Unsere Soldaten sind heute an sechs internationalen Einsätzen beteiligt.

Ich darf nun kurz Herrn Breuer ansprechen. Herr
Breuer, Sie haben gesagt: Es bleibe nichts verborgen,
Struck habe keine sicherheits- oder verteidigungspolitische Erfahrung und habe in der Vergangenheit keine
eigenständigen Äußerungen zu seinem neuen Aufgabenbereich gemacht. Dabei gibt es doch niemand Besseren
als den ehemaligen Fraktionsvorsitzenden der SPD, der
sämtliche Krisen, sämtliche Probleme mit beraten und mit
zu deren Lösung beigetragen hat. Herr Kollege Breuer,
Sie haben zwar so genannte Erfahrungen - Sie sind inzwischen zwölf Jahre für die CDU/CSU im Verteidigungsausschuss; so lange sitzen wir dort schon zusammen -, aber kompetente Äußerungen haben Sie in der
gesamten Zeit nicht abgegeben. Was Sie heute fordern, ist
der Rückschritt in die Zeit des Kalten Krieges.

Ich möchte versuchen, den Spagat, den auch Sie versuchen, hier deutlich aufzuzeigen. Herr Schäuble, Sie haben durchaus konstruktive Ansätze vorgelegt, auch wenn
diese den Vorstellungen von Volker Rühe unterlegen sind.
Als ich Ihren Gastkommentar in der „Welt“ vom 18. Juli
gelesen habe, der mit der Überschrift „Europa muss in den
Sicherheitsrat“ versehen war, habe ich gedacht, Sie hätten
das Programm der Grünen gelesen. Sie äußern in diesem
Artikel sehr vernünftige Ansichten. Sie sagen zum Beispiel, wir bräuchten für unsere Glaubwürdigkeit die
Fähigkeit. Die Fähigkeit besteht aber nicht darin, Luftlöcher in Haushaltsbuchungen aufzubauen, sondern darin,
eine Reform konsequent zu Ende zu führen, den Bundeshaushalt weiter zu konsolidieren und damit - das ist wichtig - unseren Soldaten zu ihrem eigenen Schutz das bestmögliche Gerät mit auf den Weg zu geben. Wenn Sie diese
Fähigkeiten ansprechen, dann müssen Sie politische Konsequenzen daraus ziehen und nicht eine solche Rede wie
eben halten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte jetzt
nicht näher auf das Thema der Konsolidierung des Bundeshaushaltes eingehen, begrüße es aber ausdrücklich,
dass sich Herr Verteidigungsminister Struck nicht vorgenommen hat, die Bundeswehr innerhalb der nächsten
neun Wochen auf den Kopf zu stellen. Er will vielmehr
unsere gemeinsamen Ziele erreichen.

Ich bin sicher, dass ihm das gelingen wird; denn im Gegensatz zu Ihnen, die Sie die Verteidigungspolitik isoliert
debattieren, haben wir ein Konzept der präventiven europäischen Außen- und Sicherheitspolitik entwickelt. Dies





ist ein Konzept aus einem Guss, das darauf abzielt, die
Bundeswehr im Rahmen der europäischen Veränderungen, nämlich der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, zusammenzuführen und unserer Bundeswehr einen bestimmten Stellenwert zu geben, das heißt sie
flexibel zu gestalten, da, wo es notwendig ist, nachzubessern, aber nicht nach den verlorenen Instrumenten der Regierung Kohl zu schreien.

Aussagen zum A400M, die Sie einfordern, können wir
uns hier sparen. Dazu gibt es einen Parlamentsbeschluss.
Auch beim „Panther“ möchte ich Ihre Vorstellung hinsichtlich Europas hinterfragen. Sie schreien nach dem
„Panther“ in der ursprünglichen Konzeption, also einem
Schützenpanzer, der tatsächlich noch zu Zeiten des Kalten Krieges erdacht und entwickelt wurde

und der nicht unbedingt dem entspricht, was wir heute
brauchen. Wir brauchen Panzer, die transportierbar sind
und die die Soldaten im Einsatz vor Minen schützen. Ich
bin zuversichtlich, dass der Verteidigungsminister in Kooperation mit dem Parlament die Entscheidungen in den
nächsten Sitzungen, in denen wir beraten, sehr zügig treffen wird.

Herr Kollege Struck, ich möchte mit einer persönlichen
Anmerkung schließen: Es ist mir eine ganz besondere
Freude, meine wohl letzte Rede als Abgeordnete und verteidigungspolitische Sprecherin zu diesem Anlass halten
zu dürfen.

Genauso wie viele Kollegen der SPD, der Grünen und
auch der anderen Fraktionen weiß ich von vielen Truppenbesuchen - uns hat kein Wendehals begleitet, sondern
dies zeigen die Erfahrungen in diesen schwierigen Zeiten -,

dass unsere Bundeswehrsoldaten vor Ort eine wertvolle
und ausgezeichnete Arbeit leisten; sie tun vieles über
ihren Auftrag hinaus.

Die Truppe vor Ort zu erleben, mit offenem Ohr zu
hören, wo es Sorgen gibt, und Lösungen zu finden, das
sind - das sage ich abschließend - schöne Teile Ihrer Arbeit. Ich wünsche Ihnen für die nächste Legislaturperiode
viel Glück. Vielleicht kann man dann ja sagen, dass statt
einer Wehrreform oder Wehrstrukturreform eine WehrStruck-Reform durchgeführt wurde. Dafür wünsche ich
Ihnen eine gute Hand.

Herzlichen Dank.


