Wir hatten am Montag den Chefunterhändler der EU,

Herrn Bercero, im Wirtschaftsausschuss zu Gast und haben ihm dort auch Fragen zum Investitionsschutzabkommen stellen können. Er hat dargelegt, dass über das
Thema Investitionsschutzabkommen weiterhin zwischen
der EU und den USA verhandelt wird. Er hat uns gleichzeitig berichtet, dass es im Rahmen bestehender Freihandelsabkommen zwischen der EU und anderen Ländern
durchaus Probleme im Bereich des Investitionsschutzes
gibt. Er konnte die Frage, warum der Weg des Investitionsschutzabkommens vor dem Hintergrund realer Probleme mit Investitionsschutzabkommen weiter beschritten
wird, aus meiner Sicht nicht befriedigend beantworten.
Sie haben ja selber gesagt, dass TTIP am Ende auch von
diesem Parlament ratifiziert wird. Deswegen frage ich:
Was unternimmt die Bundesregierung, um im Rahmen
ihrer Möglichkeiten Einfluss auf die Europäische Kommission und die Verhandler zu nehmen, dass dieses Investitionsschutzabkommen nicht weiter verhandelt
wird?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Gabriel, angesichts der
Rede von Herrn Pfeiffer will ich meine Rede ein bisschen sachlicher anfangen: Ihr Jahreswirtschaftsbericht
enthält - das möchte ich sagen - durchaus einige richtige
Analysen. Sie sagen zum Beispiel zu Recht: Deutschland braucht eine stärkere Binnennachfrage. Die Reduzierung von ökonomischen Ungleichgewichten in Europa ist eine der zentralen Aufgaben bei der Lösung der
aktuellen Krise. Dieser Aufgabe muss sich endlich auch
Deutschland stellen, um die Europäische Union wirtschaftlich zu stabilisieren.

Dieser Teil des Jahreswirtschaftsberichts ist richtig, Herr
Gabriel. Das Problem an Ihrem Bericht ist allerdings die
fehlende Umsetzung; denn für eine stärkere Binnennachfrage und eine günstige wirtschaftliche Entwicklung
braucht es höhere Löhne und größere Investitionen,
nicht nur aktuell, sondern auch zukünftig. Was Sie zur
Investitionsförderung vorschlagen, wirkt auf mich jedoch eher wie der Scheinriese aus dem Kinderbuch Jim
Knopf und Lukas der Lokomotivführer - ich weiß nicht,
ob Sie dieses Buch kennen -: Je näher man Herrn Tur
Tur kommt, desto kleiner wird der Scheinriese.
Da bringt es auch nichts, wenn Sie sich hier - ich formuliere es jetzt einmal positiv - doch sehr selbstbewusst
hinstellen und große Ankündigungen machen. Sie müssen sich an Ihren Taten messen lassen, Herr Gabriel.

Für die Infrastruktur versprechen Sie 5 Milliarden
Euro. Das klingt erst einmal super. Das Problem ist allerdings: Sie wollen diese 5 Milliarden Euro über vier Jahre
investieren. Tatsächlich werden mindestens 7 Milliarden
Euro gebraucht - jährlich. Dasselbe bei den Kommunen:
Auch hier versprechen Sie 5 Milliarden Euro, und zwar
für die Eingliederungshilfe. Dieses Geld soll aber erst
mit dem Bundesteilhabegesetz kommen, und das kommt
wahrscheinlich erst in drei bis vier Jahren, also dann,
wenn Ihre Regierung wahrscheinlich gar nicht mehr im
Amt ist.

Bis dahin planen Sie nur mit 1 Milliarde Euro, und das
werden auch keine zusätzlichen Mittel sein. Da Sie in
der heutigen Debatte noch einmal betont haben, wie
wichtig gerade die Rolle der Kommunen für Investitionen in unserem Land ist, frage ich Sie: Wie sollen die
Städte und Gemeinden investieren, wenn jede dritte
Kommune in diesem Land gar nicht mehr in der Lage
ist, ihre Schulden zu bedienen?

Einige Ihrer Vorhaben sind noch nicht einmal Scheinriesen, sondern einfach gar nicht vorhanden. Ich will ein
Beispiel nennen: die energetische Gebäudesanierung.
Das ist meiner Meinung nach eine der wichtigsten Baustellen der Energiewende. 40 Prozent des Energieverbrauchs entstehen im Gebäudebereich. Hier gibt es immense CO2-Einsparpotenziale. Gleichzeitig gibt es
große Jobchancen in Deutschland. Die steuerliche Förderung dieser Maßnahmen kommt in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht nicht vor. Aus meiner Sicht enthält Ihr Bericht noch eine ganze Reihe anderer Themen, die Sie
zwar richtig analysieren, aber bei denen Sie falsch ansetzen.

Mit Blick auf die Zeit möchte ich noch einen Punkt
ansprechen, der mir sehr wichtig ist, nämlich das EUamerikanische Freihandelsabkommen. Ich hatte Sie eigentlich darauf ansprechen wollen, dass Ihr 80-seitiger Bericht
nur einen Halbsatz zu diesem Freihandelsabkommen enthält. Da Sie das Thema in dieser Debatte aber angesprochen haben, bin ich erst einmal erleichtert; denn Sie haben erkannt, dass wir im Plenum über dieses Thema
diskutieren sollten.

Was Sie zum Freihandelsabkommen gesagt haben,
trägt aus meiner Sicht nicht zu der ernsthaften Debatte
bei, die wir dazu führen müssen. Sie hätten nämlich sagen müssen, wie wir es schaffen können, die Umwelt-,
Verbraucher- und Sozialschutzstandards in der Europäischen Union zu sichern. Das hätten Sie erklären müssen.
Denn selbst Herr Bercero, der Chefunterhändler der EU,
der, wie Herr Pfeiffer richtig sagt, am Montag bei uns im
Wirtschaftsausschuss war, hat bestätigt, dass es aktuell
Probleme mit dem Thema Investitionsschutzklausel gibt.

Wir denken uns das nicht aus. Es geht dabei nicht darum, über Risiken und Chancen zu reden. Das sind reale
Probleme. Ich will daher von Ihnen wissen: Wie sichern
Sie unsere Standards? Wie garantieren Sie, dass wir am
Ende nicht hier im Parlament ein Abkommen beraten
müssen, das zum Abbau dieser Standards führt?

Sie haben die Stichworte Wachstumseffekte und Arbeitsplatzeffekte im Hinblick auf die TTIP angesprochen. Ich möchte wissen, welche Wachstumseffekte es
bei der TTIP denn noch gibt, wenn Sie die Umwelt-,
Verbraucher- und Sozialschutzstandards ausklammern?
Denn ein Großteil der Wachstumseffekte beruht gerade
auf dem Abbau nicht tarifärer Handelshemmnisse. Was
für Wachstumschancen bleiben ohne diese Standards
also noch?

Ich finde, Sie müssen sich zu dieser Debatte äußern.
Wir müssen dahin gehend konkret miteinander diskutieren. Dieses Thema bewegt die Menschen nämlich gerade
wirklich.

Herr Gabriel, als ich mich auf die Rede vorbereitet
habe, ist mir aufgefallen, dass Sie zufällig genau
25 Jahre älter sind als ich. Da habe ich mir gedacht: In
25 Jahren, wenn ich so alt bin wie Sie jetzt,

dann hoffe ich, in einem Land zu leben, das heute die
richtigen Entscheidungen getroffen hat, in einem Land,
das nicht unter einem schlecht verhandelten Freihandelsabkommen leidet, in einem Land, das seine Städte verantwortlich finanziert, und in einem Land, in dem sich
die Menschen und die Wirtschaft darauf verlassen können, dass Straßen, Schienen und Brücken nicht zerbröseln.

- Nein, das ist der Job von Herrn Gabriel. - Damit müssen Sie heute anfangen.

 Frau Zypries, Sie haben mehrfach gesagt, Ihr erstes

Ziel sei, dass Investitionsschutzabkommen nicht in TTIP
aufgenommen werden. Gleichzeitig haben Sie gesagt,
dass Sie nicht sicher sein können, dass das der Fall sein
wird.

Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die TTIP-Verhandlungen, zumindest wenn es nach den Wünschen der
USA geht, nicht in ferner Zukunft beendet werden sollen, sondern schon 2015 zu einem Abschluss gebracht
werden sollen. Das heißt, wenn Sie Ihre Position nicht
durchsetzen können und wir doch mit einem Investitionsschutzkapitel in TTIP rechnen müssen, muss man
sich damit auseinandersetzen, welche Position die Bundesregierung einnimmt. Sie haben nicht mehr viel Zeit,
um in einer rechtlich schwierigen Frage zu einer Antwort zu kommen. Deswegen ist die Frage des Kollegen
von den Linken nach den vorhandenen Kenntnissen absolut richtig.

Zum Beispiel ist vor zwei Tagen eine Studie des Corporate Europe Observatory herausgekommen, der zufolge es Unternehmen gibt, die in Europa Krisenländer
wie Griechenland und Spanien beispielsweise auf entgangene Fördermittel verklagen, die diese Krisenländer
nicht mehr zahlen können, weil die Troika dort Sparmaßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durchgesetzt
hat.

Ich finde, es sind relevante Erkenntnisse für die Bundesregierung, da sie zeigen, welcher Missbrauch schon
mit bestehenden Investitionsschutzklauseln getrieben
wird. Es gibt auch eine UN-Studie, die sich damit auseinandersetzt, welche Schiedsgerichtsverfahren es gibt.
Ich frage mich, wie die Bundesregierung zu einer Position kommen will, wenn sie bestehende Investitionsschutzklauseln nicht analysiert.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mein Kollege Herr Durz hat schon vieles über
die positive Entwicklung auf dem Telekommunikationsmarkt seit der Marktöffnung im Jahr 1999 gesagt. Deswegen will ich mich an dieser Stelle kurzfassen. Ich teile
Ihre Analyse und finde auch, dass die Marktöffnung gezeigt hat, wie positiv der Wettbewerb für die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie für die Unternehmen
in Deutschland sein kann. Seit der Marktöffnung erleben
wir drastische Senkungen bei den Preisen für Festnetz-,
Internet- und Handynutzung. In den ersten drei Jahren
nach der Marktöffnung hatten wir teilweise Preissenkungen von bis zu 20 Prozent. Das ist eine gute Nachricht.

So viel von mir zur Analyse. Sie haben viel dazu gesagt. Jetzt geht es darum, die Handlungsnotwendigkeiten
zu diskutieren.

- Langsamer? Es tut mir leid, ich rede jetzt langsamer.
Dann muss nicht so schnell mitgeschrieben werden. - Im
Rahmen der Handlungsnotwendigkeiten geht es nicht
nur um sinkende Preise, sondern natürlich auch um die
Themen Qualität und Verbraucherzufriedenheit. Genau
hier liegen für mich die Handlungsfelder, in denen sich
zeigt, wie eine gute Wettbewerbspolitik aussieht.
Märkte, die so kompliziert und unübersichtlich für die
Verbraucherinnen und Verbraucher sind wie die Telekommunikation, brauchen Rahmensetzungen des Staates, die bei der Orientierung helfen.

Denn welcher Verbraucher ist schon in der Lage, wirklich zu beurteilen, wie hoch die Datenübertragungsrate
ist, die bei ihm tatsächlich ankommt? Hier sind Informationspflichten wichtig.
Oder das Thema Anbieterwechsel. Ich weiß nicht,
wer hier im Saal schon einmal versucht hat, seinen Telefonanbieter zu wechseln.

Ich sage Ihnen: Tag für Tag versuchen es Menschen, und
sie haben mit vielen Hürden und Schwierigkeiten zu
kämpfen.

Die neue Transparenzverordnung der Bundesnetzagentur ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung,
auch wenn an der einen oder anderen Stelle noch kleinere Nachbesserungen notwendig sind, die wir noch am
Montag im Beirat der Bundesnetzagentur diskutiert haben. Aber es ist wichtig, dass die Bundesnetzagentur
ganz klar sagt, dass im Hinblick auf Transparenz und
Verbraucherschutz die Selbstregulierung der Unternehmen allein nicht funktioniert, sondern dass es eines regulatorischen Rahmens hinsichtlich der Informations- und
Transparenzpflichten der Anbieter bedarf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig beim
Thema Wettbewerb ist auch die Frage der Netzneutralität. Sie ist ein Garant für die Chancen von kleinen und
mittelständischen Unternehmen, sich in einem innovativen Markt mit guten Ideen gegen große Konzerne
durchzusetzen. Ich freue mich deshalb sehr, dass das Europaparlament sich heute in einer wegweisenden Entscheidung für ein offenes und freies Internet ausgesprochen hat.

Wir Grünen begrüßen es ausdrücklich, dass die Netzneutralität nun als Grundprinzip in Europa verankert ist.

Doch wenn Sie, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, das Ziel eines fairen Wettbewerbs und
fairer Chancen tatsächlich ernst nehmen, dann müssen
Sie jetzt handeln. Sie sind aufgefordert, die Netzneutralität endlich effektiv gesetzlich in Deutschland zu verankern bzw. sich dafür im Rat einzusetzen.

Das, was Herr Barthel - ich weiß nicht, wo er gerade
ist - in seiner Rede zum Thema Netzneutralität und zum
Thema Breitbandausbau gesagt hat, hat mich etwas gewundert. Sie, liebe SPD, sind jetzt in der Regierung.
Das, was Herr Barthel hierzu gesagt hat, klang ein bisschen wie eine Oppositionsrede; er sprach davon, was
man sich alles wünscht. Setzen Sie es doch einfach um!
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg dabei.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine grundsätzliche Bemerkung machen. Ich finde es bezeichnend, dass
gerade Sie als Große Koalition - oder sollte ich besser



sagen, als Monopolkoalition? - keine wirklich erkennbaren Anstrengungen unternehmen, um den Wettbewerb
um faire Verbraucherpreise in Deutschland zu fördern.

Das sieht man an Ihrem mangelnden Handeln in Sachen Netzneutralität und Breitbandausbau. Das sieht
man genauso beim Thema Bahnpolitik. Das Bundeskartellamt hat noch vor wenigen Wochen ein Missbrauchsverfahren gegen die Deutsche Bahn eingeleitet wegen
des Verdachts auf Behinderung des Wettbewerbs im
Fahrkartenverkauf. Die Monopolkommission hat ganz
klar gesagt, dass nur die Trennung des Schienennetzes
von den Transportunternehmen einen fairen Wettbewerb
garantieren kann. Doch im Koalitionsvertrag findet sich
das Gegenteil, nämlich ein integrierter Bahnkonzern. Ich
sage Ihnen: Eine verbraucherfreundliche Politik sieht anders aus.

Aber ganz ehrlich - damit schließe ich auch -: Mich
wundert diese Politik nicht; denn die Strecke zwischen
Bahn und Kanzleramt ist wahrscheinlich die einzige in
Deutschland, die reibungslos funktioniert - garantiert
ohne Verspätung.

 Ich bemühe mich. - Sehr geehrte Frau Präsidentin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal ist es der
erste kleine Schritt, der viele Dinge bewegen kann. Bei
der Debatte über die makroökonomischen Ungleichgewichte kommt mir das gerade so vor.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat noch im letzten Jahr die Meinung vertreten, dass es beim Thema
Leistungsbilanzüberschüsse kein Problem gebe,

dass es eigentlich nur eine Debatte derjenigen sei, die
den Deutschen die Exporte nicht gönnen würden. Von
dieser Einschätzung sind Sie mittlerweile, wenigstens
teilweise, abgerückt. Zumindest im Entwurf der Bundesregierung für ein nationales Reformprogramm, den Sie
gestern im Wirtschaftsausschuss vorgestellt haben, lassen Sie sich auf die Analysen der Europäischen Kommission ein. Das ist gut; denn endlich können wir darüber debattieren, worum es eigentlich geht, nämlich um
die deutsche Binnennachfrage.

Es ist zwar nur ein kleiner Schritt, aber dennoch ein
sehr wichtiger; denn ohne die Problemerkenntnis kämen
wir gar nicht zur Lösung des Problems. Über die Lösung
des Problems müssten Sie eigentlich im Zusammenhang
mit dem Entwurf für ein nationales Reformprogramm reden und diskutieren, und über dieses Reformprogramm
möchte ich gerne hier und heute mit Ihnen debattieren.

Da gibt es nur ein Problem: Der Entwurf für ein nationales Reformprogramm liegt nicht vor. Darüber können
wir heute Abend nicht reden. Diesen Entwurf beschließen Sie erst nächste Woche im Kabinett, dann, wenn es
keine Sitzungen mehr vor der Osterpause gibt, dann,
wenn wir hier im Bundestag dazu gar nicht mehr Stellung nehmen können. Danach schicken Sie den Entwurf
nach Brüssel. Eine Debatte im Parlament hierüber ist
nicht vorgesehen. Ich finde: Das ist das absolut falsche
Signal zur falschen Zeit.

Während zeitgleich die Europäische Zentralbank darüber berät, wie sie verhindern kann, dass der Süden Europas in eine Deflationsspirale fällt, haben wir keine
Möglichkeit, hier im Parlament das Verfahren zur koordinierten Wirtschaftspolitik, das ein Teil des Stabilitätsmechanismus und auch eine Lösung für diese europäische Krise sein sollte, zu diskutieren.

Wir haben unseren Antrag gestellt, um hier zumindest
in Teilen eine Debatte zu ermöglichen, um zumindest ei2150 

nige Vorstellungen von Ihnen zu hören, wie Sie die Probleme lösen wollen, und um Ihnen mit unserem Antrag
vielleicht einige Anregungen dazu zu geben, wie man
ein nationales Reformprogramm ausgestalten könnte.

Wir sagen Ihnen: Wir brauchen endlich ein europäisches Investitionsprogramm zur wirtschaftlichen Unterstützung der Krisenländer. Wir brauchen endlich verlässliche politische Rahmenbedingungen für die Unternehmen
hier in Deutschland, etwa bei der Energiewende, damit
die Investitionsneigung der privaten Unternehmen in
Deutschland wieder steigt. Wir brauchen schneller und
ohne merkwürdige Ausnahmen einen vernünftigen Mindestlohn zur Steigerung der deutschen Binnennachfrage.
Und: Wir brauchen deutlich stärkere Investitionen der
öffentlichen Hand in unsere Infrastruktur.

Gerade zum letzten Punkt möchte ich Ihnen sagen:
Wenn Sie hier entschlossen handeln, dann tun Sie nicht
nur etwas für die Binnennachfrage, sondern damit eröffnen Sie auch Zukunfts- und Wachstumschancen für unser Land. Statt das viele Geld in unnötige Steuergeschenke wie ökologisch schädliche Subventionen oder
den ermäßigten Steuersatz für Hotelübernachtungen
oder unsinnige Projekte wie das Betreuungsgeld zu stecken,

können Sie etwas für die Zukunft unseres Landes tun.
Sie könnten mit Investitionen zum Wohle aller in
Deutschland und Europa beitragen. Ich bitte Sie, ganz
ernsthaft darüber nachzudenken, entsprechend zu handeln und mit uns unseren Antrag zu beschließen.

Ich danke Ihnen ganz herzlich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Pfeiffer, nachdem Sie hier
geredet haben, habe ich mich gefragt, ob ich meine Rede
komplett neu schreiben soll.

Ich dachte vorher, dass es zumindest einige Grundaspekte in Bezug auf die Verhandlungen über TTIP und
CETA gibt, über die wir uns als Parlamentarier einig
sind. Nach Ihrer Rede muss ich daran zweifeln.

Da ist zum einen das Thema Transparenz. Bislang
hatte ich wahrgenommen, dass wir uns hier im Parlament einig sind, dass die mangelnde Transparenz noch
verbessert werden könnte. Ich dachte, zumindest das ist
eine Grunderkenntnis, die wir Parlamentarier miteinander teilen.

Wenn selbst Ihre Bundesregierung in einer Antwort auf
eine Kleine Anfrage von uns sagt, dass sie die amerikanischen Verhandlungsdokumente nicht kennt und dass
sie das bei der Europäischen Kommission kritisch angemerkt hat, dann frage ich Sie: Wissen Sie mehr als die
Bundesregierung? Vielleicht reden Sie einmal mit der
Bundesregierung. Für die Verhandlungen ist es sicherlich hilfreich, wenn sie mehr weiß.

Selbst die Bundesregierung kritisiert, dass die Verhandlungen nicht so transparent ablaufen, wie sie eigentlich
ablaufen sollten.

Das zweite Thema, Standardabsenkungen. Während
die Kommission und die Minister der Bundesregierung
überall herumlaufen und erzählen: „Mit TTIP wird es
keine Standardabsenkungen geben“, halten Sie hier ein
flammendes Plädoyer für die Einführung des Chlorhühnchens?

Ich finde das absurd. Ihnen ist schon klar, dass das
Chlorhühnchen in der EU momentan nicht zugelassen
ist?

Nach Ihrer Rede, die ich wirklich erfrischend ehrlich
und offenbarend finde, können wir uns eigentlich nur darin bestätigt fühlen, noch kritischer auf das Thema gegenseitige Anerkennung von Standards im Zuge der Verhandlungen über TTIP und CETA zu schauen.

Wir alle kennen die Drahtberichte der EU-Kommission über die Themen „gegenseitige Anerkennung von
Standards“ und „Harmonisierung von Standards“. Es ist
absolut nicht garantiert, dass das europäische Vorsorge3032 

prinzip nicht infrage gestellt wird. Da müssen wir als
Parlament sehr genau hinschauen.

Zum Thema Investitionsschutz. Nach dem, was Herr
Gabriel in letzter Zeit öffentlich dazu gesagt hat, hatte
ich gedacht, dass auch hierzu im Parlament vielleicht im
Grundsatz Einigkeit bestehen würde. Nach Ihrer Rede
zweifle ich, ehrlich gesagt, ein bisschen daran. Ich hatte
gedacht - wenn man davon ausgeht, dass sich Herr
Gabriel in der Regierung durchsetzt -, dass wir am Ende
auch mit Ihnen als Regierung Einigkeit beim Thema Investitionsschutz hätten.

Deswegen haben wir heute einen Antrag eingebracht;
wir beantragen, dass heute von diesem Parlament und
auch von dieser Bundesregierung das unmissverständliche Signal ausgeht, dass es bei TTIP und CETA keine
außergerichtlichen Schiedsverfahren geben wird.

Es wäre enorm viel gewesen, wenn wir uns heute darauf
hätten verständigen können. Denn das ist eine zentrale
Frage, die die Menschen in diesem Land zu Recht an den
TTIP-Verhandlungen kritisieren. Angesichts der vielen
Probleme, die es schon jetzt in bestehenden Schiedsverfahren auf internationaler Ebene gibt, angesichts einer
Vielzahl von Klagen von Konzernen gegen sinnvolle
staatliche Regulierungsvorhaben, angesichts der grundsätzlichen rechtspolitischen Bedenken gegen solche
nichtstaatlichen Schiedsverfahren, angesichts der Probleme mit mangelnder Transparenz, der Doppelrolle von
Anwälten und Richtern

oder der fallabhängigen Bezahlung und angesichts der
vielen offenen Rechtsbegriffe, wie es sie bereits im
CETA-Investitionsschutzkapitel gibt und worauf die
Kommission keine Antwort gibt - angesichts all dessen
und vor dem Hintergrund, dass wir hier in der EU, in
Kanada und in den USA ausreichend entwickelte
Rechtssysteme haben, wäre es notwendig, dass dieses
Parlament das klare Zeichen setzt, dass es solche Sonderklageprivilegien in TTIP und CETA nicht geben
wird.

Nach der Rede von Herrn Tiefensee, der sich sehr kritisch zum Thema Schiedsverfahren geäußert hat, bin ich
doch ein bisschen verwundert, dass Sie unserem Wunsch
nach direkter Abstimmung unseres Antrags nicht nachgekommen sind und ihn einfach gegen unseren Willen in
die Ausschüsse verweisen und damit die Diskussion darüber bequemerweise auf die Zeit nach der Europawahl
verschieben wollen.

Wir haben es Ihnen mit unserem Antrag wirklich
leicht gemacht. Was steht in unserem Antrag drin, außer
Zitaten von Herrn Gabriel und von Frau Hendricks? Da
ist es doch nicht schwierig für Sie, zuzustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU/
CSU, ich kann sogar noch irgendwie verstehen, dass Sie
ein Problem damit haben, einem Antrag der Opposition
zuzustimmen. Sie hätten aber auch einen eigenen Antrag
einbringen können, um deutlich zu machen, wie Sie zum
Thema Schiedsgerichtsverfahren in TTIP und CETA stehen.

 Vielen Dank für die Möglichkeit, eine Nachfrage zu

stellen. - Ich habe Ihre Antwort auf die Frage von Frau
Künast zu den Negativlisten nicht richtig verstanden.
Deswegen würde ich hier gerne noch einmal nachfragen.

Sowohl bei TTIP als auch bei CETA als auch bei
TiSA debattieren wir jetzt darüber, ob bei der Liberalisierung von Dienstleistungen mit einer Negativliste
- dann würde quasi alles, was nicht in dieser Negativliste enthalten ist, liberalisiert - oder, umgekehrt, mit einer Positivliste gearbeitet wird. In dieser würden alle Bereiche beschrieben, die liberalisiert werden sollen; für
alle anderen Bereiche würden im Rahmen des Abkommens dann erst einmal keine Regelungen getroffen.

Sie verstehen wahrscheinlich, was die unterschiedlichen Auswirkungen sind. Wenn zum Beispiel im Falle
einer Negativliste bestimmte Bereiche nicht erfasst werden, fallen sie automatisch unter den Geltungsbereich
von TiSA.

Meine Frage ist: Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung hier? Sollte es im Rahmen von TiSA eine
Negativliste geben, oder schließen Sie sich eher der Auffassung von Bündnis 90/Die Grünen an, dass man, wenn
man über so etwas redet, eine Positivliste erstellen
sollte? Warum vertritt die Bundesregierung hier welche
Auffassung?

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die ausführliche Antwort. Ich habe aber noch Nachfragen. Zum einen
ist die Frage: Wenn das alles so transparent ist, warum
können wir dann nicht zum Beispiel das Mandat für die
TiSA-Verhandlungen der Kommission öffentlich miteinander diskutieren? Es wäre, glaube ich, für die Bevölkerung sehr wichtig, das zu wissen. Das Gleiche haben
wir bei TTIP und CETA auch schon diskutiert.

Das Zweite ist: Wenn man die Medienberichterstattung der letzten Woche verfolgt, dann sieht man, dass
zumindest die amerikanische Seite die Position vertritt,
dass nach Abschluss der TiSA-Verhandlungen die Verhandlungsdokumente bis zu fünf Jahre Verschlusssache
und damit geheim bleiben sollen. Wie ist das zum einen


mit unseren demokratischen Rechten im Parlament vereinbar, aber zum anderen auch mit dem berechtigten Interesse der Öffentlichkeit an den Inhalten dieser Verhandlungen? Wie sieht die Bundesregierung das?

Das Dritte ist: Sie haben zum Beispiel zu TTIP beim
BMWi einen Beirat eingerichtet, um die Bevölkerung im
Detail einzubinden. Haben Sie so etwas auch zu TiSA
vor?

 Eine Zusatzfrage hätte ich noch. - Frau Gleicke, Sie

haben gerade gesagt, dass TiSA entstanden ist, weil es
im Rahmen der Doha-Verhandlungen keine Fortschritte
gibt. Nun ist TiSA ein Klub der Happy Few. Mit einem
Anteil von 75 Prozent gilt das zwar nicht für den Bereich
des Welthandels. Aber sehr viele Länder auf der Welt,
insbesondere die armen Länder in Afrika, sind bei den
TiSA-Verhandlungen nicht dabei. Wenn man sich anKatharina Dröge
schaut, wie im Rahmen von GATS verhandelt wurde,
dann stellt man fest, dass es immer ein Geben und Nehmen gab. Die Entwicklungsländer sollten im Bereich der
Liberalisierung von Dienstleistungen Zugeständnisse
machen. Dafür sollte es Zugeständnisse zugunsten der
Entwicklungsländer im Bereich des Agrarsektors geben.

Nun stellt sich die Frage: Warum will man nun ein
plurilaterales Abkommen wie TiSA schließen, bei dem
die Entwicklungsländer gar nicht dabei sind? So lassen
sich keine Fortschritte bei den Zugeständnissen erzielen.
Die Länder, die zusammen einen Anteil von 75 Prozent
am Welthandel haben, verhandeln gemeinsam über ein
wirkungsmächtiges Abkommen, das den anderen Staaten nur die Möglichkeit lässt, beizutreten oder nicht beizutreten. Ist das nicht das Gegenteil von dem, was im
Zusammenhang mit GATS gedacht war, und schließt das
nicht gerade die Entwicklungsländer aus, für die wir als
Industrienation insbesondere im Welthandel verantwortlich sind?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich muss
Ihnen lassen: Sie sind ein guter Redner.

Die Rede, die Sie hier gehalten haben, war geschickt.
Abgesehen von dem Teil, in dem Sie die Linke beschimpft haben und den ich weder sonderlich gelungen
noch sonderlich angemessen fand,

kann ich verstehen, dass Sie in dem Dilemma, in dem
Sie gerade stecken, eine solche Rede gehalten haben. Ihr
Problem ist nur: Auch so eine Rede löst Ihr Dilemma
nicht.

Sie sind Wirtschaftsminister, und Sie wollen die Freihandelsabkommen zum Erfolg führen. Sie hoffen auf
Wachstum und Arbeitsplätze für Deutschland. Ich habe
allerdings erhebliche Zweifel an den Wachstumsprognosen, insbesondere wenn man ernst nimmt, was Sie hier
zum Schutz der Standards sagen. Wenn man die Gutachten liest, dann erkennt man: 90 Prozent der erwarteten
Wachstumseffekte sind auf den Abbau nichttarifärer
Handelshemmnisse zurückzuführen. Schauen Sie sich
einmal ganz genau an, was unter nichttarifären Handelshemmnissen zu verstehen ist! Wenn man gleichzeitig
Standards schützen und Wachstum generieren will, dann
hat man da ein Problem.

Ich will gerne eine Frage an die Kolleginnen und Kollegen von der CSU richten, weil die CDU anscheinend
eine wundersame Prognosefähigkeit besitzt. Sie verspricht im Internet, durch TTIP würden auf gar keinen
Fall Arbeitsplätze verloren gehen. Ich bin gespannt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, wie Sie
das den bayerischen Landwirten erklären werden, wenn
TTIP tatsächlich kommen sollte.

- Ja, das wird dann auch Ihr Problem sein.

Unabhängig von den Zweifeln, die ich an den Wachstumsprognosen habe, kann ich verstehen, dass ein WirtKatharina Dröge
schaftsminister gegenüber der Industrie das Signal geben
möchte, dass die Vereinheitlichung technischer Standards, beispielsweise bei Autospiegeln und Blinkerfarben, nicht an der deutschen Bundesregierung scheitert.
Das Problem ist nur: Weder TTIP noch CETA beschränkt sich auf solche Sachen, und das wissen Sie
ganz genau.

Ich nehme Ihnen als SPD-Parteivorsitzendem ab, dass
es Ihnen nicht egal ist, dass die Zivilgesellschaft, die Gewerkschaften, die Umweltverbände, die Kommunen und
auch die mittelständische Wirtschaft erhebliche Bedenken gegen diese Freihandelsabkommen haben. Ich
nehme Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, auch ab, dass Sie viele Kritikpunkte nachvollziehen können und einige der Kritikpunkte sogar teilen.
Damit kommen wir zu dem Parteikonventsbeschluss,
den Sie am Wochenende gefasst haben. Ich kann sagen:
Darin sind viele richtige Punkte, denen wir auch zustimmen würden. Es ist jetzt Ihre Sache, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, wie Sie mit diesem
Beschluss umgehen und was Sie damit dann hier im Plenum machen; da werde ich Ihnen nicht reinreden.

Ihnen, Herr Gabriel, habe ich genau zugehört. Sie haben hier vor wenigen Minuten gesagt, dass Sie diese
Punkte zur Maxime Ihres Regierungshandelns machen
werden. Das Problem ist nur: All das, was Sie hier vorgetragen haben und was Sie aufgeschrieben haben, hat
mit der Realität recht wenig zu tun.

Das hat mit den Protokollen, die wir von den TTIPVerhandlungen zu lesen bekommen, und auch mit dem
CETA-Vertragsentwurf, der uns seit Anfang August
vorliegt, wenig zu tun. Ich erwarte von Ihnen als Wirtschaftsminister schon, dass Sie sich auch mit der Realität
auseinandersetzen.

Die Realität ist ein CETA-Abkommen, in dem ein
Investitionsschutzkapitel und Klageprivilegien für
Konzerne enthalten sind, die es Großunternehmen ermöglichen, gegen die Bürger und gegen den Umweltschutz zu klagen. Dafür, dass das keine Erfindung von
uns ist, gibt es vielfältige Beispiele auf der ganzen Welt,
die Sie sich sehr genau anschauen sollten, Herr Kauder.

Die Realität sind außerdem TTIP-Verhandlungen, in
denen uns die Bundesregierung bislang keine einzige
klare Antwort darauf gegeben hat, wie das europäische
Vorsorgeprinzip geschützt werden soll und wie garantiert werden kann, dass die Standards nicht abgesenkt
werden. Ich bekomme von Ihnen Antworten über
Antworten auf Kleine Anfragen, in denen steht: Auf gar
keinen Fall wird die regulatorische Kooperation in TTIP
dazu führen, dass die Standards gesenkt werden. - Nur
auf die eine Frage, wie Sie das machen wollen, welche
Vorstellungen Sie haben, das zu sichern, habe ich noch
keine einzige Antwort von Ihnen bekommen.

Dann noch zu Ihnen, Herr Tiefensee. Sie haben hier
gesagt, wir Grünen hätten uns im Bundestag zu wenig
positioniert. Dazu hat mein Kollege von den Linken
schon etwas gesagt. Von der SPD und auch von der
CDU/CSU ist in dieser Wahlperiode noch kein einziger
Antrag zu TTIP und CETA in den Deutschen Bundestag
eingebracht worden.

Von uns ist dazu schon eine ganze Reihe von Anträgen
in den Deutschen Bundestag eingebracht worden,

und die Anträge haben Sie vor der Europawahl in die
Ausschüsse versenkt.

Sie haben die Debatte nicht ermöglicht - zu einem Zeitpunkt, als das TTIP-Konsultationsverfahren noch lief
und es notwendig und sinnvoll gewesen wäre, dass der
Deutsche Bundestag Stellung nimmt, so wie es 150 000
Bürgerinnen und Bürger in ganz Europa getan haben.

Diese Chance hat der Deutsche Bundestag verpasst, weil
Sie die Anträge in die Ausschüsse versenkt haben und
die Frist nun abgelaufen ist.

Jetzt noch ganz kurz Folgendes: Meine Fraktion hat
sich die Entscheidung zu der Positionierung zu TTIP und
CETA nicht leicht gemacht. Es gibt niemanden in meiner Fraktion, der sagt, dass gute Standards und ein fairer
Welthandel nicht etwas sind, was wir Grünen fördern
wollen und woran wir Grünen arbeiten. Wir haben uns
konkret mit dem auseinandergesetzt, was hier vorliegt.
Wir haben Rechtsgutachten in Auftrag gegeben. Wir haben uns sogar noch einmal mit Ihrem Rechtsgutachten
auseinandergesetzt, Herr Gabriel. Heute haben wir ein
zweites Gutachten vorgestellt, in dem erhebliche Zweifel
daran geäußert werden, dass das, was Sie hier versprechen, nämlich dass das Investitionsschutzkapitel in
CETA eine Lappalie sei, gegeben ist. Im Gegenteil: Wir
sehen weiterhin erhebliche Risiken in dem Vorschlag,
den Sie uns hier vorlegen.

Wir haben uns damit auseinandergesetzt und kommen zu
dem Ergebnis, dass es nicht verantwortbar ist, diese


beiden Freihandelsabkommen in der aktuellen Fassung
mitzutragen. Dies gilt insbesondere für die Ausgestaltung der Investitionsschutzkapitel.

Sie versprechen uns hier viel. Das Einzige aber, was
Sie nicht machen, ist, sich festzulegen. Sie sagen immer
nur, dass Sie Investitionsschutz ablehnen. Wenn es aber
zum Schwur kommt, wenn wir Anträge stellen, dann
stimmen Sie nicht zu. Das wird auch heute leider so sein.
Ich kann nur sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, wenn Sie das ernst meinen, was Sie am
Wochenende beschlossen haben, nämlich dass ein Investor-Staat-Schiedsgerichtsverfahren in jedem Fall abzulehnen ist, dann stimmen Sie unserem Antrag heute bitte
zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel! Herr
Kollege Heil, ich bin noch neu im Bundestag. Deswegen
habe ich vielleicht noch die eine oder andere Illusion. So
habe ich mich tatsächlich gefragt, warum wir Grünen eigentlich immer die Einzigen sind, die Frauen in wirt6618 

schaftspolitische Debatten schicken, auch in diese Debatte.

Durch Ihren Kommentar heute über Frau GöringEckardt habe ich allerdings einiges gelernt. Ich habe verstanden, was für ein Problem Sie und auch Ihre Partei
mit dem Thema „Frauen und Wirtschaftspolitik“ leider
immer noch haben.

Ich habe verstanden, warum Sie im Koalitionsausschuss
so ein Problem mit der Frauenquote in der Wirtschaft
hatten. Ich kann Ihnen nur raten: Tauschen Sie sich mit
Frau Göring-Eckardt über Wirtschaftspolitik aus. Angesichts Ihrer Rede habe ich den Eindruck: Da können Sie
noch das eine oder andere lernen.

Jetzt zu Ihnen, Herr Minister Gabriel. Auch von Ihnen
bin ich ein kleines bisschen enttäuscht - nicht, dass Sie
etwas für die Ansicht von Herrn Heil in Bezug auf die
Frauenquote könnten -: Sie haben leider Ihren Platz auf
der Redeliste mit Herrn Heil getauscht. Ich hatte eigentlich gehofft, Sie würden vor mir reden; denn es macht
mehr Spaß, Ihnen zu antworten als Herrn Heil.

Sie hätten vielleicht auch die eine oder andere Frage von
Frau Hajduk beantworten können.

- Die Sache spreche ich gerade an.

Herr Gabriel, Frau Hajduk hat Ihnen die eine oder andere Frage zum Freihandelsabkommen TTIP gestellt und
zu Ihrer Position in Bezug auf die Schiedsgerichte. Bei
der letzten Debatte, die wir hier zu TTIP und CETA geführt haben, haben Sie dem Parlament einiges versprochen. Sie lassen die Welt nun aber etwas im Unklaren
darüber, welche Position Sie vertreten. Wenn Sie vor mir
gesprochen hätten, wäre ich jetzt schlauer.

- Sie wissen es auch nicht, oder? - Ich hätte gerne gewusst, ob Herr Gabriel es geschafft hat, die Schiedsgerichte aus CETA herauszustreichen. Das wäre auch für
Ihre Partei interessant; denn Sie haben ja einen entsprechenden Parteitagsbeschluss gefasst, in dem drinsteht:
Rote Linien bei Schiedsgerichten im CETA.

Jetzt hat es Herr Gabriel anscheinend nicht geschafft,
die Schiedsgerichte aus CETA herauszuverhandeln.
Die relevante Frage für Sie von der SPD ist doch jetzt:
Wie gehen Sie mit Ihrem Parteitagsbeschluss um? Was
machen Sie denn jetzt, wenn es doch Schiedsgerichte im
CETA gibt? Es interessiert mich, was Herr Gabriel dazu
sagen wird. Sie haben ja gleich in Ihrer Rede 20 Minuten
Zeit, um darauf zu antworten.

Jetzt aber zu Ihrem Haushalt; das ist ja das eigentliche
Thema der Debatte. Herr Gabriel, ich muss Ihnen sagen:
Bei Ihrem Haushalt habe ich ein Déjà-vu. Ich habe Ihnen
schon öfter in Debatten gesagt, dass Sie mit Ihren Analysen durchaus richtig liegen. Das sehe ich auch hier bei
der Wirtschaftspolitik. Ich will durchaus anerkennen,
dass Sie sich darüber bewusst sind, dass mangelnde Investitionen in Deutschland ein Problem sind und dass die
europäische Wirtschaftspolitik gerade in einer Krise
steckt. Nur, mit dem Handeln klappt das irgendwie nicht
bei Ihnen. Sie schließen Bündnisse, Sie schreiben Konzepte, Sie gründen Kommissionen - das ist zwar alles
super, aber gute Analysen ersetzen eben noch keine gute
Politik. Ich muss sagen: Von guter Politik ist in Ihrem
Haushalt einfach nichts zu erkennen, trotz entsprechender Analysen und Rhetorik.

Nun frage ich mich - das ist vielleicht für Sie nicht
schön zu hören -: Wie fühlt man sich als Wirtschaftsminister, wenn man zwar in der Analyse immer richtig
lag, dann aber ausgerechnet der Finanzminister von der
CDU/CSU, der immer gesagt hat, für Investitionen sei
kein Geld vorhanden, auf einmal damit um die Ecke
kommt und im Haushalt 10 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung stellt? Wenn Sie das, was Sie analysiert haben, ernst nehmen, dann können Sie mit diesen
10 Milliarden Euro, die Herr Schäuble im Haushalt vorsieht, auf keinen Fall zufrieden sein. Denn diese 10 Milliarden Euro gibt es erst ab dem Jahr 2016 - das heißt,
sie wirken im nächsten Jahr noch nicht -, und sie werden
außerdem auf drei Jahre verteilt. Das ist kein ernsthaftes
Konzept für die Lage, in der wir uns aktuell befinden.

Ich möchte das nur noch einmal verdeutlichen. Wir
sprechen in Europa mittlerweile von einer ganzen verlorenen Generation, von jungen Erwachsenen, die seit fast
einem Jahrzehnt damit kämpfen, dass es in ihren Ländern keine Jobs für sie gibt, unabhängig davon, welche
Ausbildung sie gemacht haben und wie gut sie qualifiziert sind. Sie finden einfach nichts. Das sind Menschen,
die so alt sind wie ich und immer noch bei ihren Eltern
wohnen müssen. Ich hoffe, meine Eltern hören das jetzt
nicht oder verstehen es zumindest nicht falsch.



Aber es ist doch nicht schön, wenn man in diesem Alter
noch bei seinen Eltern wohnen muss.

Diese Situation darf es eigentlich nicht geben. Junge
Leute haben doch irgendwann auch ein Recht auf eine
eigene Wohnung und eine eigene Familie. Es klingt jetzt
vielleicht witzig, aber wir tragen dafür Verantwortung.
Auch hier in Deutschland tragen wir Verantwortung dafür, wie die Wirtschaftspolitik in Europa aussieht. Wir
müssen etwas gegen ungesund hohe Leistungsbilanzüberschüsse und zu geringe Investitionen unternehmen,
und die neuen Mittel für Investitionen - also die 10 Milliarden Euro verteilt auf drei Jahre - können wirklich
nicht die Antwort auf die Krise sein.

Vielleicht noch ein anderer Vergleich: 10 Milliarden
Euro, das ist etwa das Doppelte dessen, worauf uns das
Unternehmen Vattenfall gerade für den Atomausstieg
verklagt. Die Risiken, die wir mit dem Atomausstieg vor
internationalen Schiedsgerichten eingehen, betragen
nämlich 4,7 Milliarden Euro.

Das heißt, die Hälfte dessen, was wir möglicherweise für
Infrastruktur und Bildung ausgeben - wir wissen ja noch
nicht genau, wofür die Bundesregierung dieses Geld
ausgeben will -, haben wir jetzt als Risiken, weil es
diese internationalen Schiedsgerichte gibt. Aber genau
diese Schiedsgerichte wollen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, ja unbedingt in TTIP und
CETA aufnehmen. Die Vereinbarung zu den Schiedsgerichten bekommt Herr Gabriel anscheinend nicht aus den
Verträgen heraus.

Deshalb stellt sich schon die Frage, auch an Herrn
Schäuble als Finanzminister: Welche Risiken gehen Sie
da eigentlich ein, und das angesichts der Tatsache, dass
wir hier um jede Milliarde Euro streiten und dass Sie
kein Geld für den Breitbandausbau und für die Infrastruktur haben? Stattdessen sagen Sie so locker: Wir
nehmen diese Schiedsgerichte jetzt in verschiedenste
Handelsverträge auf. - So riskieren Sie dann, dass uns
internationale Konzerne auf Milliardenzahlungen verklagen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn Ihr Haushalt
so üppig gestrickt ist, Herr Schäuble, dann können Sie
tatsächlich noch etwas mehr Geld in die Hand nehmen,
und zwar für notwendige Investitionen.

 Herr Minister, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage noch zulassen. - Ich hatte mich eben noch zu der
Debatte über die Schiedsgerichte gemeldet, weil auch
ich, ähnlich wie Sie, ein gutes Gedächtnis habe.

Am 25. September 2014 haben wir hier im Parlament
miteinander über CETA und die Schiedsgerichte diskutiert. Damals lag Ihr Gutachten schon vor; wir hatten das
gelesen. Unser Gegengutachten liegt ebenfalls vor - Sie
haben das hoffentlich auch gelesen -, weshalb wir weiterhin der Meinung sind, dass es hochproblematisch ist,
wenn Schiedsgerichte Teil von CETA sind.

Aber ich habe eine konkrete Frage an Sie. Darauf sind
Sie bei Ihrer Antwort auf die Zwischenfrage von Frau
Hajduk auch nicht eingegangen, sondern Sie haben nur
den Anschein erweckt, als würde das, was Sie hier im
Parlament erzählen, in einer zusammenhängenden und
logischen Reihenfolge stehen. In der angesprochenen
Debatte haben Sie aber gesagt:

Insofern sind die Dinge, die wir mit dem DGB verabredet haben, für mich in der Tat verbindliche
Leitlinien …

Das haben Sie hier im Parlament gesagt: „verbindliche
Leitlinien“. Wenn man diese verbindlichen Leitlinien
liest, findet man darin:

In jedem Fall sind Investor-Staat-Schiedsverfahren
… abzulehnen.

Auch das haben Sie am 25. September 2014 hier im Parlament versprochen.

Damals gab es Ihr Rechtsgutachten schon, und Sie haben nicht gesagt, dass Sie der Ansicht sind, dass nur
vielleicht noch einzelne Teile nachzuverhandeln sind,
was Sie im Moment in Brüssel tun, wie ich wahrnehme,
und nicht über das gesamte ISDS zu verhandeln ist. Sie
haben auch nicht so klar, wie Sie das jetzt getan haben,
gesagt, dass die SPD CETA am Ende zustimmen wird,
wenn ISDS Teil des Abkommens ist, sondern Sie haben
den Anschein erweckt - so muss ich Ihr Zitat verstehen -,
dass Sie CETA ablehnen werden, wenn ISDS nicht herausgenommen wird.

Deswegen ist meine konkrete Frage an Sie: Ist das
jetzt verbindlich? Gilt das, was Sie uns am 25. September 2014 im Deutschen Bundestag gesagt haben, nicht
mehr?

Bei meiner zweiten Frage geht es um die öffentliche
Daseinsvorsorge. Sie haben jetzt gesagt, sie sei nicht
mehr Bestandteil von TTIP. Wenn man sich das TTIPMandat aber durchliest, dann sieht man, dass nur die
Public Utilities aus den Verhandlungen ausgeklammert
werden. Gemäß der Definition von Public Utilities geht
es nur um die öffentliche Daseinsvorsorge, die nicht im
Wettbewerb mit Kommerziellen steht. Es geht hier also
im Kern um die Polizei, die Justiz und die öffentliche
Verwaltung.

Unsere europäische Definition von öffentlicher Daseinsvorsorge entspricht eben nicht dieser Definition von
Public Utilities. Im TTIP-Mandat ist diesbezüglich keine
Klarstellung vorgenommen worden, weshalb nach unserer Rechtsauffassung ein großer Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge nicht aus den TTIP-Verhandlungen ausgeklammert ist.

Meine Frage an Sie ist: Wie kommen Sie zu Ihrer
Rechtsauffassung?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben im Deutschen Bundestag schon das
eine oder andere Mal über die Schiedsgerichte im TTIPAbkommen diskutiert: über die Gefahren von unklaren



Rechtsbegriffen, die mangelnde Unabhängigkeit von
Schiedsrichtern, intransparente Schiedsverfahren, mangelnde Berufungsinstanzen oder ganz grundsätzlich über
den Sinn oder Unsinn dieses Konzeptes.

Ich bin froh, dass wir auch heute wieder darüber sprechen. Denn nach wie vor sind die Klageprivilegien für
Konzerne eine der entscheidenden Fragen, wenn es um
das Für und Wider von TTIP geht.

Seit dieser Woche gibt es allerdings noch eine neue
Tatsache, die wir in der Debatte berücksichtigen müssen,
und zwar die Entscheidung der europäischen Bürgerinnen und Bürger. Die Kommission hat nämlich endlich,
nach Monaten der Auswertungszeit, die Ergebnisse der
EU-weiten Bürgerbefragung zu den Schiedsgerichten
veröffentlicht.

Das Ergebnis spricht eine eindeutige Sprache: Über
97 Prozent der Befragten sagen Nein zu den Schiedsgerichten im TTIP-Abkommen.

Über 97 Prozent halten die Schiedsgerichte für gefährlich und unnötig. Sie wollen sie grundsätzlich nicht. Das
heißt, sie lehnen sie nicht nur im Detail ab, sondern sie
wollen sie gar nicht.

Das Ergebnis ist auch deshalb so klar und eindeutig,
weil fast 150 000 Stellungnahmen zu diesem Thema in
Brüssel eingegangen sind. Das ist eine enorme Zahl im
Vergleich zu den vielen anderen Befragungen, die die
EU ansonsten durchführt.

Ich glaube, angesichts dieser Zahlen ist es jetzt unsere
Verantwortung als Politiker, hierauf eine ebenso eindeutige Antwort zu geben.

Wir Grünen haben mit unserem Antrag einen konkreten Vorschlag gemacht. Aus unserer Sicht ist es nun endlich notwendig, dass wir als Deutscher Bundestag sagen,
dass wir keine Schiedsgerichte in TTIP und CETA akzeptieren werden.

Diesen Vorschlag wollen wir gerne mit Ihnen diskutieren, und zwar ernsthaft und ehrlich. Aber man führt
keine ehrliche Debatte, und man nimmt die Bürgerbefragung nicht ernst, wenn man das Ergebnis nur freundlich
entgegennimmt und es dann, bildlich gesprochen, in den
Aktenschrank stellt, um es dort verstauben zu lassen.
Genau das scheinen Sie als Bundesregierung leider vorzuhaben. Denn so müssen es die Menschen verstehen,
dass Herr Gabriel in einer Pressemitteilung diese Woche
angekündigt hat: Zur Frage der Schiedsgerichte wird
sich die Bundesregierung erst dann abschließend äußern,
wenn auch das ganze Verhandlungsverfahren abgeschlossen ist, also in vier oder fünf Jahren oder noch später, je nachdem, wann TTIP ausverhandelt ist.

Weil wir gerade beim Thema Wahrheit und Klarheit
sind: Nicht ernst nimmt man die Bürgerinnen und Bürger übrigens auch dann, wenn man, wie Landwirtschaftsminister Schmidt letzte Woche im Spiegel,
erklärt, man könne unter TTIP nicht mehr die Herkunftsangabe zu jeder Wurst oder jedem Käse schützen,

nur um dann schleunigst zurückzurudern, wenn man
merkt, wie viel Ärger man sich damit einhandelt.

Sehr geehrte Bundesregierung, die Bürgerinnen und
Bürger wollen wissen, ob das Kölsch künftig noch aus
Köln kommt oder, was ich nicht hoffen will, auch in
Düsseldorf gebraut werden kann.

- Sie können Herrn Schmidt sagen, dass das ein schlechtes Beispiel ist. Denn genau so wird er im Spiegel zitiert.
Damit stiftet die Bundesregierung bei diesem Thema
Verwirrung.

Sie wollen auch wissen, ob Konzerne uns unter TTIP
vor intransparenten Schiedsgerichten verklagen können
oder ob sie sich weiter an normale staatliche Gerichte
wenden müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und der SPD, ich finde, die Bürgerinnen und Bürger haben es verdient, dass die Bundesregierung endlich, nachdem wir so oft darüber diskutiert haben, klar sagt, was
sie an den Schiedsgerichten akzeptiert. Sagen Sie uns
doch einfach, welche Regeln Sie gut und welche Sie
schlecht finden bzw. wann Sie zu den Schiedsgerichten
Ja und ab wann Sie Nein sagen. Wir haben das schon oft
diskutiert. Sie sagen immer nur: Wir werden prüfen. Wir
werden vielleicht nachverhandeln, vielleicht werden wir
aber auch nicht nachverhandeln. Vor allem aber werden
wir den Bürgerinnen und Bürgern nicht sagen, was die
Bundesregierung will. - Das geht nicht. So nimmt man
die Bürgerinnen und Bürger nicht ernst.

Zur Ehrlichkeit in der Debatte gehört im Übrigen
auch, dass wir die Chance nutzen und jetzt klären, wer in


dieser Bundesregierung die Schiedsgerichte und das Abkommen will und wer nicht; denn auch hier liefern Sie
als Bundesregierung eine ziemlich verwirrende Performance ab.

Auf der einen Seite gibt es einen Parteitagsbeschluss der
SPD, der ziemlich klar ist. Es gibt diverse öffentliche
Äußerungen der Minister der Bundesregierung. Außerdem gibt es sogar einen kritischen Parteitagsbeschluss
der CSU zu den Schiedsgerichten, wie ich mit Freude
zur Kenntnis genommen habe. Auf der anderen Seite ist
da Frau Merkel, die eigentliche Erfinderin des TTIPProjekts und vielleicht die Einzige, die das Ganze wirklich will.

Doch auch Frau Merkel äußert sich zu TTIP nur dann,
wenn sie gar nicht darum herumkommt. Ansonsten geht
sie lieber auf Tauchstation und freut sich darüber, dass
das Thema TTIP nicht so wirklich mit ihr in Verbindung
gebracht wird. Man hat das Gefühl, es wäre Frau Merkel
sehr recht, wenn das so unbeliebte Thema TTIP letztendlich nicht mit der CDU/CSU, sondern mit Herrn Gabriel
und der SPD in Verbindung gebracht würde.

Ich weiß nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ob Sie bzw. Ihr Minister das wirklich wollen sollten.

Was Sie aber auf jeden Fall wollen sollten - das ist
mein dringender Appell an Sie -, ist, dass die Bürgerinnen und Bürger, die sich mit dem Thema TTIP beschäftigen, endlich wissen, woran sie bei Ihnen sind. Hier haben Sie eigentlich nur zwei Möglichkeiten: Entweder
hören Sie auf die 150 000 Bürgerinnen und Bürger, die
nun abgestimmt haben, und auf die 1,3 Millionen Menschen, die die Resolution gegen TTIP unterschrieben haben,

und geben den Kirchen, den Gewerkschaften sowie den
Umwelt- und Sozialverbänden in Europa eine Stimme,
oder eben nicht. Es ist Ihr gutes Recht, das frei zu entscheiden. Aber es ist auch Ihre Pflicht, zu sagen, wo Sie
stehen; das schulden Sie den Bürgerinnen und Bürgern.
Damit müssen Sie heute endlich anfangen.

 - Extra langsam für Sie! - Für Herrn Pfeiffer spreche

ich extra langsam.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, Sie haben gestern im Wirtschaftsausschuss ein Bild benutzt,
das mir eigentlich ganz gut gefallen hat und das ich Ihnen deshalb heute klauen möchte. Sie haben gesagt, dass
die EZB, dass Mario Draghi in der europäischen Wirtschaftspolitik, im Kampf gegen die erschreckende Preisentwicklung in Europa, im Kampf gegen sinkende Preise
zum Last Man Standing in Europa geworden ist. Ich
muss Ihnen sagen: Das stimmt. Wenn die EZB ihr letztes
geldpolitisches Instrument einsetzt und Staatsanleihen
ankauft, dann macht sie das nicht, weil sie das super findet, sondern weil sonst wirklich niemand in Europa etwas Wirksames gegen die Deflationstendenzen, gegen
die Gefahr dauerhaft stagnierender oder sogar fallender
Preise und gegen eine dauerhafte Lähmung der Konjunktur tut.

Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich finde es richtig,
dass Sie diese Situation mit Besorgnis betrachten, wie
Sie das gestern im Wirtschaftsausschuss gesagt haben.
Wir können wirklich nur hoffen, dass die Maßnahmen
der EZB wirken und Europa nicht in eine Deflation
rutscht.

Erstaunlich finde ich aber, dass solche Worte von der
Bundesregierung kommen; denn in diesem Spiel sind
Sie einer der Akteure, die Mario Draghi in seiner Politik
unterstützen könnten. Wenn Mario Draghi der Last Man
Standing ist, dann frage ich: Warum stellt sich die Bundesregierung nicht einfach neben ihn?

Sie könnten - das wäre dringend notwendig - eine aktive
Fiskalpolitik betreiben. Aber statt eine starke Rolle in
Europa einzunehmen, statt als deutsche Bundesregierung voranzugehen, bleiben Sie auf Ihrer Insel sitzen
und ignorieren die Mahnungen und die Forderungen
nach mehr Investitionen.

Jetzt hat Herr Juncker einen ersten Vorschlag für einen Europäischen Investitionsfonds vorgelegt. Das ist
erst einmal eine Chance für uns in Europa, darüber zu
diskutieren, dass Investitionen in Europa notwendig
sind. Doch statt dafür zu sorgen, dass in den Bereichen
Forschung, Bildung und Klimaschutz europäische Projekte finanziert werden, statt Vorschläge für eine vernünftige Wirtschaftspolitik, für die Bekämpfung von
Steuerflucht, für den Abbau umweltschädlicher Investitionen und für nachhaltige Investitionen zu unterbreiten,
statt Geld in die Hand zu nehmen, mit dem der Europäische Investitionsfonds wirklich unterstützt werden
könnte, statt dafür zu kämpfen, dass die Mittel in die
Länder fließen, in denen sie wirklich gebraucht werden,
statt dafür zu sorgen, dass es öffentliche Investitionen
gibt, schicken Sie auf die Schnelle eine merkwürdige
90-Milliarden-Euro-Liste nach Brüssel - ohne Plan und
ohne roten Faden -, die Ihnen selbst gestern im Ausschuss so peinlich war, dass Sie sie uns nicht erklären
wollten.

Jetzt zum Thema TTIP, weil das in der Debatte eine
große Rolle gespielt hat.

Ich erwarte von Ihnen als Bundesregierung schon, dass
Sie nicht einfach so, aus Angst vor der Konkurrenz aus
China oder anderen asiatischen Ländern in ein Handelsabkommen stolpern, das Sie nicht gestalten können und
für das Sie keinen Plan haben.

Ihr Auftritt hier im Bundestag hat mit Gestalten ebenso
wenig etwas zu tun, wie Ihre Wirtschaftspolitik etwas
mit Zukunft zu tun hat.

Sie stolpern seit einem Jahr durch das Parlament und
versprechen uns, dass Sie die Standards schützen wollen.
Sie wissen aber nicht, wie. Sie sagen, dass Sie Probleme


mit dem Investitionsschutzabkommen haben - die einen
mehr, die anderen weniger. Sie wollen das irgendwie
gerne raushaben, wissen aber nicht, wie Sie das hinkriegen können. Sie, liebe CDU/CSU, wollen die Bürgerinnen und Bürger von einem Projekt überzeugen, indem
Ihre Kollegen hier im Deutschen Bundestag die Bürger,
die sich beteiligen, die kritische Stellungnahmen abgeben, als Empörungsindustrie beschimpfen. Ich sage Ihnen: Viel Glück mit dieser Politik.

Liebe Bundesregierung, statt sich aus Angst vor einem drohenden Verlust der deutschen Wettbewerbsfähigkeit in ein Handelsabkommen zu flüchten, das Sie
nicht gestalten können und für das Sie auch keinen Plan
haben, sollten Sie die Chance nutzen, die deutsche Wirtschaft und den internationalen Handel tatsächlich zukunftsfähig zu gestalten.

Wenn Sie die Förderung erneuerbarer Energien oder
den Klimaschutz als Priorität definieren würden, dann
würden Sie etwas für die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Standortes tun. Wenn Sie in die Infrastruktur investieren würden, die in diesem Land verrottet, dann
würden Sie etwas für die Zukunft Deutschlands tun.
Wenn Sie endlich genug Geld für Bildung und für die
Betreuung von Kindern in die Hand nehmen würden,
dann würden Sie Deutschland zukunftsfähig machen.
All das tun Sie nicht.

Auf internationaler Ebene machen Sie dies auch nicht.
Statt sich für vernünftige Klimaschutzziele einzusetzen,
statt sich für die Einhaltung von Menschenrechtsstandards oder für die Zertifizierung von ILO-Kernarbeitsnormen einzusetzen, verhandeln Sie Handelsabkommen,
die sich einseitig auf Deregulierung, auf den Abbau von
Standards und auf Investitionsschutzabkommen konzentrieren. Das alles ist keine vernünftige zukunftsfähige
Politik, weder in Deutschland noch in Europa. Da haben
Sie Ihren eigenen Arbeitsauftrag einfach verfehlt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Antrag der Linken zur Rüstungskonversion wirft einige Fragen auf, über die wir hier im Bundestag tatsächlich diskutieren sollten. Allerdings - das


muss ich vorwegschicken -: Ihre Antwort in diesem Antrag überzeugt mich so nicht.

Richtig ist, dass wir hier im Bundestag darüber diskutieren müssen, dass es auf dem europäischen Rüstungsmarkt veränderte Rahmenbedingungen gibt. Seit langem
ist der Trend festzustellen, dass sowohl die europäischen
Staaten als auch die NATO-Staaten insgesamt ihre Verteidigungsetats konsolidieren wollen und angekündigt
haben, ihre Militärausgaben zu kürzen. Aus grüner Sicht
ist das eine gute und richtige Entwicklung.

Die Frage ist nur: Wie lautet die Antwort der Bundesregierung darauf? In keinster Weise - weder sicherheitspolitisch noch menschenrechtlich - wäre es verantwortlich, wenn die deutsche Rüstungsindustrie, weil der
Umfang ihrer Ausfuhren gegebenenfalls stagniert, ihre
Ausfuhren in sogenannte Drittstaaten, insbesondere in
autoritäre Regime im Nahen Osten, steigern würde. In
keinster Weise wäre es verantwortlich, wenn der Bundessicherheitsrat diese Exportpolitik durch eine gezielte
Missinterpretation der Rüstungsexportrichtlinien auch
noch unterstützt.

Genau diese Entwicklung ist bei Genehmigungen des
Bundessicherheitsrates jedoch immer wieder zu beobachten. Erst diese Woche hat die Bundesregierung im
Wirtschaftsausschuss die neueste Ausfuhrliste des Bundessicherheitsrates vorgestellt. Auf dieser Liste stehen
Radargeräte, Software und Technologien für Grenzsicherungssysteme, Zieldarstellungsgeräte und Schießsimulationssysteme, die nach Saudi-Arabien geliefert
werden.

Herr Willsch, Sie haben hier gesagt, dass all die Güter, die wir nach Saudi-Arabien liefern, nicht zum Zwecke der Repression gegenüber der eigenen Bevölkerung
eingesetzt werden. Schauen Sie sich die Schießsimulationssysteme, die zur Ausbildung von Scharfschützen
eingesetzt werden können, einmal an. Können Sie mir
wirklich mit Sicherheit sagen bzw. mir garantieren, dass
diese Ausbildung nicht auch für Repressionen im eigenen Land genutzt werden kann? Die Bundesregierung
konnte mir diese Frage im Wirtschaftsausschuss nicht
klar beantworten.

Zur Bilanz Ihrer noch sehr kurzen Regierungszeit gehört auch - das muss man einfach so feststellen -, dass
die Lieferung einer Panzerfabrik nach Saudi-Arabien genehmigt wurde, ebenso die Lieferung Tausender Kleinwaffen in den Jemen, nach Saudi-Arabien, Indonesien,
in den Oman und in die Vereinigten Arabischen Emirate,
sowie die Bürgschaft für Patrouillenboote für Saudi-Arabien. All das gehört zur Bilanz Ihrer Regierungszeit. Da
helfen auch die Berichte von vor zwei Wochen nicht,
dass Sie einen Stopp für Rüstungsexporte nach SaudiArabien verhängen wollen. Die Zahlen, die Sie uns immer wieder präsentieren, sprechen eine andere Sprache,
und nur die können wir interpretieren.

Aus meiner Sicht missachten Sie mit Ihrer Politik in
verantwortungsloser Weise Ihre eigenen Rüstungsexportrichtlinien, zu deren Einhaltung Sie sich im Koalitionsvertrag verpflichtet haben. Ich kann Sie nur daran erinnern: Rüstungsexporte in Drittstaaten müssen eine
Ausnahme bleiben. Solche Exporte dürfen keinesfalls
genehmigt werden, wenn die Sorge besteht, dass diese
Güter im Landesinneren für Repressionen gegen die
eigene Bevölkerung oder in einer bedenklichen Menschenrechtslage genutzt werden. Ich muss Sie ganz
ernsthaft fragen: Wollen wir wirklich miteinander über
die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien diskutieren?
Besteht für irgendwen in diesem Parlament ein Zweifel
an der Menschenrechtslage in Saudi-Arabien?

Aus meiner Sicht passiert hier etwas anderes. Aus
meiner Sicht stellen Sie, obwohl es Ihre eigenen Grundsätze ausschließen, doch Wirtschaft und Arbeitsplatzeffekte vor menschenrechtliche Erwägungen. Dabei hat
selbst Ihr Wirtschaftsminister gesagt, diese Argumente
dürften im Kern nicht Leitlinie unserer Außen- und Sicherheitspolitik sein.

Deshalb kann ich wirklich nur an Sie appellieren: Entwickeln Sie eine vernünftige Gesamtstrategie für die Rüstungspolitik und die europäische Rüstungswirtschaft!
Analysieren Sie: Welche sind die betroffenen Industrien
und die Zulieferunternehmen, die von einem Absatzrückgang gegebenenfalls betroffen wären? Welche Industrien und welche Technologien sind in der Europäischen Union sicherheitspolitisch relevant? Wo ergeben
sich auch auf europäischer Ebene Synergieeffekte? Denn
wir brauchen mit Sicherheit nicht in jedem EU-Mitgliedstaat eigene Werften, um den begrenzten Bedarf an
Schiffen und Marine innerhalb der EU zu befriedigen.

Wenn Sie all das analysieren, dann ergibt sich daraus,
dass man auch den Umbau der Rüstungsindustrie in zivile Wirtschaftszweige fördern kann. Darüber reden wir
selbstverständlich - das hat die IG Metall ja auch gefordert - mit den Gewerkschaften und den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in diesen Betrieben.

Den Vorschlag der Linken, hierfür 2,5 Milliarden
Euro an öffentlichen Geldern in die Hand zu nehmen,
halte ich allerdings für völlig verfehlt. Wir können das
Geld der Steuerzahler schon für sinnvollere Investitionen in Deutschland ausgeben.

Wichtig ist, die Rüstungsindustrie selbst in die Verantwortung zu nehmen, einen entsprechenden Umbau zu
gestalten. Dazu braucht es endlich klare Signale von der
Bundesregierung, dass wir die eigenen Rüstungsexportrichtlinien ernst nehmen. Dann hat nämlich auch die
Rüstungsindustrie Planungssicherheit, weil klar ist, dass
es keine neuen Absatzmärkte in Drittstaaten geben wird



und somit auch ein entsprechender Umbau dieser Betriebsteile notwendig ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Lämmel, das, was Sie hier
im Parlament und leider auch im Ausschuss regelmäßig
vortragen, ist schon irgendwie traurig vorhersehbar.

Von Ihnen kommt immer wieder dieselbe Leier: Warum
müssen wir dieses Thema diskutieren? Was gibt es dazu
zu sagen?

Erst am Mittwoch, in der Obleuterunde im Ausschuss, gab es von Ihnen wieder eine grandiose Vorstellung dieses Prinzips. Sie haben dort nämlich mit dem
Argument: „Welche Themen gibt es denn da zu diskutieren? Da gibt es doch nichts Neues!“, versucht, zu verhindern, dass wir eine öffentliche Anhörung zum Investitionsschutz in TTIP durchführen. Diese parlamentarische
Arbeitsverweigerung kennen wir schon von Ihnen.

Ich finde aber, es ist traurig, dass jetzt anscheinend
auch die Bundesregierung die Strategie gewählt hat, ein
Problem, das sie mit inhaltlichen Argumenten nicht lösen kann, besser zu ignorieren. Anders kann ich mir die
doch etwas magere Präsenz der Bundesregierung hier
heute in dieser Kernzeitdebatte nicht erklären.

Ich kann Ihnen von den Regierungsfraktionen und
von der Bundesregierung sagen: Diese Strategie wird
nicht aufgehen. Herr Lämmel, die Strategie, die Sie hier
im Bundestag immer wieder verfolgen, wird auch nicht
funktionieren. Sie haben hier jetzt elf Minuten lang gesprochen,

ohne ein einziges inhaltliches Wort zum Thema Investitionsschutz zu sagen.

Wir haben auch im Wirtschaftsausschuss noch nie einen einzigen inhaltlichen Vorschlag von Ihnen dazu gehört, wie Sie mit den Schiedsgerichten in TTIP oder in
CETA umgehen wollen. Sie sagen immer: Das muss jemand anderes entscheiden. Das müssen wir klären, wenn
der Ratifizierungsprozess startet. - Damit verweigern
Sie, dass Sie als Bundesregierung und als regierungstragende Fraktionen die Aufgabe haben, diese Handelsabkommen mitzugestalten, indem Sie eigene Argumente
vorbringen, wie der Investitionsschutz in TTIP und in
CETA aussehen sollte.

Dazu haben wir von Ihnen aber noch nie ein einziges
Wort gehört. Diese Chance haben Sie heute wieder verpasst.
Das ist einfach traurig und wirklich - ich kann mich hier
nur wiederholen - parlamentarische Arbeitsverweigerung.

Ich muss sagen: Im Gegensatz zu Ihnen hat Herr
Gabriel Vorschläge gemacht. Gemeinsam mit einigen sozialdemokratischen Kollegen hat er am Wochenende ein
Papier vorgestellt, in dem er Vorschläge für CETA
gemacht und etwas verklausuliert von „and beyond“
gesprochen hat. Wir müssen jetzt schauen, was „and
beyond“ in diesem Text zu CETA bedeutet. Immerhin
hat Herr Gabriel jetzt aber ein Papier vorgestellt.

Über dieses Papier hätte ich heute gerne mit Herrn
Gabriel gesprochen, weil ich einige Fragen an ihn dazu
habe, die ich heute - das muss ich ganz ehrlich sagen gerne von ihm oder von Frau Zypries - Sie können ja
auch reden - beantwortet bekommen hätte.

Ich wollte Sie für das, was in dem Papier steht, eigentlich auch loben. Am Wichtigsten finde ich die Aussage in Ihrem Papier, dass die SPD anscheinend erkannt
hat, dass es nicht der richtige Weg ist, Investitionsstreitigkeiten über bilaterale Handelsabkommen zu lösen. Sie
haben sich zum ersten Mal für eine multilaterale Lösung
ausgesprochen.

Diesen Weg hätte die Bundesregierung schon lange
gehen können; darauf hätten Sie sich schon früher verständigen können. Ich kann nur sagen: Besser spät als
nie. Einen solchen Umgang mit der Zivilgesellschaft
können Sie wirklich pflegen, und diesen Dialog können
Sie mit uns führen. Das ist ein guter Punkt in dem Papier, das Herr Gabriel vorgestellt hat.

Bei den Details zu den Schiedsgerichten, über die Sie
in dem Papier ansonsten schreiben - Berufungsinstanzen
bei den Schiedsgerichten, Interessenkonflikte von
Schiedsrichtern vermindern, Schutz des staatlichen Regulierungsrechtes -, greifen Sie, wie ich finde, zum ersten Mal wichtige Punkte auf, die wir Grüne in den
Debatten des Deutschen Bundestages schon oft angesprochen haben. Herr Lämmel, wir haben uns dezidiert
mit den Schiedsgerichten in TTIP und in CETA auseinandergesetzt und gesagt: Das kann in CETA und in
TTIP so nicht funktionieren. Deswegen brauchen wir
eine andere Debatte. - Sie als Bundesregierung greifen
das zum ersten Mal auf und sagen, wir hätten recht gehabt. Darüber freuen wir uns. Es ist nicht selbstverständlich, dass eine Regierungsfraktion bei so einem kontroversen Thema auf die Opposition zugeht. Das kann ich
anerkennen. Deshalb möchte ich hier mit Ihnen gerne einen konstruktiven Dialog über diese Vorschläge führen.
Wenn Herr Gabriel da wäre, wäre das einfacher.

Auch wenn Sie jetzt in dem genannten Papier nicht
alles zu 100 Prozent von dem festhalten, was wir Grünen
vielleicht verhandelt hätten, wünsche ich mir - dabei
würde ich Sie auch unterstützen -, dass Sie diese Vorschläge im Rahmen des CETA-Abkommens verhandeln.
Nur genau an dieser Stelle - ich hatte eben an den Titel
des Papiers erinnert: „Improvements to CETA and beyond“ - ist eben die große Unklarheit des Papiers. Es
wird als Verbesserungsvorschlag für CETA verkauft. Die
einzigen Fragen, die in dem Papier unklar bleiben, sind:
Welche Verbesserungsvorschläge wollen Sie denn tatsächlich in CETA umsetzen, welche wollen Sie in TTIP
umsetzen? Wo haben Sie überhaupt noch Möglichkeiten,
etwas zu verändern?

Wir sind mittlerweile in der Rechtsförmlichkeitsprüfung von CETA. Frau Malmström hat auf der SPD-Konferenz am Montag noch einmal gesagt, sie sei nicht bereit, über CETA noch einmal nachzuverhandeln. Aber
Herr Gabriel hat auf derselben Konferenz - ich weiß
nicht, ob das vor oder nach Frau Malmström war - diese
Eckpunkte auch für CETA noch einmal vorgestellt. Deswegen sind die dringenden Fragen, die Sie als Bundesregierung hier im Parlament beantworten müssen - ich
hoffe, dass Sie das in der Debatte auch noch tun -: Was
davon werden Sie in CETA noch verändern? Was davon
ist jetzt Ihre Verhandlungsagenda für TTIP? Teilt die gesamte Bundesregierung - bislang ist das ja das Positionspapier eines einzelnen Ministers - eigentlich die Position
von Herrn Gabriel? Was werden Sie machen, wenn Sie
das Abkommen nicht mehr nachverhandeln können?

Ich finde es absurd und schizophren, dass Sie auf der
einen Seite sagen, wir hätten mit unserer fachlichen Kritik an den Regelungen zu Schiedsgerichten in CETA
recht, dass Sie aber auf der anderen Seite erklären: Gut,
wir sind etwas spät zu dieser Erkenntnis gekommen.
Jetzt ist der Verhandlungsprozess leider abgeschlossen.
Wir stimmen aber trotzdem zu. - Das ist nicht glaubwürdig. Da müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern schon
reinen Wein einschenken und sagen, was Sie tun werden.

Wir haben in unserem Antrag - das werden auch Sie
vielleicht gemerkt haben - ziemlich viele Punkte aufgegriffen - wir hatten sie schon vorher aufgeschrieben -,
die Herr Gabriel in seinem Positionspapier skizziert hat.
Es wäre doch eine schöne Brücke für Sie, zu sagen: Der
Antrag, den die Grünen ins Verfahren eingebracht haben,
beschreibt die Position von Herrn Gabriel. - Deswegen
müsste es doch für die SPD sehr einfach sein, sich an
dieser Stelle unserem Antrag anzuschließen. Dann hätten
wir mit den Linken gegebenenfalls eine Mehrheit dafür,
eine vernünftige Reformagenda für CETA und TTIP zu
formulieren. Wenn das nicht klappt, dann sagen wir am
Ende Nein. - Ich glaube, darauf könnte man sich im Parlament einigen, wenn die CDU nicht wäre. Aber es gibt
ja auch eine Mehrheit außerhalb der CDU.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
Sie haben beantragt, dass wir heute über den Tarifkonflikt bei der Deutschen Post diskutieren. Ich finde, das
sollten wir auch tun. Bei Ihren Wortbeiträgen ist mir aufgefallen, dass Sie, ehrlich gesagt, schon einen recht verkürzten Blick auf die gesamte Debatte haben. Die Kollegin Wolff hat dazu etwas gesagt.

Unsere Aufgabe als Politik ist zunächst, die gesamte
Branche in den Blick zu nehmen, bevor wir uns mit einem einzelnen Unternehmen beschäftigen.

Wenn man sich die Branche der Paketzustellerinnen und
Paketzusteller anschaut, sieht man: Es gibt eine Reihe
von Gesichtspunkten, über die wir diskutieren sollten,
etwa über die Arbeitsbedingungen der in diesem Markt
operierenden Unternehmen und über die Probleme, die
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort haben.

- Nein, das können wir nicht getrennt voneinander diskutieren. Das hängt nämlich zusammen. - Ich finde
nicht, dass man über die Politik eines einzelnen Unternehmens diskutieren kann, ohne sich anzuschauen, in


was für einem Marktumfeld es sich bewegt und was für
Konditionen die konkurrierenden Unternehmen bieten.
Denn unsere Aufgabe als Politik ist zunächst, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass es faire Arbeitsbedingungen und auch fairen Wettbewerb gibt.

Daran müssen wir arbeiten.

Deswegen müssen wir uns Unternehmen anschauen,
die beispielsweise mit Subunternehmern zusammenarbeiten und damit Tarifverträge umgehen. Wir müssen
uns Unternehmen anschauen, die sogar versuchen, trickreich Mindestlöhne zu umgehen. Wir müssen uns Unternehmen anschauen, in denen Tarifverträge gar nicht
gelten. Außerdem müssen wir uns die Vielzahl an befristeten Beschäftigungsverhältnissen anschauen. Ich finde,
das ist die erste Aufgabe, die wir als Politik haben, wenn
wir uns mit solchen Fragen beschäftigen.

Hier müssen wir klare Aussagen machen. Hier müssen wir auch handeln. Hier müssen wir auch für faire
Arbeitsbedingungen sorgen. Wir müssen gegen die sinkende Tarifbindung kämpfen. Wir müssen für die
Abschaffung sachgrundloser Befristung kämpfen. Wir
müssen uns in dieser Branche auch mit dem Problem der
Scheinselbstständigkeit beschäftigen. Das sind alles
Dinge, die wir als Erstes angehen müssen.

Im zweiten Schritt müssen wir über den Fall des Einzelunternehmens Deutsche Post sprechen. Das liegt an
der etwas seltsamen Konstruktion staatlicher Minderheitsbeteiligung. Hier müssen sich die Bundesregierung
und damit auch Sie als Koalitionsfraktionen schon die
Fragen gefallen lassen: Welche Ziele verfolgt der Staat
eigentlich mit einer Minderheitsbeteiligung, die er an einem Unternehmen hält? Geht es hier einzig und allein
um den schönen Geldstrom, der durch die Dividendenzahlungen in den Bundeshaushalt fließt, oder verfolgt
man mit einer Minderheitsbeteiligung auch andere
Ziele?

Man könnte beispielsweise den Anspruch formulieren, dass eine staatliche Beteiligung an einem Unternehmen auch dazu dienen soll, dass ein Unternehmen eine
Vorbildfunktion auf dem Markt hat, etwa hinsichtlich sozialer und ökologischer Ziele.

Wenn man sich unter diesem Aspekt anschaut, was die
Deutsche Post AG jetzt gerade tut, dann muss man sich
angesichts dieser Firmenstrukturierung schon Fragen
stellen.

Wir haben es schon gehört: Die Deutsche Post hat
sehr positive Gewinnerwartungen. Sie hat im letzten
Jahr ein Rekordergebnis erzielt. Sie verspricht uns bis
zum Jahre 2020 jährliche Wachstumsraten von 3 Prozent, und sie hat in diesem Jahr schon wieder die Dividende für die Anteilseigner um 6 Prozent erhöht. Das
sind gute Nachrichten für den Bundeshaushalt, gute
Nachrichten für Herrn Schäuble, nur eben nicht gleichzeitig gute Nachrichten für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Konzernen, die sich teilweise auf Gehaltskürzungen von minus 20 Prozent einstellen müssen.
Das ist für die Beschäftigten, die jetzt schon in dem
Konzern sind, sehr unangenehm.

Eigentlich geht es hier doch nicht um die Ausgliederung der Arbeitsplätze befristet Beschäftigter; vielmehr
geht es um die neu Eingestellten, die nach dem neuen
Tarifvertrag bezahlt werden dürfen. Während die jetzt
befristet Beschäftigten noch die Differenz zu ihrem jetzigen Lohn bekommen, soll das in Zukunft nicht mehr so
sein. Es geht darum, dass man über den geplanten Weg
die Löhne bei Neueinstellungen recht elegant drücken
kann.

Das muss man vor dem Hintergrund von wachsenden
Märkten und Rekordgewinnen bewerten, die auf die
Löhne der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht durchschlagen. Daher stellt sich schon die Frage: Entspricht
das unserer Vorstellung von einem vorbildlichen Unternehmen, das eine staatliche Beteiligung rechtfertigt?

Diese Frage möchte ich Ihnen jetzt stellen; schließlich
ist der Bund als größter Minderheitsanteilseigner durch
einen Vertreter der Bundesregierung im Aufsichtsrat der
Deutschen Post AG vertreten. Folgende Frage können
vielleicht die Rednerinnen und Redner, die nach mir
sprechen, noch beantworten: Was haben Sie denn im
Aufsichtsrat gemacht? Haben Sie dort über Renditeerwartungen gesprochen, darüber, was von der Rendite in
den nächsten Jahren in den Bundeshaushalt fließen soll?
Oder haben Sie vielleicht auch über Ziele wie gute Beschäftigungsverhältnisse oder eine ökologische Umstrukturierung des Konzerns geredet? Wenn Sie nur über
Geld gesprochen haben, dann kann ich Ihnen sagen: Verkaufen Sie die Post lieber! Gewinnmaximierung ist nicht
die Aufgabe eines Konzerns mit staatlicher Beteiligung.

Wenn Sie nur über Geld gesprochen haben, dann sollten
Sie den ganzen Konzern lieber loswerden. Wenn Sie mit
der Beteiligung an diesem Konzern andere Zielsetzungen verfolgen, dann müssen Sie uns erklären, wie Sie
das gemacht haben.

Ich danke Ihnen.

 Schon einmal vielen Dank, Herr Minister Gabriel, für

diese erste Antwort. Wir hatten Sie schon einmal nach
den Positionen der Handelsminister gefragt. Ihr Staatssekretär hat auf die Frage, ob das Gutachten der Position
der Bundesregierung entspricht, nie eine Antwort gegeben. Deshalb: Wenn Sie jetzt vorhaben, das Ergebnis des
Gutachtens zur Position der Bundesregierung zu machen, ist das schon einmal eine interessante Aussage von
Ihnen. Frau Zypries hat eben im Wirtschaftsausschuss
gesagt: Das ist erst einmal nicht die Position der Bundesregierung.

Wir haben jetzt bei CETA einen Vertragsentwurf auf
dem Tisch, der andere Regelungen vorsieht. Wenn Sie
das, was Sie ausgeführt haben, ernst meinten, müssten
Sie die entsprechenden Regelungen auch im Rahmen
von CETA durchsetzen. Ansonsten ist es aus meiner
Sicht wenig wahrscheinlich, dass Sie es bei TTIP hinbekommen. Deswegen die konkrete Frage: Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen über CETA entsprechende Regelungen einfordern, oder wird sie mit
den bisher vorgesehenen Schiedsgerichten vorliebnehmen?

Zur zweiten Frage. Frau Malmström hat aus meiner
Sicht einen multilateralen Gerichtshof nur in Aussicht
gestellt, aber nicht konkret vorgeschlagen, ihn im Rahmen von TTIP durchzusetzen. Wie würden Sie damit
umgehen, wenn Frau Malmström nicht anstrebte, den
multilateralen Gerichtshof im Rahmen von TTIP durchzusetzen, und es bei der Schaffung von Schiedsgerichten
bliebe?

 Vielen Dank für die Gelegenheit, noch einmal nachzufragen. - Meine Frage schließt sich an die Frage von
Frau Kotting-Uhl an. Ich habe den Eindruck, Sie
scheuen wie der Teufel das Weihwasser eine klare Positionierung der Bundesregierung. Es scheint mir so zu
sein, dass Sie eher glauben, mit Frau Malmström etwas
durchsetzen zu können, als im eigenen Kabinett einen
Beschluss hinzubekommen, obwohl auch das ein möglicher Weg wäre. Angesichts der Tatsache, dass Frau
Malmström den internationalen multilateralen Handelsgerichtshof nur als langfristige Perspektive beschrieben
hat, muss man ihre Chancen, ihn auf europäischer Ebene
durchzusetzen, aber erst einmal vorsichtig bewerten.

Weil wir diese Debatte nun schon wirklich lange miteinander führen, frage ich Sie: Warum gibt es keine
Klarheit über das Konzept der Bundesregierung? Bisher
führen Sie nette Ablenkungsmanöver durch. Solange Sie
den Eindruck erwecken, dass Sie das in Brüssel verhandeln, müssen Sie nicht die Frage beantworten, was die
Bundesregierung tun wird, wenn Sie keinen Erfolg haben. Wenn Sie aber einen Kabinettsbeschluss mit einer
klaren Position der Bundesregierung hätten - das Konzept hätten Sie am Montag vorstellen können -, dann
hätten die Bürgerinnen und Bürger Klarheit darüber, was
sie tun würde, wenn die Schiedsgerichte so, wie sie im
EU-Konsultationsentwurf für TTIP und CETA vorgesehen sind, eingesetzt würden. Deshalb lautet meine Frage:
Warum gibt es keine gemeinsame Position der Bundes9746 

regierung? Warum gibt es immer nur ausweichende Antworten?

 Noch eine Nachfrage . Sie haben gesagt: „in allen

Phasen des Verfahrens“ . Wir haben es ja mit sogenannten Living Agreements zu tun, und wir fragen nach der
Einbeziehung des Parlaments nach Abschluss, also nach
Ratifizierung, des Abkommens. Meine Frage ist: Können
Sie ausschließen, dass die Kommission nach Artikel 218
Absatz 7 des Lissabonner Vertrages ermächtigt wird,
den Entscheidungen des Gremiums nach Kapitel 34
Artikel X.02 Absatz 2 zum CETA-Entwurf - Änderung
der Anlagen und Protokolle sowie Anmerkungen - ohne
Zustimmung des Europaparlaments völkerrechtlich verbindlich zuzustimmen?

Können Sie ausschließen, dass dieser Artikel nach der
Ratifizierung des CETA-Abkommens zur Anwendung
kommt, oder können Sie es nicht? Es geht hier um unsere
demokratischen Rechte - in diesem Falle um die des Europaparlamentes und im Falle eines gemischten Abkommens auch um die des Deutschen Bundestages . Es ist ja
keine Trivialität, ob die Parlamente nach dem Abschluss
eines Vertrages noch einbezogen werden oder nicht . Das
muss mir die Bundesregierung doch sicher beantworten
können.

 Herzlichen Dank, Herr Barthel, dass Sie die Zwischen­

frage zulassen . - Ich beginne mit dem Punkt, mit dem
Sie geendet haben, nämlich mit der Frage, ob wir „das
Zeug lesen“, was wir hier vorlegen . Sie haben gesagt,
wir Grüne würden uns entgegen dem, was im Aufruf zur
Demo am 10 . Oktober steht, nicht für gute Abkommen,
für internationale Regelungen, für hohe Umweltschutz­
standards, für ILO­Kernarbeitsnormen, für die ISO aus­
sprechen . Unter Ziffer 2 des Beschlussteils unseres An­
trags steht genau das . Ich gebe zu: Wir haben uns Mühe
gegeben, und der Antrag ist daher etwas lang;

das ist leider so . Aber man muss diesen Antrag auch
einmal lesen, wenn man ihn berät . Wir haben in sechs
Punkten ausgeführt, wie man Handelspolitik vernünftig
gestalten könnte . Es sind konstruktive Vorschläge, wie
eine bessere Handelspolitik aussehen kann . Von Ihrer
Fraktion habe ich dazu noch keinen Antrag im Deut­
schen Bundestag gesehen . Deshalb meine Frage: Haben
Sie diesen Antrag überhaupt gelesen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, kennen
Sie eigentlich das Versteckspiel von kleinen Kindern?
Wenn kleine Kinder Verstecken spielen, dann halten sie
sich manchmal die Augen zu und glauben, niemand kön­
ne sie mehr sehen .

Ein bisschen erinnert mich das, was Sie hier in den letz­
ten zwei Stunden vorgetragen haben, und die Politik, die
die Bundesregierung in den letzten zwei Jahren gemacht
hat, auch an dieses Versteckspiel von kleinen Kindern .

Sie scheinen ernsthaft zu glauben, dass niemand die Pro­
bleme sieht, die es mit TTIP und CETA gibt, wenn Sie
sie nicht sehen, sodass Sie sie einfach wegignorieren
können .

Schauen wir einmal auf die letzten zwei Jahre: Prob­
leme durch die Einführung von Schiedsgerichten, weil
Großkonzerne Staaten verklagen können, gab es für Sie
am Anfang nicht .

Das gilt für beide Seiten . Die SPD ist hier mittlerweile ja
schon ein bisschen näher an der Realität, aber die CDU/
CSU verweigert die Realität weiterhin . Probleme bei der
Liberalisierung von Dienstleistungen durch Negativlis­
ten gab es in Ihrer Wahrnehmung am Anfang nicht . Ge­
fahren für den europäischen Verbraucher­ und Umwelt­
schutz durch die Schwächung des Vorsorgeprinzips gab
es für Sie am Anfang nicht .

Alles, was zumindest die Hälfte des Bundestages an
gemeinsamer Erkenntnis gewonnen hat, ist nicht auf
Ihren Mist gewachsen . Die Arbeit der Opposition und der
Nichtregierungsorganisationen, die von Herrn Pfeiffer

hier so schändlich bedacht wurden, hat zu diesem Er­
kenntnisgewinn geführt .

Herr Wiese, Sie haben sich hier ja wirklich sehr frag­
würdig hingestellt und so getan, als sei die SPD in der
Landesregierung Baden­Württemberg der Motor für
einen kritischen TTIP­Beschluss gewesen . Von Ihrer
Fraktion habe ich im Deutschen Bundestag - dafür sind
Sie verantwortlich - noch niemals einen einzigen An­
trag zu TTIP und CETA gesehen, mit dem Sie irgendeine
Position zu diesem Abkommen eingebracht haben .

Das wäre aber Ihre Pflicht als Abgeordnete gewesen,
wenn Sie sagen, dass Sie hier solche Erkenntnisse ge­
wonnen haben .

Jetzt komme ich zu den Kinderspielen zurück . Bei
kleinen Kindern finde ich das Blinde-Kuh-Spiel manch­
mal sogar niedlich. Bei Ihnen finde ich das aber nicht
wirklich niedlich . Angesichts der Tragweite dieser Ab­
kommen finde ich das sogar höchst unangemessen.

Ich möchte Ihnen nur ein neues Beispiel für das Blin­
de­Kuh­Spiel nennen, das Sie hier versuchen mit dem
Parlament zu spielen . Noch vor der Sommerpause habe
ich Sie gefragt, wie denn diese neuen Gremien, diese
Hauptausschüsse, in CETA ausgestaltet sein sollen . Ich
habe Sie gefragt: Welche Kompetenzen wird der Haupt­
ausschuss in CETA haben? Ist es richtig, dass dieser
Hauptausschuss die Kompetenz hat, verbindliche Ent­
scheidungen zu treffen, wie Annexe und Protokolle von
CETA zu verändern? Auf die schriftliche Frage von mir
und auf die schriftliche Frage von Frau Haßelmann ha­
ben Sie geantwortet: Das stimmt nicht .

Danach haben wir Ihnen in der Regierungsbefragung
noch einmal die Textstelle des CETA­Vertragsentwurfs
vorgehalten, in der steht, dass dieses Gremium die Kom­
petenz haben soll, die Anlagen zu verändern . Darauf
haben Sie geantwortet: Ja, okay, das stimmt; ihr habt
recht . - Das haben Sie zwar nicht so klar gesagt, aber
wenn man Sie richtig verstanden hat, dann war das genau
die Antwort .

Es gibt nämlich noch das Legal Scrubbing, durch das
sich, so hoffen Sie, vielleicht noch etwas ändern wird .
Das Problem ist nur: Ich habe Sie vor der Sommerpau­
se auch gefragt, was Sie im Rahmen des Legal Scrub­
bing an CETA noch ändern wollen . Darauf haben Sie
geantwortet: Ein bisschen bei den Schiedsgerichten und
ein bisschen bei der kulturellen Vielfalt . - Das Thema
„Hauptausschuss in CETA“ kam in Ihrer Antwort über­
haupt nicht vor .

Noch viel wichtiger finde ich - die Kollegen von der
CDU haben ja immer gesagt, das Parlament ist der Ort

der Demokratie, und wir sind gewählt, um über diese Ab­
kommen zu entscheiden -: In CETA ist die Frage, was
nach der Ratifizierung des Abkommens passiert, nicht
geklärt .

Wir haben die Bundesregierung gefragt: Ist sicher, ist
wirklich abschließend sicher, dass das Europäische Par­
lament und gegebenenfalls der Deutsche Bundestag nach
Abschluss des Abkommens noch beteiligt sein werden,
wenn der Hauptausschuss Veränderungen am Abkom­
men vornimmt?

Da hat die Bundesregierung immer nur gesagt: Ja, das re­
geln die innereuropäischen Verfahren . Wir haben mehr­
fach nachgefragt: Kennt die Bundesregierung denn die
innereuropäischen Verfahren? Meine Interpretation ist:
Sie weichen der Antwort darauf aus,

weil Sie ganz genau wissen, dass die Einbindung des
Europäischen Parlaments nicht explizit abgesichert ist .
Das ist ein Fehler . Der ist Ihnen nicht aufgefallen, er ist
Ihnen jetzt, durch unsere Nachfragen, erst bewusst ge­
worden, und das möchten Sie nicht zugeben .

- Doch, genau das fordern wir in unseren Anträgen ein .

Herr Barthel, ich muss Ihnen ja zugestehen: Sie sind
einer der wenigen in der Debatte, der diesen Antrag ge­
lesen hat . Die Redner der CDU/CSU haben das anschei­
nend nicht getan .

Aber zwischen Lesen und Verstehen gibt es noch einen
Unterschied .

In unserem Antrag gibt es eine ganze Reihe konkreter
Vorschläge, die wir gemacht haben, wie eine bessere Han­
delspolitik in der Europäischen Union aussehen kann .
Wir haben dezidiert zu der Frage der Hauptausschüsse
Stellung genommen, haben gesagt: Es muss abgesichert
sein, dass das Europäische Parlament einbezogen ist . Wir
haben zu der Frage Stellung genommen: Wie kann man
die Standards in der Europäischen Union absichern? Wir
haben gesagt: Das europäische Vorsorgeprinzip muss
elementarer Bestandteil aller Handelsabkommen sein .

Das ist in CETA nicht abgesichert . Sie erzählen uns hier
immer wieder, es sei nicht wahr, dass durch CETA oder

TTIP Standards abgesenkt werden könnten . Immer wie­
der erzählen Sie dieselbe Leier .

In unserem Antrag haben wir dezidiert an verschiede­
nen Punkten auch schon für den CETA­Vertrag nachge­
wiesen, dass die Standards in Gefahr sind, weil nämlich
das europäische Vorsorgeprinzip, der zentrale Pfeiler, mit
dem wir hier unsere Verbraucher­ und Umweltschutzstan­
dards in Europa absichern wollen, in diesem Vertrags­
text nicht erwähnt ist . Den hätten Sie verankern müssen,
wenn Sie beispielsweise vor dem WTO­Staat­zu­Staat­
Schiedsverfahren diesen Grundsatz sichern wollen .

Wir werden jetzt schon - das hat Anton Hofreiter ge­
sagt - vor dem WTO­Staat­zu­Staat­Schiedsverfahren
genau deshalb verurteilt, weil dieses Vorsorgeprinzip
nicht verankert ist . Dasselbe gilt für das Right to regula­
te, dasselbe gilt für die Absicherung des „hohen Schutz­
niveaus“ . All das steht in unserem Antrag .

Von der CDU/CSU habe ich keinen einzigen Satz zum
Inhalt dieses Antrags gehört, keinen einzigen Satz zur
Debatte, stattdessen nur Verfahrenskritik oder Beschimp­
fungen der Zivilgesellschaft .

Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn wir unsere Aufga­
be als Parlament ernst nehmen, dann setzen wir uns ver­
nünftig mit diesen Abkommen auseinander . Dann führen
wir hier nicht immer eine solch polemische Debatte, in
der man sich gegenseitig beschimpft, wer jetzt hier falsch
argumentiert, und Stilnoten erteilt .

Das tun Sie die ganze Zeit, und das finde ich der Sache
nicht angemessen .

Stattdessen können wir uns doch einfach einmal mit
den Inhalten der Vertragstexte beschäftigen . Das ist
viel - 500 Seiten Vertragstext CETA plus 1 000 Seiten
Anhänge -, aber da muss eine vernünftige Analyse her .
Das Problem ist: Am Ende, wenn die Abkommen ausver­
handelt sind, wenn sie dem Deutschen Bundestag vor­
gelegt werden, dann haben wir als Parlamentarier keine
Chance mehr, dann können wir nur noch Ja oder Nein
sagen .

Wenn wir aber in den Verhandlungsprozess hinein­
wollen, dann müssen wir jetzt unsere Beteiligung einfor­
dern . Dann müssen wir jetzt der Bundesregierung sagen,
welche Punkte wir akzeptieren würden und welche Punk­
te nicht . Deswegen sind Debatten hier im Bundestag so
zentral wichtig . Deswegen ist es auch wichtig, dass wir
Zugang zu den Verhandlungsdokumenten bekommen .

Auch da vermisse ich jegliche Unterstützung der Bun­
desregierung . Herr Ramsauer und Herr Lammert sind die

Einzigen hier aufseiten der Bundesregierung, die uns an
dieser Stelle unterstützt haben . Von der Bundesregierung
ging bis jetzt nur ein einziger Brief nach Brüssel; das ha­
ben Sie auf unsere entsprechende Frage geantwortet,

was Sie tun, um uns zu unterstützen, damit wir hier Zu­
gang zu den Leseräumen bekommen . Da haben Sie ge­
sagt, Sie haben der Kommission einen Brief geschrieben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Dr . Gundelach, Sie haben zu
Beginn Ihrer Rede gesagt, dass das Vergaberecht keine
verkappte Gesellschafts- und Sozialpolitik sein soll . Ich
muss sagen: In dieser Zuspitzung, so wie Sie sie formuliert haben, teile ich Ihre Aussage nicht .

Wenn man sich anschaut, was wir in der Vergabepolitik machen, muss man sagen: Die öffentliche Hand bewegt Milliarden . Jeder sechste Euro in der Europäischen
Union wird durch die öffentliche Hand bewegt . Das ist
ein Riesenvolumen . Damit ist der Staat der wichtigste
Nachfrager für die Wirtschaft . Die Kriterien, die wir uns
durch die Vergabepolitik geben, gestalten in erheblichem
Ausmaße, wie wir unsere Wirtschaft lenken und ob wir
auf dem Weg zu einer nachhaltigen und sozial gerechten
Wirtschaft sind oder eben nicht . Darum geht es in der
Vergabepolitik . Und damit hat die Vergabepolitik eine
erhebliche Lenkungswirkung für ganz viele gesellschaftliche Bereiche, für ganz viele Bereiche unseres alltäglichen Lebens .

Um diese Kriterien, die wir heute mit der Novellierung
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen beachten, geht es . An erster Stelle steht in der Vergabepolitik
natürlich immer die Garantie eines fairen Wettbewerbs .
Es geht darum, dass beispielsweise in einer Stadt - ich
komme aus Köln - ein Auftrag an ein Unternehmen nicht
allein deshalb vergeben wird, weil der Bürgermeister den
Chef dieses Unternehmens vom Fußball kennt .

Darum geht es an erster Stelle in der Vergabepolitik .

An zweiter Stelle geht es in der Vergabepolitik darum,
dass die öffentliche Hand nicht nach der Maxime „Geiz
ist geil“ verfahren darf .

Sie darf nicht durch Vorgaben, die sie macht, und durch
Preisgrenzen, die sie setzt, die Unternehmen, die die
Angebote machen, zu Lohndumping und Preisdumping
veranlassen . Das ist aus meiner Sicht nicht nur ein soziales, sondern auch ein ökonomisch sinnvolles, ein wirtschaftliches Kriterium; denn das billigste Angebot ist
in ganz vielen Fällen nicht immer das wirtschaftlichste
Angebot . Wenn man für die öffentliche Hand arbeitet,
spielen Qualitätskriterien an vielen Stellen eine ebenso
wichtige Rolle. Deshalb finde ich es so wichtig, dass die
EU-Vergaberichtlinie den Begriff der Wirtschaftlichkeit
hier noch einmal ausdrücklich verankert hat, um dieser
Politik entgegenzuwirken .

Ich habe die EU-Vergaberichtlinien an verschiedenen
Stellen angesprochen . Herr Kollege Held, Sie haben sehr
ausführlich und - wie ich finde - auch an vielen Stellen richtig geschildert, um welche Verbesserungen es
bei der Novellierung des Vergabegesetzes geht . In erster
Linie - das gehört auch zur Wahrheit - ist der Entwurf,
den Sie als Bundesregierung vorlegen, eine Umsetzung
von EU-Richtlinien . Das ist richtig und Ihr gutes Recht .
Aber zur Wahrheit gehört auch dazu, dass man sagt, dass
die EU-Vergaberichtlinien in erheblichem Maße dadurch
verändert wurden, dass zum Beispiel meine Kolleginnen
und Kollegen im Europaparlament - ich möchte hier insbesondere Heide Rühle als Berichterstatterin erwähnen in erheblichem Maße Veränderungen daran durchsetzen
konnten .

Im Bereich „nachhaltige und soziale Beschaffung“, im
Bereich „Fair Trade“, im Bereich „erleichterte Bedingungen für kleine und mittelständische Unternehmen“ hat
meine Fraktion im Europaparlament Änderungen vorgenommen . Die können wir heute gemeinsam begrüßen .
Die setzen Sie auch um, das ist richtig. Aber ich finde, das
zu erwähnen, gehört zur Wahrheit der Geschichte dazu .

Ich habe gesagt, Sie setzen mit Ihrem Gesetzesentwurf
viele richtige Vorgaben der Richtlinien um . Wir stehen
erst am Anfang des Beratungsprozesses . Wir haben noch
eine Ausschussanhörung . Wir haben noch eine Ausschussberatung . Ich hoffe, dass wir auch in einen Dialog
treten können . An der einen oder anderen Stelle nutzen
Sie nämlich Spielräume, die Ihnen der EU-Gesetzgeber
gegeben hat, aus meiner Sicht nicht ausreichend . Darüber
müssen wir miteinander sprechen .

Zum Beispiel geht es um soziale Dienstleistungen . Wir
haben in der Vergangenheit erfahren, dass die Vergabepolitik gerade im Bereich der Arbeitsmarktdienstleistungen
und der sozialen Dienstleistungen dazu geführt hat, dass
Preisdumping und Lohndumping die Folge waren . Wenn
Träger, die einen Qualitätsanspruch hatten, oder Träger,
die auf Tariflöhne gesetzt haben, bei der Vergabe nicht
ausreichend berücksichtigt wurden, bekamen sie deswegen keinen Zuschlag und mussten sich vom Markt zurückziehen . Insolvenz war dann die Folge, und Personal
wurde entlassen . Teilweise hat es dann zwar bei anderen
Trägern neue Beschäftigung gefunden, aber zu deutlich
schlechteren Bedingungen . Das wiederum hat negative
Auswirkungen auf die Qualität der Dienstleistungen .

Hier hat der EU-Gesetzgeber Spielräume vorgesehen,
die in Ihrem Gesetzentwurf aus meiner Sicht - wir haben viele Stellungnahmen der Sozialverbände gelesen;
Sie haben sie genauso bekommen wie wir - nur unscharf
umgesetzt wurden . Hier gibt es noch Präzisierungsspielraum, den Sie nutzen sollten . Ich hoffe, dass wir in der
Anhörung in einen konstruktiven Dialog eintreten können, um den Gesetzentwurf an dieser Stelle verbessern
zu können .

Mit Blick auf die Zeit möchte ich es an dieser Stelle
damit bewenden lassen . Ich habe noch eine Reihe von
Punkten, die wir in der Anhörung beraten können . Ich
muss ganz ehrlich sagen: Das Vergaberecht ist das wichtigste Steuerungsinstrument, das wir haben, um die Wirtschaft zu lenken . Es geht nicht um die Sanktionierung
von Geschäftsmodellen, sondern es geht um das Befördern einer positiven, einer nachhaltigen, einer sozial gerechten Wirtschaft . Mit der Novellierung des Vergabegesetzes haben wir eine große Chance . Diese sollten wir
im Parlament gemeinsam nutzen . Darauf freue ich mich .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist noch nicht lange her, dass wir hier im
Bundestag über das Freihandelsabkommen TTIP mit den
USA diskutiert haben . Heute geht es um das Freihandelsabkommen CETA mit Kanada . Aus unserer Sicht ist
es auch dringend erforderlich, dass der Bundestag über

dieses Freihandelsabkommen ausführlich und detailliert
diskutiert .

Ich möchte Ihnen auch erklären, warum das aus unserer
Sicht so notwendig ist .

Der CETA-Vertragstext liegt mittlerweile schon über
ein Jahr vor . Im August letzten Jahres hat die Bundesregierung uns das ausverhandelte Dokument zugeschickt .
Seitdem ist nur eines klar, nämlich dass nichts klar ist .
Weder wann, weder wo noch was beschlossen wird, ist
bislang klar . Und dazu tragen Sie als Regierung maßgeblich bei .

So behauptet beispielsweise die Bundesregierung, in
Person des Bundesministers Sigmar Gabriel, dass CETA
nachverhandelt werden könne . Er hat auch auf meine
schriftliche Frage eine Reihe von Punkten genannt, die
die Bundesregierung gerne in diesem Abkommen noch
nachverhandeln möchte . Er nennt das nicht Nachverhandlung; denn das könnte problematisch sein . Er nennt
das Präzisierung von Rechtsbegriffen, nennt uns dann
aber erhebliche Dinge, die im Rahmen dieser Präzisierung von Rechtsbegriffen noch nachverhandelt werden
sollen . Immerhin sagt er jedoch, dass er am Vertrag noch
etwas ändern möchte .

Gleichzeitig sagt aber die EU-Kommissarin, die für
dieses Thema zuständig ist, dass der Deal closed ist, das
heißt, dass am Abkommen nichts mehr geändert werden
kann.  In  dieser Unsicherheit  befinden wir  uns  jetzt  als 
Bundestag. Und  ich  finde,  es  ist  relevant,  darüber  einmal zu diskutieren . Denn wenn Herr Gabriel recht haben
sollte - wir würden ihn ja darin unterstützen, dass das
Abkommen noch einmal aufgemacht werden sollte, um
entscheidende Punkte zu verbessern -, dann wäre es aber
auch sinnvoll, dass wir hier im Bundestag im Rahmen
dieser Nachverhandlungen beteiligt werden .

Aus meiner Sicht geht es nicht, dass sich ein Bundeswirtschaftsminister allein so ein paar Punkte ausdenkt,
die er im Rahmen dieses Abkommens bis Dezember oder
Januar - wir wissen ja noch nicht einmal, wie lange diese
Rechtsförmlichkeitsprüfung noch dauern wird - in Brüssel noch irgendwie unterschummeln will, und wir danach
das fertige Ding dann nur noch zur Abstimmung bzw .
zum Abnicken vorgelegt bekommen . Da können wir als
Parlament kein einziges Wort mehr am Vertragstext ändern . Wir können dann nur noch Ja oder Nein sagen . Das
ist ein Problem . Deswegen zielt unser Antrag darauf ab,
dass wir als Bundestag beteiligt werden, falls denn Nachverhandlungen möglich sind .

Die zweite Konfusion betrifft den Inhalt des Vertragstextes . Um die Schiedsgerichte haben wir hier schon
hart gerungen . Sie kennen unsere Position . Wir kennen

mittlerweile die Position von Frau Malmström, wissen
aber auch, dass sie diese Positionen in CETA nicht mehr
verhandeln wird . Ein weiteres unklares Element in diesem Abkommen ist aber die Beteiligung der Parlamente,
wenn der Vertragstext einmal abgeschlossen ist .

Laut CETA ist ja ein sogenannter Hauptausschuss
vorgesehen, der die Kompetenz haben wird, in Rückkopplung mit dem Europäischen Rat die Anhänge und
Protokolle des Vertragstexts zu ändern . Wir haben die
Bundesregierung gefragt: Wie bewerten Sie das? Daraufhin bekamen wir erst die Antwort: Dieser Hauptausschuss
kann auf keinen Fall eigenmächtig, ohne Beteiligung des
Parlamentes, den Vertragstext verändern . - Dann haben
wir noch einmal nachgefragt, haben auf Textstellen in einem Gutachten verwiesen, haben auch auf Textstellen in
den europäischen Verträgen verwiesen und gesagt: Wenn
man diese Textstellen zugrunde legt, dann ist doch nicht
rechtssicher geklärt, dass das Europäische Parlament
auch beteiligt werden muss .

Es gab einen ziemlich langen Schriftwechsel zwischen uns, also zwischen Frau Haßelmann und der
Bundesregierung . Und irgendwann - genau gesagt, war
es gestern - hat Herr Machnig dann zugegeben: Ja, es
stimmt . In den Verträgen steht tatsächlich, dass es die
Möglichkeit gibt, ein sogenanntes schnelles Verfahren
durchzuführen, bei dem das Europäische Parlament nicht
beteiligt ist .

Das ist keine Art des Umgangs mit dem Parlament .
Wir haben zigmal nachfragen müssen, um eine relevante
Frage zu klären, nämlich die demokratische Beteiligung
von Parlamenten . Die Bundesregierung hatte es entweder
nicht auf dem Schirm oder wollte uns täuschen . Beides
finde ich relevant. Beides finde ich schlimm. Und zu beidem sage ich: So geht man mit einem Abkommen, das
relevante Auswirkungen haben wird, nicht um . Deswegen fordere ich Sie alle auf: Stellen wir uns alle endlich
vernünftig der Debatte . Wir haben einen langen Antrag
mit vielen inhaltlichen Punkten geschrieben .

 Sehr geehrter Herr Kollege Beyer, Sie haben ja leider

meine Zwischenfrage nicht zugelassen . Ich möchte aber
doch auf etwas eingehen und Sie zu dem, was Sie gerade
gesagt haben, noch etwas fragen .

Als Sie über unsere Anträge sprachen, hatte ich den
Eindruck, Sie haben nur die Titel unserer Anträge gelesen . Deswegen möchte ich Sie noch einmal auf den Inhalt unserer Anträge hinweisen . Wenn Sie den Inhalt zur
Kenntnis genommen hätten, dann wüssten Sie, dass in

den Anträgen, die wir bislang zu CETA gestellt haben,
immer klar formuliert wurde - beispielsweise in dem
letzten Antrag, den Sie zitiert haben -: So, wie das System der Schiedsgerichte enthalten ist, kann man CETA
nicht zustimmen . Und da das System der Schiedsgerichte
enthalten ist, muss man dieses Abkommen ablehnen . Das
hat aber immer beinhaltet - das steht in allen Anträgen,
die wir gestellt haben -, dass es die Option zur Veränderung gibt .

Deswegen die zweite Frage an Sie: Haben Sie eigentlich wahrgenommen, was wir hier diskutiert haben?
Unser Antrag ist nämlich anlässlich des Handelns der
Bundesregierung gestellt worden, deren Vertreter gesagt
haben, dass sie das CETA-Abkommen nachverhandeln
werden . Sie und Herr Hauptmann begründen in Ihren
Reden die ganze Zeit nur, warum das CETA-Abkommen
auf keinen Fall nachverhandelt werden dürfte .

Daher frage ich Sie: Wie erklären Sie denn das Handeln Ihrer eigenen Bundesregierung, die Sie mit Ihren Stimmen tragen? Wie ist denn Ihre Position zu den
Punkten, die man unserer Meinung nach nachverhandeln
müsste? Oder haben Sie sich einmal an Herrn Gabriel
gewandt und gesagt: „Bitte unterlasse deine Handlungen
in Brüssel“?

 Wir haben jetzt zu Fragen in der Sache keine Antwort

bekommen . Meine Kollegen haben Fragen unter anderem an das Landwirtschaftsministerium und an das Arbeitsministerium gestellt, die alle Ihnen zugeordnet worden sind . Nun sitzt aber Herr Gabriel als Person dort und
entscheidet über die Ministererlaubnis . Ich glaube nicht,
dass das ganze Kabinett am Ende gemeinsam beraten
wird, ob Herr Gabriel die Ministererlaubnis erteilt . Das
heißt, die Unfähigkeit, auf unsere Fragen zu antworten,
müsste sich auf Herrn Gabriel und damit dann auch auf
Sie als Vertreterin des Bundeswirtschaftsministeriums
beschränken .

Wir können dann aber doch in der Sache Fragen an das
Landwirtschaftsministerium stellen, da es nicht in dieses
prozessuale Verfahren eingebunden ist, genauso wie wir
an das Arbeitsministerium Fragen stellen können müssten . Es wäre doch ganz gut, wenn wir die Fragen dann
auch stellen könnten . Sie haben sie aber alle Ihnen zugeordnet . Damit erscheint es uns so, als wollten Sie die
Fragen nicht beantworten, weil Sie dazu in der Sache keine Auskunft geben wollen . Deswegen möchte ich fragen:
Warum haben Sie die Fragen alle Ihrem Haus zugeordnet?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! § 42 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen regelt zwar vieles nicht, was in der Debatte
erwähnt wurde, wohl aber folgende zwei Sachverhalte:
Der Minister darf dann eine Ministererlaubnis für eine
Fusion erteilen, die bereits durch das Bundeskartellamt
versagt wurde, wenn es entweder gesamtwirtschaftliche
Vorteile gibt, die eine solche Fusion begründen, oder
es ein überragendes Interesse der Allgemeinheit gibt .
Aus diesem überragenden Interesse der Allgemeinheit
lässt sich ableiten, dass es sich um keine Hinterzimmerentscheidung, sondern um eine hochgradige politische
Entscheidung handelt, die der Minister, der kein Richter, sondern ein politischer Beamter ist, treffen muss und
über die wir diskutieren müssen . Das darf die Bundesregierung nicht einfach wegwischen, wie sie es in der Fragestunde getan hat .

Was haben Sie gemacht, Frau Zypries? Frau Zypries,
wir haben Sie nicht danach gefragt, was Herr Gabriel tun
wird, ob er die Ministererlaubnis erteilen wird oder ob er
sie versagen möchte . Wir haben Sie zur Sache gefragt .
Sie haben jede einzelne Frage dadurch weggewischt,
dass Sie gesagt haben, Herr Gabriel prüfe die Ministererlaubnis .

Sie haben noch nicht einmal auf die Frage antworten
können, was denn grundsätzlich Allgemeinwohlgründe
sein könnten, um eine Ministererlaubnis auszusprechen .
Wenn die Bundesregierung noch nicht einmal über die
Grundsätzlichkeit mit dem Parlament sprechen kann,
obwohl das Gesetz regelt, dass diese Gründe diejenigen
sind, die Herr Gabriel berücksichtigen muss, dann frage
ich mich wirklich, ob Sie uns einfach nur für dumm verkaufen oder ob Sie sich der Debatte nicht stellen wollen .
Ich glaube, Sie wollen sich der Debatte nicht stellen,

weil Sie ganz genau wissen, dass die Gründe, die dafür
sprächen, eine Ministererlaubnis auszusprechen, äußerst
schlechte Gründe sind . Denn was wäre das Ergebnis,
wenn diese Ministererlaubnis ausgesprochen würde?
Noch mehr Marktmacht für Edeka, noch weniger Wettbewerb im Supermarktbereich, noch weniger Auswahl
für die Verbraucher, noch mehr Druck auf die Erzeuger .

Dann kommt das ganz wichtige Argument der Arbeitsplätze . Durch die Übernahme durch Edeka würde
es im Bereich der Beschäftigten, die vorher bei Tengelmann gearbeitet haben, zu einem Verlust der Tarifbindung kommen. Es kommt zu einer Auflösung von Mitbestimmungsstrukturen . Schauen wir uns einmal an, was
Edeka jetzt schon macht, nämlich das System der selbstständigen Kaufleute und die Löhne, die Edeka zahlt. Es
ist genau das: Edeka umgeht die ordentlichen tariflichen
Strukturen, die Wettbewerber wie beispielsweise Rewe
immer noch haben .

Deswegen haben auch die Vertreterinnen von Verdi in
der Anhörung gesagt, dass sie sich gegen eine Ministererlaubnis aussprechen . Wir waren da . Verdi hat das ganz
klar gesagt . Schauen Sie sich das Verhalten von Herrn
Gabriel in dieser Anhörung an und wie er mit der Vertreterin von Verdi umgegangen ist . Er ist alles andere
als das, was ich mir unter einem neutralen Richter vorstelle . Wenn ich in einem Gerichtsverfahren von einem
Richter so angegangen worden wäre, wie Herr Gabriel
die Verdi-Vertreterin angegangen hat, dann Halleluja . So
stelle ich mir Gerichte in Deutschland nicht vor .

Wir haben jetzt viel über die Situation der Beschäftigten bei Tengelmann und darüber gesprochen, ob sie zu
Edeka kommen . Wir haben noch nicht über die Beschäftigten der Wettbewerber gesprochen; denn wenn Edeka,
das jetzt schon Marktführer im Bereich der Supermärkte
ist, seine Marktmacht noch weiter ausbaut, dann hat das
natürlich auch Beschäftigungseffekte auf die Wettbewerber und die Zulieferer . Deshalb ist es relevant, dass wir
hier im Bundestag miteinander darüber reden und wir die
Bundesregierung und das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales fragen, welche Beschäftigungseffekte sie
erwarten, wenn man die Konzentration im Lebensmittelbereich erhöht . Diese grundsätzliche Aussage hätten Sie
als Bundesregierung schon treffen können, und die hätten Sie als Bundesregierung treffen müssen .

Wir diskutieren heute darüber, weil wir verhindern
wollen, dass Herr Gabriel am 23 . Dezember eben schnell
einmal eine Entscheidung trifft, die er dann hoffentlich
in der Weihnachtspause versenkt, wenn alle Journalisten
in Urlaub sind und wir vor dem Weihnachtsbaum sitzen
und nicht mitbekommen, dass Herr Gabriel Herrn Haub
ein Weihnachtsgeschenk gemacht hat . Wenn man sich
anschaut, wie Herr Haub agiert, dann stellt man fest, dass
das nicht fürsorglich gegenüber den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern ist .

Herr Haub versucht mit der Brechstange, einen Verkauf an Edeka durchzusetzen . Er hat die Angebote von
Rewe und anderen Wettbewerbern einfach völlig ignoriert .

Ich glaube, Herr Haub hat einfach einmal die Probe aufs
Exempel gemacht, ob er die Regeln des Bundeskartellamts und der Monopolkommission außer Kraft setzen
kann. Er möchte die Kraftprobe und zeigen, wie einflussreich er ist .

Wenn Herr Gabriel diese Fusion genehmigt, dann ist
das eine Lobbyentscheidung und nichts anderes . Das
ist weder gut für den Wettbewerb noch gut für die Beschäftigten, die Verbraucherinnen und Verbraucher oder
die Erzeuger . Deswegen kann ich nur an Sie appellieren:
Versagen Sie diese Genehmigung!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Lämmel, in einem Punkt muss
ich Ihnen heute recht geben . Ich glaube, es passiert nicht
oft, dass ich Ihnen recht gebe . Wir diskutieren tatsächlich
nicht zum ersten Mal über TTIP und CETA im Deutschen
Bundestag .

Doch ich muss ganz ehrlich sagen: Genützt hat es in der
Sache noch gar nichts .

Wenn ich mir die Politik anschaue, die Sie als Große Koalition im Umgang mit TTIP und CETA betreiben,
dann muss ich ganz ehrlich sagen, dass sie mich ein bisschen an einen gestrandeten Pottwal erinnert: Allein kommen Sie nicht vom Fleck - und das, obwohl es dringend
notwendig wäre .

Man braucht viele Menschen, man muss ziemlich ziehen
und zerren, um einen gestrandeten Pottwal zu bewegen .
Um das konkret auf Ihre Politik im Deutschen Bundestag zu übertragen: Wir haben zwei Jahre lang über TTIP
und CETA im Bundestag gestritten . Es brauchte eine Demonstration mit 250 000 Teilnehmern, damit Sie sich nur
einen Zentimeter in der Sache bewegt haben, dass Sie
sich vielleicht - hoffentlich! - dafür einsetzen, dass wir
Abgeordnete Leserechte für die Dokumente, über die wir
am Ende beschließen sollen, bekommen . Das Winzigste,
was wir erreichen konnten, ist, dass diejenigen, die darüber beraten, einmal in die Dokumente schauen dürfen,
mehr ist das ja nicht .

Wir können keinen Zettel, keinen Stift mit in die Leseräume nehmen . Das heißt, wir können dort gar nicht
richtig arbeiten . Noch schlimmer: Wir können den Bürgerinnen und Bürgern gar nicht erzählen, was wir gelesen
haben; denn das Ganze ist geheim . Viel haben wir also
noch nicht erreicht .

Das Einzige, was wir erreicht haben

- vielleicht; das wissen wir noch nicht -, ist, dass wir in
die Dokumente sehen können . Dafür feiern Sie sich heute . Von den Veränderungen in der Sache ganz zu schweigen: ob es um die Schiedsgerichte, ob um die Umweltregulierung oder um die Liberalisierung im Bereich der
Kommunen geht . Herr Lämmel hat so getan, als wäre in
den letzten Monaten in der Debatte irgendetwas in Bewegung gekommen .

Aber man darf Rhetorik, man darf Ankündigungen nicht
mit realer Politik verwechseln . Diesen Fehler macht Herr
Wiese in der Debatte auch ganz oft .

Herr Gabriel, Sie versprechen ein neues Konzept im
Bereich des Investitionsschutzes . Frau Malmström stellt
ein neues Konzept vor . Aber wenn man fragt: „Stimmen
wir im Bundestag ab?“, dann kommt von Ihnen immer:
„Ach, nee, abstimmen wollen wir lieber nicht, wir könnten uns ja festlegen müssen .“ Jeden einzelnen Antrag von
uns haben Sie bislang versenkt . Einen eigenen Antrag haben Sie nie gestellt . Wenn man mit den Verhandlern der
USA oder Kanadas redet, dann sagen sie immer: „Schöne
Vorschläge, die Herr Gabriel gemacht hat . Schöne Vorschläge, die Frau Malmström gemacht hat .“ Aber in der
Sache ist das im Falle von Kanada leider durch . Oder:
„Wir können uns wirklich nicht vorstellen, dass wir uns
auf Sie zubewegen .“ In der Sache haben Sie nichts erreicht .

Sie haben immer noch nicht verstanden, das Thema
Vorsorgeprinzip, unsere zentrale Regulierungsphilosophie, die wir in Europa haben, in TTIP oder CETA zu
verankern . Das hätte man in CETA machen können . Das
wäre eine große Chance gewesen . In CETA gibt es nicht
nur die Schiedsgerichte, sondern auch die State-to-State-Gerichte . Da werden wir vor dem WTO-Handelsgericht verklagt, und dann geht es um die Frage, wie man
die Maßnahme bewertet: nach dem amerikanischen wissenschaftsbasierten Ansatz oder nach dem europäischen
Vorsorgeprinzip .

Die Rechtsprechung der WTO war bislang so, dass sie
sich auf den amerikanischen wissenschaftsbasierten Ansatz gestützt hat und damit die europäische Umweltregulierung in einigen Streitfällen unter Druck geraten ist . Auch dazu von Ihnen in dieser Debatte bislang kein Wort .

Das dritte Thema - auch darüber hätte man bei CETA
noch einmal miteinander reden können -: der Schutz der
kommunalen Daseinsvorsorge . Wir haben wiederholt den
Vorschlag gemacht, Positivlisten anstatt Negativlisten
festzulegen, um eine Sicherheit zu haben, dass am Ende
nicht irgendetwas vergessen wird und es dadurch zu einer
ungewollten Liberalisierungsverpflichtung kommt, dass 
wir nicht erst am Ende, nachdem wir den völkerrechtlichen Vertrag unterzeichnet haben, merken: Verdammt, da
war etwas drin, was wir gar nicht so regeln wollten; aber
jetzt können wir den Vertrag nicht mehr ändern . - Auch
dazu von Ihnen kein Wort!

Ein weiteres Thema, über das man reden könnte, ist
der in CETA vorgesehene Hauptausschuss, der am Ende
die Kompetenz besitzen soll, die Annexe, die Protokolle,
die Verträge zu ändern . Es ist nicht sicher, ob das Europaparlament am Ende an der Entscheidung beteiligt werden
muss, ob etwa die Protokolle verändert werden sollen .
In den Protokollen stehen aber relevante Dinge wie Pestizidgrenzwerte oder eben die Liberalisierungsverpflichtungen im Bereich der kommunalen Daseinsvorsorge . Auch dazu von Ihnen kein Wort!

Da frage ich mich ganz ehrlich: Was tun Sie eigentlich
hier im Deutschen Bundestag, außer Reden zu halten?

- Ja, genau, leider müssen Sie mir zuhören .

Ich verspreche Ihnen: Sie werden mir noch das ein oder
andere Mal hier zuhören müssen .

Jetzt komme ich auf das Bild mit dem gestrandeten
Pottwal zurück . Sie wissen ja: Wir Grünen haben ein
Herz für Tierschutz . Deshalb werden wir bei TTIP und
CETA weiter ziehen und zerren, bis der Pottwal Große
Koalition endlich im Wasser angekommen ist . Ich verspreche Ihnen: So wie der Wal merkt, dass man im Wasser besser schwimmt, so werden Sie auch merken, dass
ein Neustart dieser verkorksten Handelspolitik auch Ihnen mehr Freiheit und ein besseres Gefühl verschaffen
wird .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen von der Union und der SPD! Bei der Reform des Vergaberechts, die Sie hier heute beschließen
wollen, hätten Sie eine wirklich große Chance gehabt .
Bei der Vergabepolitik hätten Sie die Chance gehabt, ein
Stück mehr zu gestalten, wie die Wirtschaft in Deutschland funktioniert . Sie hätten die Chance gehabt, mit der
Vergabepolitik eine Wirtschaft zu fördern, die auf Umweltschutz, auf Nachhaltigkeit und auf faire und soziale
Arbeitsbedingungen setzt . Diese Chance hat Ihnen die
Europäische Union mit ihren Richtlinien explizit eingeräumt . Sie hat an vielen Stellen Möglichkeiten geschaffen, dass die Mitgliedstaaten in ihren Vergabegesetzen
ökologische, soziale oder menschenrechtliche Kriterien
stärken .

Sie hätten die Chance gehabt, Unternehmen stärker zu
fördern, die auf Qualität und nicht einfach auf den niedrigsten Preis setzen . Doch ich muss heute feststellen das finde ich wirklich traurig -: Sie haben diese Chance 
nicht genutzt .

Noch schlimmer: Sie haben diese Chance wider besseres Wissen nicht genutzt . Denn wenn Sie den Experten
zugehört hätten, die wir hier im Deutschen Bundestag
im Rahmen einer Anhörung befragt haben - spätestens
dann -, hätte Ihnen klar werden müssen, wie viel Nachbesserungsbedarf es in Bezug auf Ihren Gesetzentwurf
noch gegeben hätte .

Ich möchte Ihnen nur einige Beispiele aus der Anhörung nennen: Sie hätten zum Beispiel bei den sozialen
Dienstleistungen nachbessern müssen . Hier geht um ein
sensibles Beziehungsverhältnis zwischen den Mitarbeitern bei den sozialen Dienstleistern auf der einen Seite
und ihren Klienten auf der anderen Seite . Es kommt hier
elementar auf die Qualität der Betreuung und auf die
Kompetenz sowie die Erfahrungen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter an . Sie hätten die Chance gehabt, mit
Ihrer Vergabepolitik stärker auf die Qualität und weniger auf Preiswettbewerb und damit auf Lohndumping zu
setzen .

Ich frage mich ganz ehrlich: Wie stark muss die Rückmeldung der Expertinnen und Experten in der Breite
eigentlich sein, damit Sie sich endlich bewegen? Vom
DGB über die Caritas, die Diakonie und die AWO bis
zu den kommunalen Vertretern: Sie alle haben Ihnen zu
diesem Gesetzentwurf einen Nachbesserungsbedarf aufgeschrieben, doch von Ihnen kommt nichts .

Sie hätten bei den ökologischen und sozialen Kriterien, bei den zwingenden Ausschlussgründen, bei der
interkommunalen Zusammenarbeit und bei den Wehrdienstleistungen nachbessern müssen .

Doch überall kommt von Ihnen nichts .

Zwei meiner Vorredner haben hier noch einmal das
Thema Landesvergabepolitik erwähnt . Es ging um die
Möglichkeit, eigene Landesvergabegesetze zu entwickeln . Auch hier schränken Sie den Spielraum der Landesgesetzgeber ein, obwohl die rot-grüne Landesregierung von Nordrhein-Westfalen einen eigenen Antrag im
Bundesrat eingebracht hat und einer der Vorreiter war .

Ihre Ministerpräsidentin Hannelore Kraft hat das noch
gefeiert, Ihr Arbeitsminister Guntram Schneider hat ein

eigenes Tariftreue- und Vergabegesetz in NRW zu seinem Projekt gemacht, und Sie als SPD schränken hier
in diesem Entwurf des Vergaberechtsmodernisierungsgesetzes den Spielraum der Länder wieder ein .

Dass ich mit dieser Kritik recht habe, bestätigen Sie
doch eigentlich selbst . Sie haben nämlich im Ausschuss
mit großem Brimborium eine Protokollnotiz vorgelesen,
mit der Sie versuchen, klarzustellen, was Sie mit diesem
Gesetzentwurf eigentlich gemeint haben .

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn Sie selbst schon
Zweifel haben, wie der Gesetzentwurf zu verstehen ist,
dann ändern Sie ihn und dann lesen Sie nicht irgendeine
Protokollnotiz im Wirtschaftsausschuss vor, die mit ins
Plenum überwiesen, aber mit Sicherheit keine Rechtsverbindlichkeit haben wird . Das ist nur eine Beruhigungspille für die Zweiflerinnen und Zweifler aus den eigenen 
Fraktionen - mehr nicht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD, ich kann Ihnen nur sagen: Angesichts der Tragweite dieses Gesetzentwurfs, angesichts der Milliardensummen, um die es bei der öffentlichen Vergabe geht, und
angesichts der Chancen, die die Europäische Union Ihnen explizit eröffnet hat, muss ich feststellen: Ihr Gesetzentwurf ist unzureichend und lückenhaft . Er ist mutlos,

und Sie haben die Chance verpasst, auf ökologische, soziale und faire Vergabekriterien zu setzen . Das ist nicht
die Politik, die Sie hier machen sollten . Vielleicht nutzen
Sie in ein paar Jahren die Chance, sich selbst zu korrigieren .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, das, was
Sie - und auch Herr Heil - hier heute gemacht haben, hat
mich ein bisschen an Selbstbeschwörung erinnert . Die

Hälfte Ihrer Redezeit haben Sie darauf verwendet, uns
vorzutragen: Uns geht es gut, die Wirtschaft brummt,

wir haben keine Koalitionskrise .

Man hatte den Eindruck, Sie müssen es nur oft genug
sagen, damit Sie es auch selbst glauben .

Wenn man bilanziert, stellt man fest: Einen Koalitionspartner zu haben, der sich vor den Flüchtlingen fürchtet, statt die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Potenziale zu sehen, ist schon eine Misere . Aber wenn man
dann auch noch selbst keine Konzepte hat, weder in der
Flüchtlingspolitik noch wirtschaftlich im Hinblick auf
die künftigen Herausforderungen für unser Land, dann
ist das schon ziemlich blöd, und dann ist Selbstbeschwörung wahrscheinlich nötig .

Wenn man sich Ihre Wirtschaftspolitik ansieht, muss
man sagen: zu geringe Investitionen in Infrastruktur, erneuerbare Energien und Bildung, keine koordinierte europäische Wirtschaftspolitik .

Zur Wettbewerbspolitik, die das Potenzial und die Kreativität der Unternehmen im Lande fördern soll, habe ich
von Ihnen in Ihrer Rede heute kein einziges Wort gehört .
Dabei ist dies die Grundlage für die Zukunftsfähigkeit
unserer Wirtschaft . Es wäre Ihr Job, hier faire Spielregeln
zu schaffen . Genau da tun Sie aber nichts, bzw . Sie tun
das Gegenteil: Sie fördern einseitig große Unternehmen
zum Schaden von vielen kleinen und anderen Unternehmen in diesem Land .

Das zeigt zum Beispiel Ihre Entscheidung zur Fusion
von Edeka und Tengelmann, die Sie gegen jede Expertise
und jeden Rat durchgedrückt haben .

Sie wird zur Folge haben, dass Edeka eine größere
Marktmacht bekommen wird, dass das Unternehmen in
der Lage sein wird, die Preise zu drücken und die KondiNadine Schön tionen zu diktieren, und kleinere Supermärkte, Hersteller
und Bauern in die Ecke gedrängt werden .

Diese Politik, die auf Große setzt und den Wettbewerb
schädigt, wird auch an der Entscheidung der Bundesnetzagentur deutlich, das Telekommonopol im Bereich des
Kupferkabels auszuweiten . Gestern haben Sie im Wirtschaftsausschuss gesagt, dass Sie das für eine gute Entscheidung halten . Sie begrenzt aber den Glasfaserausbau
und stellt die Wettbewerber in die Ecke . So nutzen Sie
aus Ihrer Sicht die Chancen der Digitalisierung . Ich kann
nur sagen: Damit haben Sie die Reise in die Vergangenheit angetreten . Wirtschafts- und zukunftsfähig ist das
nicht .

Zum Schluss zum Thema „Digitalisierung und ihre
Bedeutung für die Wettbewerbspolitik“ . Sie haben jetzt
endlich gesagt, dass man bei der Fusionskontrolle auch
das Thema Datenmacht berücksichtigen müsse . Auch
wir haben eine Brieffreundschaft miteinander . Wir haben
schon viele Briefe geschrieben, in denen wir gefragt haben, was Sie eigentlich mit dem Wettbewerbsrecht machen und wie Sie auf die Herausforderungen der Digitalisierung reagieren wollen .

Im Mai vergangenen Jahres war in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung zu lesen, dass Sie Google zerschlagen wollen . Dann ist Ihnen aber aufgefallen, dass das
vielleicht doch etwas schwierig ist und dies deshalb vielleicht doch eine etwas zu steile These ist . Danach kam
lange nichts von Ihnen . Jetzt kommt nun vielleicht eine
Änderung bei der Fusionskontrolle . Hinzu kommen die
Themen AGB, Missbrauchskontrolle, Belastung der Verbraucher usw . Hierzu fehlen Konzepte von Ihnen . Diese
wären aber dringend notwendig; denn wir haben es mit
Giganten im Internet zu tun, die Monopolisierungstendenzen aufweisen .

Vor allen Dingen haben wir es beim Thema „digitale
Wirtschaft“ nicht mit einem normalen Gut zu tun, sondern mit einem sehr sensiblen Gut . Dabei geht es auch
um Datenschutz, Verbraucherschutz und sehr sensible
Informationen über unser tägliches Leben .

Deshalb wäre es besonders wichtig, dass der Wirtschaftsminister hinschaut . Sie haben aber viel zu lange
gewartet . Deswegen ist es dringend notwendig, dass Sie
endlich handeln .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Westphal, mir ist aufgefallen, dass Sie es geschafft haben, in Ihrer ganzen Rede
kein einziges Mal zu erwähnen, worüber wir hier heute
Abend eigentlich diskutieren .

Wir reden nämlich nicht über eine Zusammenfassung
dessen, was die Bundesregierung gerade so tut, sondern
wir reden darüber, dass die Europäische Kommission uns
seit zehn Jahren sagt, dass wir ein Stabilitätskriterium reißen, das wir auf europäischer Ebene selbst mit vereinbart
haben, und dass wir es seit zehn Jahren nicht schaffen,
dieses Stabilitätskriterium in den Griff zu bekommen .

Ich  finde  es  europapolitisch  schwierig  -  ich  ärgere 
mich darüber -, dass gerade wir, die Bundesrepublik
Deutschland, die selbst ansonsten bei anderen europäischen Ländern so streng darauf achten, dass europäische
Vereinbarungen eingehalten werden, wenn wir selbst einmal im Fokus der Europäischen Union stehen, weil wir
eben nicht alles so vorbildlich eingehalten haben,

wie wir es europäisch vereinbart haben, sagen: Ach, dieses Kriterium ist ja auch irgendwie schwierig . Das ist
vielleicht gar nicht so gemeint, wie man das auf europäischer Ebene vereinbart hat . Das ist ein Problem, für das
wir nichts können . Das hängt dann irgendwie mit dem
Ölpreis und mit dem Euro zusammen;

das wird aus den Reihen der Union immer wieder gesagt .
Das ist etwas, an dem wir nichts ändern können . - Das
finde ich europapolitisch schwierig. Wenn man von anderen Ländern die Einhaltung von Vereinbarungen verlangt, dann muss man selber als gutes Vorbild vorangehen . Das ist nicht nur europapolitisch richtig, sondern es
ist auch ökonomisch sinnvoll .

Dazu möchte ich auch in Ihre Richtung, Herr Lenz,
etwas sagen . Sie haben sich ja mit dem Nationalen Reformprogramm intensiv auseinandergesetzt . Ich verstehe
nicht, warum Sie in Ihren Reden immer wieder als Erstes sagen, dass es darum geht, dass die deutsche Wettbewerbsfähigkeit eingeschränkt werden soll, dass die
deutschen Exporte reduziert werden sollen . Um es noch
einmal klar zu sagen: Niemand hat etwas dagegen, wenn
wir Autos oder Maschinen in die Welt exportieren und
wenn unsere Produkte gut ankommen und nachgefragt
werden . Um es ganz einfach zu sagen: Es geht darum,
dass wir zu wenig italienischen Wein und zu wenig französischen Käse kaufen und dass wir zu wenig Urlaub in
Griechenland machen . Das ist das, was uns die EuropäDr. Andreas Lenz

ische Kommission aufschreibt . Es geht um die Binnennachfrage und nicht um die Exportstärke .

-  Ja,  das  finden  Sie  jetzt  unangenehm,  und  zwar  deshalb - deswegen reden Sie auch nicht darüber -, weil uns
die Europäische Kommission da etwas aufschreibt, was
Sie als Bundesregierung nicht hinbekommen .

Worum geht es? Es geht darum, dass im europäischen
Vergleich die Lohnentwicklung in Deutschland seit mehr
als einem Jahrzehnt zu niedrig ist . Es geht besonders
darum, dass die Investitionstätigkeit sowohl der öffentlichen Hand als auch des privaten Sektors in Deutschland zu gering ist und dass wir es deswegen nicht hinbekommen, eine ordentliche Binnennachfrage zu erzeugen .
Deutschland als größte Volkswirtschaft der Europäischen
Union könnte etwas dafür tun, dass die Nachfrageschwäche in der Europäischen Union reduziert wird .

Würden wir unsere Binnennachfrage steigern, hätten unsere europäischen Nachbarländer die Chance, mehr Produkte hierher zu exportieren .

- Ja, Sie können so viel französischen Käse kaufen, wie
Sie wollen . Es geht um eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung .

Hier geht es um unsere Binnennachfrage . Diese müssen
wir verbessern .

Ganz ehrlich: Was Sie tun, ist ein Armutszeugnis . Sie
sind in einer Situation steigender Steuereinnahmen und
niedriger Zinsen; das ist ein Traum für jeden Finanzminister . Sie schaffen es trotzdem nicht, ausreichend zu investieren, zum Beispiel in die Bildung . Sie schaffen es
nicht, dafür zu sorgen, dass wir in diesem Land Schulen
haben, die ordentlich gestrichen sind; das müssen die Eltern selber machen .

Sie schaffen es nicht, die 12 000 maroden Brücken in
diesem Land zu sanieren . Sie schaffen es nicht, schnelles Internet in diesem Land bereitzustellen . Sie schaffen
es auch nicht, eine vernünftige Klima- und Energiewende hinzubekommen . All das schaffen Sie nicht, obwohl
Geld vorhanden wäre .

All das ist schlecht für die Wirtschaft, und all das
könnten Sie ändern . Dann würden Sie auch die europäische Volkswirtschaft stabilisieren; das ist die Verantwortung, die Sie haben . Dann müssten Sie auch nicht auf
Mario Draghi und seine Niedrigzinspolitik schimpfen .

Wenn Sie etwas für die Investitionen hier und in Europa
täten, dann müsste Mario Draghi nicht als letzter Verteidiger der europäischen Konjunkturpolitik dastehen, sondern dann hätte Deutschland die Chance, hieran etwas zu
ändern . Es liegt an Ihnen, dass das nicht passiert .

Noch ein letzter Satz zum Nationalen Reformprogramm . Es ist ein Erfolg, dass wir heute Abend um
21 Uhr darüber diskutieren; beim letzten Mal haben wir
um 23 Uhr darüber diskutiert . Es ist auch ein Erfolg, dass
wir im Bundestag überhaupt darüber sprechen, bevor es
nach Brüssel versandt wird . Wir haben eine ganze Reihe
von Vorschlägen gemacht, damit das Nationale Reformprogramm wirklich ernst genommen wird . Dazu gehört
unter anderem, dass der Deutsche Bundestag über dieses
Programm abstimmt . Dann könnten Sie nämlich auch
einmal erklären, wie Sie sich zu den einzelnen Maßnahmen verhalten, statt dieses Thema immer erst in der
letzten Stunde, wenn niemand mehr hinschaut, zu debattieren .

Das Ganze war die Antwort der Europäischen Union
auf die Wirtschaftskrise . Eine stärkere wirtschaftspolitische Koordinierung war die Lehre aus der Finanzmarktkrise . Das Nationale Reformprogramm ist dafür ein zentrales Instrument. Ich finde, es ist Ihre Pflicht, es ernst zu 
nehmen, auch und gerade dann, wenn es Deutschland ein
bisschen wehtut .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich
wollte nach dem, was Sie hier gesagt haben, eigentlich
eine versöhnliche Rede halten . Der Kollege Wiese macht
mir das mal wieder schwer . Herr Wiese, was Sie hier am
Rednerpult erzählen, führt wirklich zu einer Täuschung,
einer Verblendung der Wählerinnen und Wähler, der Zuhörer . Sie tun hier so, als hätte Ihre Fraktion in irgendeiner Art und Weise rote Linien für TTIP definiert;

Sie haben gerade eine ganze Reihe von Punkten aufgezählt. Die Frage ist nur: Wo haben Sie das gemacht?
Haben Sie jemals auch nur einen einzigen Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht,

in dem Sie eine einzige rote Linie definiert haben?

Sie zählen hier immer Dinge auf, wie beispielsweise den
Schutz des Vorsorgeprinzips, die Sicherung der kommunalen Daseinsvorsorge usw . Sie tun immer so, als hätten Sie irgendetwas dazu beigetragen, dass sich in den
TTIP-Verhandlungen etwas ändert . Nichts davon ist der
Fall .

Wir diskutieren hier seit 2013 im Deutschen Bundestag über unsere Kritik an dem Handelsabkommen . Wir
haben Antrag um Antrag ins Parlament eingebracht, mit
roten Linien, mit Bedingungen, die nicht verhandelt werden sollten . Wir haben es Ihnen echt leicht gemacht . Wir
haben nicht in jeden Antrag geschrieben: „TTIP stoppen“,

sondern haben geschrieben, die Bundesregierung solle
sich dafür einsetzen, dass die Punkte, die Sie gerade aufgezählt haben, nicht im Zusammenhang mit TTIP verhandelt werden . Immer wieder haben Sie das abgelehnt,

und nie haben Sie eine einzige Initiative dagegengestellt
und formuliert, was Sie sich eigentlich vorstellen .

Deswegen ist es wirklich eine Täuschung der Wählerinnen und Wähler,

wenn Sie sich hierhinstellen und so tun, als hätten Sie irgendetwas dazu beigetragen, dass sich in den TTIP-Verhandlungen etwas bewegt .

Herr Gabriel, Sie haben als Erwiderung auf die Worte
meines Kollegen Anton Hofreiter gesagt, das, was wir an
TTIP kritisiert hätten, sei ja nicht neu, man könne es jetzt
in den Leaks lesen, insofern sei auch in den Leaks nichts
Neues zu erkennen . Neu ist nur Ihre Aussage, dass unsere
Kritik berechtigt ist . Das ist wirklich eine Erkenntnis aus
dieser Debatte . Sie haben hier über zwei Jahre hinweg
versucht, den Wählerinnen und Wählern zu erklären,
dass alle Kritikpunkte, die wir formuliert haben, unbegründet sind .

Was mussten wir uns alles hier im Bundestag von Ihnen
anhören: Das sei Panikmache, die NGOs würden eine
Empörungsindustrie betreiben, wir würden hier den Teufel an die Wand malen,

all das seien Dinge, über die bei TTIP überhaupt nicht
verhandelt werde! Jetzt gibt es diese Leaks, jetzt können
sich die Wählerinnen und Wähler, die Bürgerinnen und
Bürger selber ein Bild davon machen, worüber bei TTIP
verhandelt wird,

und auf einmal kommt die Kehrtwende . Auf einmal hatten Sie schon immer gesagt, dass wir recht haben . Auf
einmal kritisieren auch Sie den Verhandlungsstand . Ich
finde das, ehrlich gesagt, heuchlerisch.

Wir haben hier im Bundestag in den letzten zwei Jahren
andere Debatten geführt; das kann jeder in den Protokollen nachlesen .

Sie haben mich gefragt: Was ist neu nach den Leaks?
Neu ist, dass die Bürgerinnen und Bürger Sie jetzt fragen können, was Sie da eigentlich verhandeln . Sie sagen jetzt, dass Sie auch kritisch sehen, was in den Dokumenten stehe, aber die Verhandlungen seien ja noch
im Gange, das werde alles noch ganz anders . Sie haben
allerdings keinen einzigen Satz dazu gesagt, was in diesen Papieren über die Verhandlungen gut ist . Unsere Interpretation ist, dass nichts, worüber gerade verhandelt
wird, den Verbraucherinnen und Verbrauchern in Europa
in irgendeiner Weise nützt .

Eine neue Erkenntnis ist, wie schlecht die Europäische
Union für uns verhandelt . Wo sind denn die positiven
Forderungen, für die es sich lohnen würde für TTIP zu
kämpfen?

Sie sagen immer: Wir müssen uns für ein besseres TTIP
einsetzen, wir müssen uns gegen die schlechten amerikanischen Vorschläge verteidigen . Aber angesichts der
geleakten Dokumente fragt man sich: Wo sind denn die
guten Vorschläge der Europäischen Union wie etwa die
Sicherung des Vorsorgeprinzips?

Sie, auch Frau Merkel, erzählen immer, dass keine Standards in Europa gesenkt werden, dass das europäische
Vorsorgeprinzip gesichert bleibt . Dann wirft man einen
Blick in die Leaks und stellt fest: Im Text ist ein ganz
langer Absatz der Amerikaner zu „science and risk“ enthalten . Sie wollen also ihr wissenschaftsbasiertes, risikobasiertes Regulierungsprinzip in TTIP hineinschreiben .
Dann sucht man in den Leaks nach dem europäischen
Vorsorgeprinzip und stellt fest: Es gibt keine einzige
Zeile dazu, dass die Europäische Union die Verankerung
des europäischen Vorsorgeprinzips in den Verträgen beantragt hat . Unterhält man sich mit Experten, stellt man
fest: Genau das ist aber notwendig, um das europäische Vorsorgeprinzip zu sichern, weil es gegenüber den
Schiedsgerichten, gegenüber der WTO schon jetzt ins
Hintertreffen geraten ist .

Wenn Sie das nicht in die Verträge schreiben, dann wird
das dazu führen, dass es immer wieder Urteile dieser
Schiedsgerichte geben wird, die das Vorsorgeprinzip infrage stellen .

Eine weitere neue Erkenntnis aus den Leaks ist, was
für eine riesige Bürokratie mit TTIP geschaffen werden
soll . Es wird nicht nur ein Kapitel zur regulatorischen
Kooperation geben . Vielmehr werden in allen Unterkapiteln Regulierungsräte und wissenschaftliche Beratungsgremien geschaffen - an deren Sitzungen können auch
Lobbyisten teilnehmen -, die über jedes neue Gesetz,
über jede neue Regulierung beraten und gegebenenfalls
sogar die Kompetenz haben sollen, die Annexe des Vertrages - dort sind die sensiblen Punkte des Vertrages enthalten - zu verändern .

Genau diese Diskussion haben wir in Bezug auf das
CETA-Abkommen schon einmal geführt . Sie vom Ministerium haben immer behauptet: Das steht da nicht .
Wir haben ein Jahr miteinander darum gerungen, ob das
im Vertragswerk steht oder nicht . Sie haben behauptet:
Das steht da nicht . Irgendwann mussten Sie einsehen:
Wir hatten recht; unsere Analysen waren richtig, es stand
doch drin . Dann haben Sie das im Hinterzimmer durch
Legal Scrubbing herausgestrichen, weil Sie wussten,
dass das große Probleme mit sich bringt . Jetzt sehen
wir im TTIP genau dieselben Formulierungsvorschläge,
nämlich dass es Gremien geben soll, die nicht demokratisch legitimiert sind und die dieses Abkommen am Ende
verändern können, ohne dass die Parlamente beteiligt
sind . Darüber müssen wir mit den Bürgerinnen und Bürgern sprechen . Sie haben das bislang nicht getan . Deswegen ist es so wichtig, dass wir heute diese Debatte hier im
Deutschen Bundestag führen .

Noch ein Wort zum Thema Schiedsgerichte im CETA .
Sie veranstalten wirklich eine beeindruckende Kampagne, ein beeindruckendes „Umframing“ dieser Schiedsgerichte .

Sie tun ernsthaft so, als hätten Sie verhandelt, dass es im
entsprechenden CETA-Kapitel einen ständigen Gerichtshof gibt . Das Gegenteil ist der Fall!

Sie haben lediglich einige kleine Korrekturen im Vertragstext durchgesetzt; ansonsten ist das alte System der
Schiedsgerichte weiter im CETA enthalten . Sie nennen
es einfach nur anders, um Ihrer SPD die Zustimmung zu
diesem Vertragstext zu ermöglichen, um eine Brücke zu
bauen, weil die SPD eigentlich gesagt hat, Schiedsgerichte lehne sie ab . Aber im CETA gibt es weiterhin das
System der Schiedsgerichte mit Richtern, die nicht unabhängig sind; das bestätigt der Deutsche Richterbund .

Es gibt weiterhin ad hoc einberufene Gerichte . Es gibt
weiterhin unklare Rechtsbegriffe wie „fair and equitable treatment“ und legitime Erwartungen, die weit interpretierbar sind . Es gibt weiterhin keine Begrenzung bei
der Schadenersatzsumme . All das, worüber die wir im
Deutschen Bundestag in Bezug auf die Schiedsgerichte
gestritten haben, ist weiterhin enthalten . Deswegen muss
klar sein: Es sind die Schiedsgerichte alter Form . Sie versuchen nur, das zu vertuschen, um dem Bürger irgendwie
zu erklären, warum Sie am Ende doch Ja zu CETA sagen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident, ich möchte mich
erst einmal für diese klaren Worte zum parlamentarischen Beratungsprozess und zur Verantwortung, die wir
im Abstimmungsprozess haben, bedanken .

Ich finde, dass das eine sehr wichtige Aussage Ihrerseits
ist . Deswegen ist es wichtig, dass wir heute auch über
die Frage der vorläufigen Anwendung dieser Abkommen
sprechen . Zuvor möchte ich einen Schritt zurückgehen .
Ich möchte über beides sprechen, nämlich sowohl über
die Beratung des Inhalts als auch später über die Beratung des Verfahrens und in diesem Zusammenhang über
unser parlamentarisches Selbstverständnis, also darüber,
wie ernst wir das eigentlich nehmen, was wir hier im Parlament tun .

Das Abkommen mit Kanada liegt seit fast zwei Jahren,
seit Sommer 2014, in englischer Sprache vor . Wir haben
darüber diskutiert, wann der richtige Zeitpunkt wäre,
über dieses Abkommen zu beraten . Wir als Grüne und
auch die Fraktion Die Linke haben immer wieder Anträge mit Kritik am Verhandlungstext in das Parlament eingebracht . Im Sommer letzten Jahres haben wir einen sehr
ausführlichen Antrag in die Beratungen eingebracht . Sie
als Koalitionsfraktionen haben uns immer wieder gesagt,
dass Sie über das Abkommen genauso ernsthaft beraten
wollen wie wir, aber erst dann, wenn das Abkommen in
deutscher Sprache vorliegt, wenn eine fundierte Beratung des Textes möglich ist . Dieses Argument nehme ich
durchaus ernst .

Das Problem ist nur: Wir haben jetzt die Information bekommen, dass der Handelsministerrat im Oktober
dieses Jahres über das Abkommen beschließen wird . Das
Abkommen liegt aber immer noch nicht in deutscher
Sprache vor . Höchstwahrscheinlich wird das erst Ende
Juni/Anfang Juli, also zu Beginn unserer parlamentarischen Sommerpause, vorliegen . Es sind 500 Seiten Vertragstext und 1 500 Seiten Anhänge . Die Frage, die ich
Ihnen ganz ernsthaft stellen möchte, ist: Wie stellen Sie
sich dann ein geordnetes parlamentarisches Beratungsverfahren, von dem Sie immer gesprochen haben, vor?

Ich denke, es liegt in unserer Verantwortung, jetzt ein geordnetes parlamentarisches Beratungsverfahren sicherzustellen . Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass, wenn
die Bundesregierung im Handelsministerrat sowohl über
den Vertragstext als auch gegebenenfalls über die vorläufige Anwendung des Abkommens entschieden hat, danach noch eine parlamentarische Beratung erfolgen wird .

Sie als Regierungsfraktionen müssen, wenn Sie noch
etwas an diesem Vertragstext ändern wollen oder wenn
Sie Ihrer Bundesregierung noch etwas mit auf den Weg
geben wollen, was das Abstimmungsverhalten betrifft,
jetzt über das Abkommen reden . Ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen: Egal, auch wenn das Abkommen in englischer Sprache vorliegt, die Analyse muss jetzt erfolgen .
Die Schiedsgerichte - da müssten doch auch Sie mir zustimmen - sind das beste Beispiel dafür, dass es notwendig ist, jetzt über dieses Abkommen zu reden .

Sie haben gerade hier gefeiert, dass Sie Veränderungen in Bezug auf die Schiedsgerichte durchgesetzt haben . Wir sagen: Das reicht nicht; das ist immer noch das
alte ISDS . Ich gebe Ihnen recht, dass es hier Veränderungen gegeben hat . Die hat es aber nur gegeben, weil wir
uns dieses Vertragswerk im Sommer 2014 angeschaut
haben und kritisiert haben, was daran schlecht ist . Wir
haben Druck auf die Bundesregierung ausgeübt und gesagt, dass es mit uns keine Zustimmung zu solch einem
Abkommen geben wird, wenn diese schlechten Regelungen enthalten sind . Nur durch diesen Druck ist überhaupt
etwas passiert . Ich frage Sie: Wann kommt der Druck von
Ihnen? Wenn wir mit der Beratung warten, bis es endlich
einen deutschen Vertragstext gibt, was sollen wir dann
im September 2016 noch machen? Einen Monat später
soll das Abkommen beschlossen werden . Was sollen wir
dann noch verändern?

Ich gebe Ihnen ein zweites Beispiel, das zeigt, warum es so wichtig ist, jetzt darüber zu beraten . Es geht
um die Regelungen zur regulatorischen Kooperation .
Wir haben im letzten Sommer herausgefunden, dass
im CETA-Vertragstext eine Regelung steht, wonach es
Gremien geben wird, die über den Vertrag entscheiden
können, ohne dass die Beteiligung der Parlamente sichergestellt ist . Die Bundesregierung hat mehrfach auf

Präsident Dr. Norbert Lammert

unsere Fragen geantwortet, das stimme nicht . Sie hatte
es selber nicht gesehen . Irgendwann hat sie gemerkt: Oh,
die Grünen haben recht . Da gibt es doch eine Formulierung, dass die Parlamente nicht eingebunden werden
müssen . - Jetzt ist diese Regelung aus dem Vertragstext
herausgenommen worden . Das geschah, weil wir so genau hingeschaut haben .

Es gibt eine ganze Reihe weiterer problematischer
Formulierungen, die immer noch im Vertragstext stehen .
Deswegen kann ich nur an Sie appellieren: Nehmen Sie
die Arbeit, die wir miteinander machen müssen, ernst!
Das Zeitfenster schließt sich . Im Herbst 2016 ist das
Ganze vorbei .

Das Thema Schiedsgerichte ist weiterhin im Vertragstext . Sie müssen sich mit unseren Argumenten
auseinandersetzen . Es stehen weiterhin intransparente
Beratungsgremien drin . Es ist weiterhin die richterliche
Unabhängigkeit nicht gesichert . Es gibt weiterhin unpräzise Rechtsbegriffe . Es gibt weiterhin keine Begrenzung
der Schadenssummen . Klagen wie die von Vattenfall
oder die von Philip Morris gegen Australien oder auch
die von TransCanada gegen die USA sind mit diesem
System der Schiedsgerichte weiterhin möglich . Wenn
Sie als SPD sagen, Sie wollten die Schiedsgerichte nicht,
dann sage ich Ihnen: Jetzt ist der Zeitpunkt, um Druck
auf die Bundesregierung auszuüben, um noch irgendetwas zu bewegen .

Ebenso verhält es sich mit dem Vorsorgeprinzip, der
Sicherung der kommunalen Daseinsvorsorge . Wir haben in verschiedenen Anträgen geschrieben, dass es da
Probleme in diesen Abkommen geben wird . Die europäischen Verbraucherschutzstandards sind eben nicht gesichert, ebenso nicht die kommunale Daseinsvorsorge . Im
ganzen Vertragstext gibt es Rechtsunklarheiten . Wann,
wenn nicht jetzt, wollen wir dafür sorgen, dass sich etwas ändert? Ich kann nur an Sie appellieren: Setzen Sie
sich gemeinsam mit uns dafür ein, dass es ein ordentliches parlamentarisches Beratungsverfahren gibt, dass
es nicht zu einer vorläufigen Anwendung dieses Abkommens kommt, damit wir die Rechte, die das Parlament
hat, auch tatsächlich nutzen können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in den letzten Wochen öfter miteinander über das Thema Ministererlaubnis gesprochen .
Wir haben über die aktuelle Ministerentscheidung von
Sigmar Gabriel im Falle der Fusion Edeka/Tengelmann
gesprochen . Wir Grünen haben uns hier klar positioJohann Saathoff

niert: Wir halten die Entscheidung von Sigmar Gabriel
für falsch . Genauso wie das Kartellamt, genauso wie die
Monopolkommission, genauso wie Verbraucher- und Erzeugerverbände halten wir diese Entscheidung für schädlich für den Wettbewerb, schädlich für die Verbraucher
und schädlich für die Zulieferer .

Die Entscheidung von Sigmar Gabriel bedeutet mehr
Marktmacht für Edeka, weniger Wettbewerb, weniger
Auswahl für die Verbraucher, höhere Preise in den Supermarktregalen und mehr Preisdruck auf die Hersteller,
auf die Bäuerinnen und Bauern . Deswegen ist Ihre Entscheidung falsch .

Gleichzeitig schafft es Sigmar Gabriel nicht, das einzige von ihm angeführte Argument zugunsten dieser Ministererlaubnis umzusetzen . Er hat versprochen, er würde
durch die Fusion 16 000 Arbeitsplätze retten . Doch das
hat er nicht erreicht. Denn die Auflagen, die er für diese
Fusion vorgesehen hat, retten eben nicht 16 000 Arbeitsplätze . Sigmar Gabriel hat offengelassen, wie viele Arbeitsplätze gerettet werden, und er hat offengelassen, für
wen dieser Schutz gilt .

Unsere Nachfragen im Wirtschaftsausschuss, unsere
Nachfrage an das Bundeswirtschaftsministerium haben
ergeben, dass nur die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von Kaiser’s Tengelmann durch diese Auflagen geschützt
sind, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Edeka
nicht . Genau das, was wir nun in der Presse lesen können, passiert jetzt, nämlich dass der Konzern nach der
Fusion eigene Mitarbeiter entlässt, dass diese Personen
nicht geschützt sind und dass die Auflagen von Sigmar
Gabriel an dieser Stelle nicht funktionieren .

Unser Fazit lautet daher: schlechte Entscheidung,
schlecht gemacht .

Wir kritisieren in unserem Antrag des Weiteren die
Art und Weise, wie Sigmar Gabriel diese Entscheidung
getroffen hat; auch diese ist schlecht . Wenn man sich anschaut, wie die Ministererlaubnis funktioniert, dann stellt
man fest, dass ein einziger Mensch darüber entscheidet,
ob zwei so große Unternehmen miteinander fusionieren
dürfen . Er entscheidet, ob die Entscheidung des Bundeskartellamts rückgängig gemacht wird . Er entscheidet, ob
es überragende Interessen im Sinne des Allgemeinwohls
gibt, die eine solche Entscheidung legitimieren . Ich frage mich ganz ehrlich: Wieso sollte ein Mensch entscheiden können, ob es überragende Interessen im Sinne des
Allgemeinwohls gibt? Sind nicht wir, die Mitglieder des
Deutschen Bundestages, es, die dafür gewählt sind, zu
definieren, was ein überragendes Interesse im Sinne des
Allgemeinwohls ist? Sind es nicht wir, die die Aufgabe
haben, miteinander abzuwägen, ob es ein solches Interesse gibt?

Wir sind der Meinung, dass solche Entscheidungen
aus dem Hinterzimmer heraus müssen . Wir schlagen
vor, dass der Deutsche Bundestag über solche Entscheidungen beraten kann . Wir schlagen ein suspensives Veto

des Bundestages vor, wenn ein Minister, wie es Sigmar
Gabriel gemacht hat, das Bundeskartellamt überstimmt .
Wir fordern, dass der Bundeswirtschaftsminister ordentlich und transparent informiert, welche Beweggründe es
für seine Entscheidung gibt . Das hat er im laufenden Verfahren nicht gemacht . Wir haben zig Fragen gestellt, Fragestunden genutzt und Aktuelle Stunden dazu durchgeführt und Anfragen an die Bundesregierung gestellt . Aber
er musste seine Entscheidung gegenüber dem Parlament
noch nicht einmal begründen . Mehr Hinterzimmer und
mehr Intransparenz gehen aus meiner Sicht nicht .

Wir wollen, dass dieses durchaus wichtige Instrument
demokratisch legitimiert ist, dass es akzeptiert ist, dass
die Menschen verstehen und dass transparent ist, warum
eine Entscheidung so getroffen wird . Wir sagen nicht,
dass es keine Allgemeinwohlgründe geben kann, die eine
solche Fusion letztendlich rechtfertigen . Wenn aber ein
Mensch allein im Hinterzimmer eine solche Entscheidung treffen kann, ohne sie begründen zu müssen, dann
macht es sie massiv missbrauchs- und lobbyanfällig .
Deswegen haben wir einen Antrag eingebracht, in dem
wir ein suspensives Veto fordern . Die Beteiligung des
Bundestages stärkt am Ende auch die Ministererlaubnis .
Deshalb hoffe ich, dass wir uns heute gemeinsam auf diesen Weg verständigen .

 Es freut mich sehr, dass Sie so begeistert sind . Auch

ich bin ganz begeistert, dass ich diese Frage jetzt stellen
darf, nachdem ich bereits den zweiten Anlauf unternommen habe, eine Zwischenfrage zu stellen .

Es geht im Zusammenhang mit der Ministererlaubnis
um die Arbeitsplätze; diesen Punkt haben Sie ja gerade
angesprochen . Sie haben da suggeriert, uns Grünen sei
es egal, ob durch eine Ministererlaubnis Arbeitsplätze

erhalten blieben . Ich möchte Sie jetzt einfach einmal
fragen, weil ich, obwohl das immer unsere Argumentation zum Thema Arbeitsplätze war, von Ihnen darauf
noch keine Antwort bekommen habe: Was ist denn mit
den Arbeitsplätzen bei den Zulieferern? Was ist mit den
Arbeitsplätzen bei den Herstellern? Was ist mit den Arbeitsplätzen bei den Konkurrenten, die durch die Fusion
von Edeka und Tengelmann unter Druck geraten? Was ist
mit den Arbeitsplätzen bei Edeka selbst? Auch das haben
wir ja im Wirtschaftsausschuss diskutiert .

Herr Gabriel hat mir mittlerweile schriftlich geantwortet, dass es keine Beschäftigungssicherung für die Mitarbeiter von Edeka gibt . Wir haben jetzt Medienberichte
dazu bekommen, dass Edeka plant, bei eigenen Unternehmen Arbeitsplätze abzubauen . Gleichzeitig hat Herr
Gabriel die Beschäftigungssicherung bei Edeka nicht zur
Voraussetzung für die Ministererlaubnis gemacht .

Was wir immer kritisiert haben, war: Diese Fusion
führt zu einer Verstärkung von Marktmacht, führt zu
einem Kostendruck, und dieser Kostendruck wird sich
negativ auf die Arbeitsplätze auswirken . Deswegen ist
es eine Illusion und ein Trugschluss von Sigmar Gabriel
gewesen, durch diese Ministererlaubnis -  Ich habe eine Frage an die Bundesregierung hinsichtlich des Rüstungsexportberichts 2015; dieser war meines
Wissens nach ebenfalls Thema der heutigen Kabinettssitzung . Wir haben erfahren, dass sich die Rüstungsexporte
gegenüber dem Vorjahr fast verdoppelt haben . Damit ist
Herr Gabriel seinem selbst erklärten Ziel, die Rüstungsexporte zu reduzieren, nicht gerecht geworden . Das ist
eine sehr problematische Nachricht .

Wir haben außerdem erfahren, dass ein Großteil der
Lieferungen bei den Kleinwaffen in die Region Katar
geht und dass auch die Lieferung eines Panzers an das
Land Katar genehmigt wurde . Herr Gabriel hat das damit
begründet, dass es sich hier um Genehmigungen der Vorgängerregierung handele, die er nicht mehr rückgängig
machen könne . Trifft es zu, dass diese Genehmigungen
durchaus rückgängig gemacht werden könnten, wenn
man bereit wäre, Schadensersatzforderungen in Kauf zu
nehmen? Was ist aus Ihrer Sicht die inhaltliche Begründung dafür? Ist es wirklich besser, Panzer und Kleinwaffen in ein Land wie Katar zu liefern, als Schadensersatzforderungen in Kauf zu nehmen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Tatsächlich haben wir seit gestern Klarheit darüber, dass der Deutsche Bundestag über CETA entscheiden wird .

Ich hatte bis zu der Rede von Herrn Kollegen Fuchs gedacht, dass wir auch Klarheit darüber haben, dass der
Bundesrat darüber entscheiden wird . Das haben Sie jetzt
infrage gestellt . Vielleicht können Sie, Herr Minister
Gabriel, zu dieser Frage in der Debatte noch etwas sagen;
denn es ist natürlich eine wichtige Frage, ob unsere Länderkammer beteiligt wird oder ob es Bestrebungen der
Unionsfraktion gibt, die Länderkammer bei der Beratung
außen vor zu halten .

Ich muss schon sagen, dass es eine eigentümliche Situation ist, dass wir jetzt, zwei Jahre nachdem die Verhandlungen über CETA abgeschlossen sind, überhaupt
eine Aktuelle Stunde darüber durchführen müssen, dass
wir jetzt wissen, wer über CETA abstimmen darf .

Die Debatte darüber hat uns in den letzten Monaten in
der Europäischen Union nicht wirklich geholfen . Ich bin
sehr froh, dass Herr Juncker seine Ankündigung der letzten Woche nicht wahr gemacht hat, dieses so wichtige
Abkommen ohne Beteiligung des Deutschen Bundestages durchdrücken zu wollen .

Ich sage Ihnen ganz klar: Es geht dabei nicht um die
Frage, ob nicht auch das Europäische Parlament ein demokratisch richtiger und legitimer Ort ist, um über solche Abkommen abzustimmen . Es geht darum, dass es
in der EU Spielregeln gibt, auf die wir uns verständigt
haben . Diese Spielregeln kann man nicht einfach dann
umgehen, wenn sie einem nicht passen . Man kann sie
nicht einfach dann umgehen, wenn man Angst davor hat,
dass solch ein Abkommen in den nationalen Parlamenten
scheitert .

Man kann nicht auf einmal sagen: Ein Abkommen, das
ganz klar ein gemischtes Abkommen ist, deklariere ich
jetzt einfach als EU-only-Abkommen, weil ich Angst vor
den Beratungen in den nationalen Parlamenten habe . Diese Art von Verfahrenstricks verstehen die Menschen
nicht .

Auf dieselbe Art und Weise - da muss ich Ihnen ganz
explizit widersprechen, Herr Fuchs - werden CETA und
auch TTIP behandelt . Die Geheimhaltung dieser AbkomDr. Michael Fuchs

men und auch die Geheimhaltung des Mandates haben
nicht allein die Europäische Kommission zu verantworten, sondern auch Sie als Bundesregierung . Diese Geheimhaltung ist auf derselben Ebene .

Es ist ziemlich billig von Ihnen, Herr Fuchs, sich hierhinzustellen und zu sagen, dass dieses Abkommen vor zwei
Jahren veröffentlicht wurde und damit total transparent
sei . Damit sagen Sie, dass das Abkommen dann veröffentlicht werden muss, wenn es fertig ist . Genau das ist
das Problem an diesen Abkommen .

Im gesamten Verhandlungsprozess wird niemand an
den Verhandlungen beteiligt; niemand kann wissen, was
verhandelt wird . Wenn ein Abkommen fertig ist - das haben wir über die letzten zwei Jahre erlebt -, stellt sich
die Bundesregierung hin und sagt: Ich kann daran nichts
mehr ändern . Das Abkommen ist ausverhandelt . Das ist
mit den Vertragspartnern so vereinbart worden . - Es ist
ein Riesenärger und ein Riesengezerre, zumindest noch
Kleinigkeiten in diesem Abkommen zu verändern . An einer einzigen Stelle haben wir es geschafft, Nachverhandlungen durchzusetzen . In allen anderen Bereichen haben
wir es nicht mehr geschafft, über dieses Abkommen zu
reden . Das ist genau der Grund dafür, warum wir transparente und offene Verhandlungen brauchen .

Ich sage Ihnen, Herr Fuchs: Gerade in der Zeit, in der
wir uns aktuell in Europa befinden, in der Rechtspopulisten in sehr vielen europäischen Ländern Verschwörungstheorien und auch Unfug auf die Europäische Union
projizieren, sollten wir nicht durch Verfahrenstricks und
Hinterzimmerpolitik eine reale Angriffsfläche bieten.

Gerade in dieser Zeit ist es aus meiner Sicht notwendig,
dass wir eine demokratische Politik machen, dass wir
transparente und klare Regeln haben und sie auch einhalten .

Wenn Sie CETA durchsetzen wollen, Herr Fuchs,
dann müssen Sie auch etwas zu der Kritik an diesem Vertragstext sagen, dann können Sie nicht allgemeine blumige Sonntagsreden darüber halten, dass Sie Außenhändler
sind, weswegen der Außenhandel ganz grundsätzlich super ist,

sondern dann müssen Sie sich mit diesem Vertragstext in
der Sache auseinandersetzen .

Ich möchte Ihnen nur drei Beispiele dafür nennen, warum dieser Vertragstext abgelehnt werden muss .

Das erste Beispiel sind die Schiedsgerichte, die unsere etablierten rechtsstaatlichen Prinzipien infrage stellen
und massiven Druck auf eine fortschrittliche Umweltund Sozialgesetzgebung ausüben werden . Sie haben hier
ein bisschen nachverhandeln können, aber trotzdem sind
es die Schiedsgerichte im alten Gewand . Ich habe in Ihrer Rede kein einziges Argument dazu gehört, warum Sie
diese Schiedsgerichte für richtig und unproblematisch
halten

und warum die fachliche Kritik, die wir jetzt seit zwei
Jahren im Deutschen Bundestag daran formulieren, nicht
zutreffend ist .

Zu diesem Punkt kam kein einziges Argument von Ihnen .

Das zweite Beispiel ist das Thema Vorsorgeprinzip,
der Grundpfeiler unseres europäischen Verbraucherschutzes . Es steht nicht im Vertrag .

Mehrere Experten haben schon bescheinigt, dass mit
CETA die Gefahr einer deutlichen Schwächung des europäischen Vorsorgeprinzips gegeben ist . Sie haben diese
Gutachten vielleicht nicht gelesen . Wir haben uns intensiv damit auseinandergesetzt . Von Ihnen kam kein einziges Argument in dieser Sache .

- Sie sind eingeladen, hier gleich noch zu reden, um dieses Argument zu widerlegen . - Wir haben von der SPD
und von der CDU/CSU noch nie etwas zum europäischen
Vorsorgeprinzip in der Sache gehört . Es wäre jetzt endlich an der Zeit, sich diesen Fachargumenten zu stellen,
wenn Sie irgendwie überzeugend darlegen wollen, warum Sie diesem Abkommen zustimmen .

Das dritte und letzte Beispiel ist die Beeinträchtigung
der Handlungsfähigkeit der Kommunen . Auch dazu gibt
es Gutachten . Es gibt Kritik daran, dass mit Negativlisten
und unklaren Rechtsbegriffen, die die Handlungsfähigkeit der Kommunen einschränken, gearbeitet wird . Auch
dazu, warum das unproblematisch sein soll, gibt es von
Ihnen in keiner Debatte im Deutschen Bundestag auch
nur eine einzige konkrete Begründung .

Meine Botschaft an Sie ist daher: Jetzt ist endlich
Schluss mit dieser Hinterzimmerpolitik, mit dem Verschieben von Argumenten, mit dem „Wir warten noch;
wir müssen den Vertragstext erst bekommen“ .

Sie sind jetzt gefordert, ein Argument dafür zu liefern,
warum es in der Sache vernünftig sein sollte, dass Sie
dieses Abkommen durchdrücken wollen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Gabriel und sehr
geehrter Herr Heil, ich habe Ihnen eben aufmerksam zugehört, und ich bin ziemlich erstaunt darüber gewesen,
wie weit das auseinanderklafft, was Sie hier vortragen,
und das, was Sie in Ihrer Politik real tun .

Ich möchte das, wenn meine Redezeit reicht, an drei
Beispielen deutlich machen . Ich fange mit TTIP und
CETA an . Sigmar Gabriel hat sich schon vor langer Zeit
festgelegt: Er wird CETA zustimmen . Im Oktober steht

der Handelsministerrat an . Dann sagt er Ja zu einem Abkommen mit aller Kritik, die es daran gibt, mit gefährlichen Schiedsgerichten, mit der Schwächung des Vorsorgeprinzips und mit der Einschränkung der kommunalen
Handlungsfreiheit .

An diesem Abkommen wird Sigmar Gabriel nichts
mehr ändern . Trotzdem erwecken Sie, Herr Gabriel, den
Eindruck, dass die SPD das Abkommen eigentlich irgendwie gut findet. Eigentlich wird Herr Gabriel zustimmen, aber eigentlich werden Sie es auch noch irgendwie
ändern. Sie erzählen der Öffentlichkeit irgendetwas von
Protokollerklärungen, die man vor der Abstimmung noch
hinzufügen kann, und von Änderungen, die die Parlamente im Verfahren noch durchsetzen sollen .

Was ist das für eine schizophrene Haltung,

wenn man auf der einen Seite auf einem Parteitag sagt:
„Unser Wirtschaftsminister soll ohne Wenn und Aber
und ohne Änderung des Vertragstextes Ja zu einem Abkommen sagen“, und auf der anderen Seite die Parlamente noch unverbindliche Protokollerklärungen neben das
Abkommen stellen sollen, weil die SPD das Abkommen
doch nicht so gut findet, wie sie es in der Öffentlichkeit
sagt, um zu begründen, weshalb sie Ja sagen muss? Wem
wollen Sie das erklären?

Das Gleiche gilt für TTIP . Sie sagen: TTIP ist tot . Heute haben Sie gesagt: TTIP kommt in diesem Jahr
nicht mehr . - Das ist eine interessante Positionsverschiebung allein in der Debatte der letzten zwei Wochen .

Die Frage ist nur: Woran machen Sie es fest, dass dieses
Abkommen tot ist?

Denn wenn man den Verhandlungsverlauf betrachtet darin muss ich ausnahmsweise dem Kollegen Fuchs zustimmen -,

dann kann man an keiner Stelle erkennen, dass diese Verhandlungen irgendwo an einem Punkt sind, zu scheitern .
Es ist in Verhandlungen zu einem Freihandelsabkommen
ganz normal, dass es Konflikte gibt und dass gerade die
großen Konflikte für die Endverhandlungen aufgespart
werden, um sie dann zu klären .

Nichts in den Verhandlungen deutet darauf hin, dass sie
jetzt viel schlechter laufen als andere, und nichts deutet
darauf hin, dass Sie irgendwann Vorschläge gemacht haben, mit denen Sie gescheitert sind, weshalb Sie jetzt sagen könnten: Das Abkommen ist tot .

Nichts deutet darauf hin, dass Sie irgendetwas dafür
tun wollen, dieses Abkommen zu stoppen . Oder stellen
Sie im Handelsministerrat im Oktober einen Antrag, die
Verhandlungen abzubrechen oder das Verhandlungsmandat zu ändern?

Nichts davon werden Sie tun .

Das heißt, das Einzige, was Sie hier machen, ist Rhetorik .

Um über Ihren SPD-Konvent hinwegzukommen

und die schwierige Entscheidung der Parteibasis für
CETA hinzukriegen,

erwecken Sie jetzt den Eindruck, dass Sie sich gegen
TTIP positionieren . Weil Sie wissen, dass nicht mehr
Sigmar Gabriel als Wirtschaftsminister über dieses Abkommen abstimmen muss, ist das eine leichte Sache .
Aber die einzigen Sachen, die Sie machen können, um
das Abkommen wirklich zu stoppen, tun Sie nicht . Und
damit läuft das Abkommen genauso weiter wie vorher .

Nehmen wir das Thema Ministererlaubnis . Das ist das
zweite Beispiel dafür, dass Sie viel erzählen, aber dann
doch das Gegenteil machen . Sigmar Gabriel hat wieder
gesagt: Ich will Arbeitsplätze retten, und deshalb genehmige ich die Fusion von Kaiser’s Tengelmann und Edeka .

Gucken wir uns das einmal an: Sigmar Gabriel genehmigt eine Fusion gegenüber einem Unternehmen, das
vorher schon angekündigt hat, in relevantem Umfang
Jobs abzubauen, und über das alle Experten sagen, dass
genau dieses Unternehmen den höchsten Anreiz hat, Arbeitsplätze zu vernichten, und das schon jetzt aufgrund
einer schlechten Mitbestimmungsstruktur für seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Kritik steht .
Diesem Unternehmen erteilen Sie jetzt den Zuschlag für
alle 16 000 Mitarbeiter von Kaiser’s Tengelmann . Die
Alternativen haben Sie nicht ordentlich geprüft . Das hat
Ihnen das OLG Düsseldorf aufgeschrieben .

Es macht Ihnen sogar den Vorwurf, dass Sie in dem ganzen Verfahren befangen waren und sich noch nicht einmal die Mühe gemacht haben, mit dem Konkurrenten zu
sprechen und zu prüfen, welche alternativen Angebote es
gibt .

Sie behaupten immer wieder, Sie dürften keine Verkaufsverhandlungen führen . Genau darum geht es nicht .

Es geht vielmehr darum, dass man Alternativen ordentlich prüfen muss, um dann eine Entscheidung zu treffen,
ob diese Ministererlaubnis notwendig gewesen wäre .

Ihr eigenes Ministerium, Herr Gabriel, hat Ihnen aufgeschrieben, dass diese Entscheidung nicht notwendig
gewesen wäre und dass es bessere Alternativen gegeben
hätte .

Trotzdem setzen Sie sich darüber hinweg . Trotzdem beantworten Sie alle unsere Fragen nicht, zum Beispiel Fragen danach, wie viele Arbeitsplätze eigentlich bei Edeka
oder bei anderen Unternehmen, bei den Lieferanten und
bei den Bauern verloren gehen, und nach den Nachteilen
für die Verbraucherinnen und Verbraucher . Alle diese Bedenken beantworten Sie einfach nicht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit letzter Woche ist offiziell: 59 Milliarden
Euro will Bayer für den Gentechnikkonzern Monsanto
hinlegen; eine Riesensumme für ein Unternehmen mit
einem ziemlich schlechten Ruf .

Ich könnte heute lange darüber sprechen, warum
ich diese Fusion allein aus unternehmerischer Sicht für
 Bayer nicht nachvollziehbar finde: das hohe finanzielle
Risiko, aber auch der immense Imageschaden, der damit
für Bayer verbunden ist . Aber ich glaube, das ist nicht
das Thema, mit dem wir uns als Deutscher Bundestag
beschäftigen müssen . Das Thema, um das es uns heute
gehen sollte, sind die gesamtwirtschaftlichen Folgen einer Fusion; die Folgen für die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Folgen für die anderen Unternehmen und
auch die Folgen für die Umwelt .

Bei einem Blick auf die Folgen einer Fusion von
 Bayer und Monsanto sieht es schlecht aus . Schon jetzt
haben Bayer und Monsanto auf dem Saatgut- und Pestizidmarkt enorme Marktanteile und enorme Marktmacht .
Eine Fusion dieser beiden Unternehmen würde zu einem Megakonzern führen, der weltweit fast ein Drittel
des Saatgutes und ein Viertel der Pestizide kontrollieren
würde . Die Verliererinnen und Verlierer dieses neuen megamächtigen Konzernes wären unter anderem die Landwirtinnen und Landwirte, die einem noch höheren Druck
ausgesetzt wären . Sowohl den Landwirten in Deutschland als auch den Kleinbauern in den Entwicklungsländern könnte diese Fusion die Lebensgrundlage entziehen .

Bei einer Fusion von Bayer und Monsanto erwarten
wir, dass es für die Verbraucherinnen und Verbraucher
massive negative Effekte geben wird . Es wird zu einer
Verschlechterung im Bereich der Lebensmittel kommen,
zu einer Verschlechterung der Auswahl . Mehr als 70 Prozent der Deutschen sagen, sie wollen kein Genfood auf
ihrem Teller . Aber genau das ist ein Teil der Strategie der
Fusion von Bayer und Monsanto .

Mit dieser Marktmacht von Bayer und Monsanto wird
auch der politische Einfluss dieses neuen Megakonzernes
steigen, etwa der politische Einfluss in Brüssel. Wir sehen schon jetzt den Einfluss, den beide Konzerne bei der
Zulassung von Glyphosat ausüben . Wir sehen schon jetzt
den Einfluss, den beide in den USA und hier in Europa bei der Kennzeichnung von Gentechnik und anderem
ausüben. Dieser politische Einfluss wird steigen, wenn
diese beiden Konzerne fusionieren . Auch das müssen wir
uns anschauen, und auch das müssen wir diskutieren .

Aus diesem Grund sage ich: Die Kartellbehörden
müssen sehr genau hinschauen, ob sie diese Fusion genehmigen wollen oder nicht . Da höre ich sehr negative
Signale von den Expertinnen und Experten, sowohl auf
europäischer Ebene als auch von deutschen Kartellrechtlern . Viele Experten sagen: Eigentlich kann man diese
Fusion gar nicht verhindern; denn beide Unternehmen
agieren auf unterschiedlichen Märkten, das eine auf dem
Saatgutmarkt, das andere auf dem Pestizidmarkt . Das
seien zwei unterschiedliche Märkte . Damit könne nicht
festgestellt werden, dass die Marktmacht relevant steige .

Ich sage Ihnen: Wer so eine verengte, so eine altmodische Blickweise im Bereich des Kartellrechts hat, der
trägt den Gefahren und Risiken sowie der wirtschaftlichen Bedeutung dieses Konzerns nicht Rechnung .

Denn was ist das wirtschaftliche Ziel dieser Fusion?
Warum ist Bayer bereit, fast 60 Milliarden Euro für so
einen Konzern wie Monsanto auszugeben? Es geht genau
um die Marktmacht, die durch die Fusion beider Konzerne entstehen wird . Denn Bayer und Monsanto wollen gemeinsam Koppelprodukte verkaufen . Bayer und
 Monsanto setzen gerade darauf, eine Kombilösung aus
Saatgut und Pestizid anzubieten und den Bäuerinnen und
Bauern zu sagen: Wenn du mein Saatgut kaufst, dann
musst du das Pestizid dazukaufen, und ich habe Saatgut,
das genau auf dieses Pestizid optimiert wird .

Damit wird die Marktmacht eben nicht auf beiden
Märkten separat in irgendeiner Weise betroffen sein, sondern die Marktmacht wird auf beiden Märkten zunehmen
und einen massiven Einfluss bringen. Wenn die Bundeskartellbehörden das nicht berücksichtigen, dann greifen
sie zu kurz . Es ist gerade bei integrierten Konzernen, bei
großen, international agierenden Konzernen im Wettbewerbsrecht in der letzten Zeit immer häufiger zu beobachten gewesen, dass die Blickweise des Bundeskartellamts und der Europäischen Kommission zu eng war .

Dasselbe war bei der Fusion zwischen Facebook und
WhatsApp zu sehen . Auch da haben die Wettbewerbsbehörden gesagt: Das sind zwei unterschiedliche Märkte;
Facebook und WhatsApp agieren auf unterschiedlichen
Märkten . - Wir haben gesagt: Nein, beide haben einen
Messengerdienst, und die Fusion zielt darauf, dass Facebook einen unliebsamen Konkurrenten vom Markt wegkaufen will .

Kurze Zeit nach der Fusion haben wir festgestellt:
Facebook hat die AGBs verschlechtert, also eine massive Marktverschlechterung für die Konsumentinnen und
Konsumenten durchgesetzt . Jetzt, zwei Jahre später, beschäftigt sich die Europäische Kommission damit . Jetzt
hat auch das Bundeskartellamt angefangen, sich mit der
Frage der Datenschutzverschlechterung auseinanderzusetzen . Aber ich sage Ihnen: Das ist zu spät .

Wenn man solche Fusionen betrachtet, dann muss man
am Anfang ansetzen, und dann müssen wir darüber reden, ob wir die Marktabgrenzung nicht anders definieren
müssen . Dabei ist es gegebenenfalls auch notwendig das wird sich bei der Fusion von Bayer und Monsanto
zeigen -, dass wir eine Reform des Wettbewerbsrechts
auf europäischer Ebene und gegebenenfalls auch auf
nationaler Ebene durchführen, damit diese Fusion von
 Bayer und Monsanto verhindert werden kann .

 Genau . Ich könnte jetzt über mein Lastenfahrrad sprechen .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich möchte meine Rede mit einem Dank
beginnen . Herr Fuchs, es mag Sie überraschen, aber dieser Dank geht an Sie. Denn nach Ihrer Rede sind, finde
ich, die Fronten im Bundestag heute klar . Sie haben klargemacht, worum es heute geht: Sie als Union und Sie als
SPD werden Ja sagen zu CETA - ohne Wenn und Aber .

Aus Ihrer Rede wird klar: Sie werden Ja sagen zu einem
schlechten Abkommen, zu einem Abkommen, das das
Vorsorgeprinzip schwächt, zu einem Abkommen, in dem
es unfaire Schiedsgerichte gibt, zu einem Abkommen,
in dem die Handlungsfreiheit der Kommunen eingeschränkt wird .

All das haben Sie in Ihrer Rede ausgeblendet . All das interessiert Sie auch gar nicht .

- Ich habe jetzt Herrn Fuchs gemeint . - Deswegen sagen
Sie blind, ohne Wenn und Aber, Ja zu CETA .

Ich sage deshalb Danke, weil wir in den letzten Tagen
nach dem SPD-Konvent in der Öffentlichkeit eine etwas
merkwürdige Debatte miteinander geführt haben . Der
Bundeswirtschaftsminister hat auf dem SPD-Konvent
und auch gestern im Wirtschaftsausschuss noch einmal
den Eindruck erweckt - leider kann er es heute nicht wiederholen; das ist ein bisschen schade; es wäre wichtig
gewesen -, wir hätten heute irgendwie die Möglichkeit,
noch einen anderen Weg zu gehen . Deswegen bin ich
dankbar, dass Herr Fuchs noch einmal klargemacht hat:
So ist es nicht .

Wir als Bundestag werden heute darüber entscheiden, wie wir zu diesem Vertrag stehen . Wir haben drei
Stellungnahmen nach Artikel 23 Grundgesetz vorliegen;
bei der Abstimmung darüber entscheiden wir, wie die
Bundesregierung im Handelsministerrat über dieses Abkommen abstimmen soll . Darum geht es . Das ist unsere
Möglichkeit, noch Einfluss zu nehmen.

Doch das, was Sigmar Gabriel in den letzten Tagen
gemacht hat, nämlich zu behaupten, dass die Parlamente,
dass der Deutsche Bundestag, dass das Europaparlament
noch irgendetwas Relevantes an diesem Vertragstext ändern könnten, nachdem die Bundesregierung zu CETA
schon Ja gesagt hat und sich gegenüber der EU und Kanada verpflichtet hat, diesen Vertrag zu unterzeichnen,
ist - das muss ich ganz ehrlich sagen - schlichtweg Unfug .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
kann ja verstehen, dass es für Sie schwierig ist, sich zu

entscheiden, wie Sie mit diesem Vertragstext umgehen
sollen . Davor habe ich Respekt . Aber ich verlange von
Ihnen schon, dass wir als Abgeordnete im Bundestag gegenüber den Menschen, die uns heute zuhören, ehrlich
sind hinsichtlich dessen, was wir entscheiden können
und was wir nicht entscheiden können .

Diese Aufgabe haben wir als Parlamentarier .

Das, was Herr Gabriel mit Frau Freeland vereinbaren
möchte, ist eben keine Änderung des Vertragstextes .

Das behauptet er auch gar nicht mehr .

Das behauptet auch Frau Freeland nicht . Sie hat gesagt,
das wäre so, als würde man die Büchse der Pandora öffnen . Herr Gabriel hat das im Wirtschaftsausschuss bestätigt . Das, was Sie machen wollen, sind Protokollerklärungen,

die nachträglich zu einem Vertrag abgegeben werden sollen . Protokollerklärungen - das hat Frau Freeland gestern
noch einmal sehr schön gesagt - sind Interpretationen
dessen, was schon im Vertrag steht, mehr nicht .

Jetzt gebe ich Ihnen einmal ein Beispiel aus Ihrem
eigenen Konventsbeschluss . Sie haben am Montag beschlossen, dass Sie diesem Vertrag nur zustimmen werden, wenn die komplette Herausnahme der bestehenden
und der künftigen Dienstleistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge aus dem Vertrag erfolgt . Jetzt sage ich
Ihnen: Die Daseinsvorsorge steht nun einmal drin . Wie
wollen Sie diesen Vertrag jetzt so uminterpretieren, dass
das, was drinsteht, doch irgendwie nicht drinstehen soll?

Das ist keine Interpretation . Wem wollen Sie damit etwas
vormachen?

Sie können nur sich selbst etwas vormachen . Den Bürgern können Sie nicht erklären, dass etwas, das im Vertrag steht, nicht drinstehen soll . Wenn Sie das herausnehmen wollen, dann ändern Sie den Vertrag . Das ist die
einzige Möglichkeit .

Dasselbe ist bei den Schiedsgerichten, dasselbe ist
beim Vorsorgeprinzip, dasselbe ist bei der Frage, welche Kompetenzen die Gremien im Rahmen von CETA
haben sollen, der Fall . Bei all diesen Punkten haben Sie
gesagt - damit hatten Sie recht; ich bestätige Ihnen Ihre
Position -: Der Vertrag ist schlecht . Der Vertrag muss
geändert werden . - Deswegen wollen Sie ihn jetzt noch
ändern . Aber wenn Sie einen Vertrag ändern wollen,
dann müssen Sie den Mut haben, zu sagen: Wir ändern
die Substanz, wir ändern den Vertrag in der Sache . - Mit
allem anderen machen Sie den Menschen etwas vor . Das
geht nicht .

Es gibt noch einen weiteren Fall an Verwirrung der
Bürgerinnen und Bürger, der nicht geht . 15 Minuten
nachdem der Parteitag zu Ende war, hat sich Herr Gabriel
vor die Presse gestellt und die gemeinsame Erklärung mit
Frau Freeland vorgestellt .

- Nein, Sie haben erst beschlossen, und dann hat er die
gemeinsame Erklärung vorgestellt .

Ich habe einmal verglichen, was er mit Frau Freeland
vereinbart hat und was er wenige Minuten vorher mit den
SPD-Parteikollegen beschlossen hatte . Fast nichts von
dem, was Sie auf diesem Parteitag beschlossen haben,
steht in der gemeinsamen Erklärung mit Frau Freeland .

Auf meine Frage gestern im Wirtschaftsausschuss,
was denn jetzt gilt - das, was Sie beschlossen haben, oder
das, was mit Frau Freeland vereinbart wurde -, sagte er
nur, er komme nicht als SPD-Chef in den Wirtschaftsausschuss, er könne jetzt nur noch für die Bundesregierung
reden . Das ist schizophren .

Er fährt selber nach Kanada, tut so, als würde er für
die ganze Bundesrepublik irgendetwas nachverhandeln,
aber auf die Nachfrage von uns, was er nachverhandelt
hat, kann er nicht antworten .

 Sehr geehrter Herr Minister, vielen Dank für die Vorstellung der GWB-Novelle. Ich finde es erst einmal sehr
begrüßenswert, dass Sie einen Schwerpunkt auf das Thema „Regulierung digitaler Plattformen“ gelegt haben .
Dort besteht aus meiner Sicht großer Handlungsbedarf .
Dass Sie in dem Entwurf der GWB-Novelle Vorschläge
aufgegriffen haben, ist ein richtiger Schritt in die richtige
Richtung . Sie greifen auch viele Vorschläge auf, die aus
unserer Sicht wirklich gute Verbesserungen mit sich bringen . Darüber freue ich mich zunächst einmal .

Ich hätte zu einigen Regelungen allerdings noch
Nachfragen an Sie . Zum Beispiel wollen Sie einführen,
dass bei der Prüfung von Fusionen der Kaufpreis eine
Rolle spielt . Das ist eine Lehre aus der Fusion von Facebook und WhatsApp . Ich frage mich, warum nicht auch
die Zahl der Nutzerinnen und Nutzer, die durch die Fusion zusammengeführt werden, bei der Prüfung eine Rolle
spielen kann; denn gerade das macht die Marktmacht im
digitalen Wettbewerb aus . Die Frage ist, welche Nutzerzahlen, welche Portfolios dort zusammengeführt werden .

Die zweite Möglichkeit wäre, den Zugang zu Analysemethoden bei der Fusionskontrolle mit zu berücksichtigen, also Algorithmen, die sich die Firmen teilweise
patentieren lassen, wodurch mehr Marktmacht entsteht .
Sollte nicht auch das bei der Fusionskontrolle berücksichtigt werden?

Ein weiteres Thema ist die Marktabgrenzung . Bei der
Fusion von Facebook und WhatsApp haben die Kartellbehörden gesagt, dass das zwei unterschiedliche Märkte
sind . Muss das Wettbewerbsrecht nicht auch dahin gehend novelliert werden, um das in Zukunft verhindern
zu können?

 Herr Minister, ich möchte noch einmal auf das Thema Marktabgrenzung zu sprechen kommen; es kam ja
etwas zu kurz am Ende meiner vorherigen Frage . Bei der
Fusion von Facebook und WhatsApp haben die Kartellbehörden ja so argumentiert, dass es sich um zwei unterschiedliche Märkte handelt und deshalb die Marktmacht
nicht relevant steigen würde . Einen ähnlichen Fall - allerdings auf einem ganz anderen Markt - haben wir jetzt
gegebenenfalls mit der Fusion von Bayer und Monsanto . Auch dort stellt sich die Frage, ob es sich hierbei um
zwei unterschiedliche Märkte handelt, auf der einen Seite
den Saatgutmarkt und auf der anderen Seite den Pestizidmarkt .


Deswegen ist meine Frage hinsichtlich Ihrer Einschätzung - das werden in diesem Fall zwar die europäischen Kartellbehörden prüfen; bei einer niedrigeren
Umsatzschwelle könnten es auch die deutschen prüfen -:
Reicht das jetzige Kartellrecht aus, um sich auch vorund nachgelagerte Märkte anzuschauen? Beim Thema
„Saatgut und Pestizide“ handelt es sich ja eigentlich um
einen Markt, wenn man das Ganze als Koppellösung
verkauft . Reicht das jetzige Kartellrecht also schon aus,
oder müssen wir als Gesetzgeber es so präzisieren, dass
wir den Wettbewerbsbehörden die klare Leitlinie geben:
„Wir wollen, dass ihr euch die gesamte Produktkette anschaut“, sodass man eine Fusion von Bayer und Monsanto gegebenenfalls auch verhindern könnte?

 Herr Minister Gabriel, um beim Thema Ministererlaubnis zu bleiben: Das GWB beinhaltet ja eine zeitliche Vorgabe, bis wann Sie entscheiden sollen, nämlich
vier Monate . Bei dieser Ministererlaubnis haben Sie aber
deutlich länger gebraucht . Wenn man sich anschaut, in
welcher Situation das Unternehmen Kaiser’s Tengelmann jetzt ist, stellt man fest: Es wurden zwei Jahre für
das Fusionsprüfverfahren gebraucht . Es ist so, dass Kunden wegbleiben, dass teilweise Mietverträge nicht verlängert werden, dass Lieferanten Aufträge aufkündigen,
dass sich gute Mitarbeiter wegbewerben . Das heißt, das
Unternehmen steht jetzt deutlich schlechter da als vor
zwei Jahren . Das Unternehmen hat zwei Jahre verloren,
in denen es auf der Suche nach nachhaltigen beschäftigungssichernden Lösungen für die Mitarbeiter hätte vorankommen können, um heute deutlich besser dazustehen .

Aus dieser Sicht ist unsere Interpretation, dass durch
dieses lange Verfahren auch Sie Verantwortung tragen
für die Situation, in der Kaiser’s Tengelmann jetzt ist .
Nun frage ich Sie: Sollte man vor diesem Hintergrund
nicht über deutlich striktere zeitliche Vorgaben der Prüfung nachdenken? Denn Unternehmen, die mit solchen
monatlichen Verlusten operieren, können sich ein solch
langes Prüfverfahren aus meiner Sicht einfach nicht leisten .

 Einen Antrag, Herr Präsident, mit den entsprechenden

Reformvorschlägen haben wir bereits eingebracht . Da regeln wir auch die zeitlichen Fristen, sodass es zu keiner
Verzögerung kommt . Herr Gabriel, um es noch einmal
konkret zu sagen: Sie hätten innerhalb von vier Monaten
entscheiden müssen und haben ein Jahr gebraucht, um
die Entscheidung zu treffen. Das ist deutlich länger.

Aber weil Sie auf das Thema Information und Beteiligungsrechte in dem ganzen Verfahren eingegangen sind,
möchte ich Sie noch Folgendes fragen: Experten können
sich eigentlich nicht erklären, warum Herr Haub den
riskanten Weg gegangen ist, allein auf Edeka zu setzen
und sich auf diese langwierige Ministererlaubnis einzulassen - außer es hat frühzeitig Signale aus dem BMWi
gegeben, dass das Ganze durchgezogen wird . Jetzt haben wir Sie gefragt: Was haben Sie mit Herrn Haub und
Herrn Moser am 23 . September 2014 - damals haben
Sie ja mit ihnen über das Fusionsverfahren gesprochen besprochen? Ist das Wort „Ministererlaubnis“ gefallen?
Darauf habe ich keine Antwort bekommen . Deswegen
wüsste ich gerne, ob Sie mit den beiden damals schon
konkret über die Ministererlaubnis gesprochen haben .

Die zweite Frage wäre: Sieht das Verfahren des GWB
solche frühzeitigen Gespräche vor, oder sollte es sie aus
Ihrer Sicht vorsehen?

 Herr Gabriel, Ihrer Antwort auf die Frage von Frau

Haßelmann entnehme ich, dass die deutsche Bundesregierung nicht vorhat, der Europäischen Kommission eigene Vorschläge zu übermitteln, wie das Ganze
ausgestaltet werden könnte . Denn diese könnten Sie ja
dem Deutschen Bundestag zur Verfügung stellen . Oder
spricht etwas inhaltlich dagegen, uns eigene konkrete
Textvorschläge vorzulegen?

Heute im Wirtschaftsausschuss konnte man mir noch
nicht einmal klar erläutern, welche Rechtsnatur diese
Protokollerklärungen haben sollen . Auch das blieb im
Nebulösen . Auch das sollte den Deutschen Bundestag
doch interessieren .

Ich frage Sie deshalb noch einmal konkret: Haben
Sie in Bratislava vorgeschlagen, die Dienstleistungen
der öffentlichen Daseinsvorsorge aus dem Vertrag auszunehmen? Herr Machnig schien das heute Morgen im
Wirtschaftsausschuss anders zu sehen. In der Öffentlichkeit wurde aber suggeriert, dass es die Position des Wirtschaftsministers sei, dass man das tun sollte . Das hat der
SPD-Konvent auch beschlossen .

Die zweite Frage bezieht sich auf TTIP . Denn Sie haben in der Haushaltsdebatte gesagt: Sie fordern einen
Neustart der Verhandlungen, oder TTIP ist gescheitert .
Ich entnehme jetzt den Berichten: Sie haben zugestimmt,
dass die Verhandlungen unverändert fortgesetzt werden .
Sie haben sich nicht dem Vorschlag der Franzosen angeschlossen, den Abbruch der Verhandlungen zu fordern,
und Sie haben sich auch nicht dafür ausgesprochen, ein
neues Verhandlungsmandat zu fordern . Was haben Sie
denn überhaupt getan, um die TTIP-Verhandlungen in
irgendeiner Art und Weise zu verändern?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Gesetzentwurf, den die Bundesregierung
heute einbringt, stellt die Novellierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen für den Bereich der
digitalen Märkte in den Mittelpunkt . Das ist richtig, das
ist notwendig . Allein: Es kommt ungefähr zehn Jahre zu
spät; denn das, was wir uns im Bereich der Digitalwirtschaft angucken müssen, ist eine erhebliche Konzentration von Marktmacht . Bei Unternehmen wie Facebook
und Google müssen wir feststellen, dass diese mittlerweile Wettbewerbspositionen haben, die für andere Unternehmen kaum noch angreifbar sind, und dass sie den
Kunden ein Angebot bieten, zu dem es kaum noch Alternativen gibt . Diese Dominanz, diese Marktmacht ist
schlecht - nicht nur für den Wettbewerb, sondern auch
für die Verbraucherinnen und Verbraucher und für den
Datenschutz .

Ein Beispiel ist die Fusion von Facebook und WhatsApp, über die wir heute schon gesprochen haben . Wenn
man sich anguckt, was nach dieser Fusion, die das Bundeskartellamt genehmigt hat, passiert ist, dann muss man
sagen: Es gab eine massive Verschlechterung für die
Verbraucher und Verbraucherinnen, weil die AGBs und
damit die Datenschutzbestimmungen geändert wurden,
die für die Verbraucher und Verbraucherinnen relevant
sind . Da es keine Alternative mehr zu diesen Netzwerken gibt, waren die Verbraucher und Verbraucherinnen
dieser Verschlechterung willkürlich ausgeliefert . Das ist
ein Missbrauch von Marktmacht, gegen den das Wettbewerbsrecht vorgehen muss .

Aus diesem Grund ist es richtig, dass Sie mittlerweile
endlich sagen: Auch die Zahl der Nutzer und Nutzerinnen, auch die Datenkonzentration müssen bei der Fusionskontrolle und bei der Bewertung von Marktmacht
eine Rolle spielen . Allerdings hätten Sie durchaus noch
weitergehen können . Auch den Zugang zu Analysemethoden, also Algorithmen, dem Gold, das die Unternehmen eigentlich haben, hätten Sie bei der Bewertung von
Marktmacht in den Blick nehmen müssen .

Oder das Thema Marktabgrenzung . Auch hier - das
hätte der Fall Facebook/WhatsApp auch hergegeben hätten Sie schauen müssen, welche Marktmacht aus der
Zusammenführung von Daten entsteht, welche neuen
Geschäftsfelder aus der Zusammenführung von Daten
erwachsen können .

Es geht nicht nur darum, die Fusionskontrolle zu
verschärfen, sondern es geht ganz grundsätzlich um die
Frage, wie man in Zukunft in solchen Märkten, die so
hochkonzentriert sind, Wettbewerb überhaupt noch ermöglichen kann . Wie kann es in Zukunft möglich sein,
dass neue, dass kleine Unternehmen noch eine relevante Konkurrenz für solche Giganten wie Facebook oder
WhatsApp darstellen?

Das Thema Interoperabilität wäre hier ein wichtiges
Thema gewesen, also zum Beispiel der Zugang zum
Messenger . Bei jeder E-Mail ist es möglich, dass ich
von Gmail zu GMX oder Web .de meine E-Mails schicke, mich über die Grenze von Anbietern hinweg miteinander austausche . Aber bei den Messengerdiensten von
Facebook, WhatsApp und Co . ist das nicht möglich . Man
muss in einem geschlossenen System bleiben . Sie bleiben die Antwort auf die Frage, warum Sie zum Beispiel
dieses Thema nicht angehen und einen ersten Schritt für
mehr Wettbewerb in diesem hochkonzentrierten Markt
schaffen, schuldig .

Wenn wir über das Thema Marktmacht im Bereich der
Digitalwirtschaft reden, dann ist das nicht nur ein technisches Thema, ein Wettbewerbsthema, sondern es hat ganz
persönlich für uns und für unser gesellschaftliches Leben
Auswirkungen . Denn das, was ganz oben bei Facebook
oder Google angezeigt wird, hat Einfluss darauf, welches
Buch Sie lesen, weil Sie es bei Ihrer Kaufentscheidung
berücksichtigen, welchen Artikel Sie in der Zeitung lesen
und damit, welche politische Einflussnahme und politische Meinung Sie bekommen, welches Auto Sie kaufen,
welche Versicherung Sie abschließen . Das, was Sie suchen, gibt auch Informationen über Sie selbst preis, wie
gesund Sie sind oder wie ihre finanzielle Ausstattung ist.
All das sind hochsensible Informationen, mit denen die
Konzerne umgehen . Über all das müssen wir als Gesetzgeber entscheiden . Hier liegen riesige Zukunftsaufgaben
vor uns . Mit diesem Entwurf eines Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen fangen wir heute ein kleines
bisschen an . Das sind aber Debatten, die noch lange nicht
abgeschlossen sind .

Im GWB regeln Sie eine ganze Reihe anderer Themen,
die die Kollegen teilweise schon angesprochen haben .
Auf ein Thema möchte ich ganz besonders zu sprechen
kommen . Das ist die Reform der Ministererlaubnis . Wir
Grüne haben schon im April dieses Jahres einen Antrag
eingebracht und haben gesagt: Angesichts dessen, was
wir mit der Fusion von Kaiser’s Tengelmann und Edeka
erleben, angesichts des Umgangs von Wirtschaftsminister Gabriel mit diesem Verfahren - schlecht gemanagtes
Verfahren; das Gericht hat das Ganze gestoppt, weil es
teilweise den Vorwurf der Befangenheit festgestellt hat -,
angesichts des elf Monate dauernden Entscheidungsprozesses des Ministers, in denen es dem Unternehmen immer schlechter ging, angesichts der Argumente, die vom
Minister nicht geprüft wurden - beispielsweise wie gefährdet die Arbeitsplätze bei den Wettbewerbern oder bei
den Zulieferern sind -, ist die Ministererlaubnis reformbedürftig .

Wir haben bereits im April einen Vorschlag gemacht .
Wir stellen ihn heute zur Abstimmung und hoffen auf
Ihre Unterstützung . Wir sagen: Die Ministererlaubnis
muss raus aus dem Hinterzimmer . Wir brauchen mehr demokratische Kontrolle und mehr Transparenz . Deswegen
schlagen wir ein zweistufiges Verfahren vor. Als Erstes
prüft und entscheidet der Minister, informiert den Bundestag, und dann haben wir die Möglichkeit, falls wir es
anders sehen, ein suspensives Veto gegen diese Entscheidung einzulegen . Wir schlagen vor, dass dies schnell und
zügig geht, damit die Verfahren nicht unnötig verlängert
werden . Aber der große Vorteil ist: Nicht ein Mensch allein entscheidet über das Wohl und Wehe von 16 000 Arbeitsplätzen, sondern das ist eine Entscheidung, die wir
als Haus gemeinsam treffen . Es ist eine politische Entscheidung, die wir gemeinsam tragen müssen . Es würde
das Verfahren transparenter machen, es würde das Verfahren besser machen, es würde es auch nicht langsamer
machen . Deshalb bitte ich Sie heute um Zustimmung zu
unserem Antrag .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD! Wieder einmal
wurde Ihnen bescheinigt, dass Sie in Sachen CETA nicht
einhalten können, was Sie versprechen .

Diesmal haben Ihnen die Richter in Karlsruhe eine Reihe
zusätzlicher Maßnahmen und Nachbesserungen mit auf
den Weg gegeben, die Sie in hektischer Weise bis zur
Ratssitzung am vergangenen Dienstag zu erfüllen versucht haben .

Ich kann sie noch einmal nennen: Zusätzliche Ausnahmen von der vorläufigen Anwendung von CETA
mussten Sie bis gestern nachverhandeln genauso wie
die Herstellung einer Einstimmigkeit im Rat, bevor die
 CETA-Ausschüsse Entscheidungen treffen können, weil
deren demokratische Rückbindung alles andere als klar
ist . Weiterhin wurde nachverhandelt, dass die Bundesrepublik die vorläufige Anwendung einseitig beenden kann.
All das hat Ihnen Karlsruhe mit auf den Weg gegeben,
weil nicht alles so eindeutig, so klar und so verfassungsmäßig war, wie Sie es dargestellt haben . Das Einziehen
all dieser Sicherheitslinien hat Ihnen Karlsruhe mit auf
den Weg gegeben; und diese mussten Sie sehr hektisch
nachverhandeln .

Man hätte meinen können: Nach dieser Klatsche in
Karlsruhe

hätten Sie wenigstens etwas im Umgang mit Gesetzen
gelernt .

Aber das Ganze setzt sich im Wirtschaftsausschuss fort .

Beispielsweise gibt es ein Beteiligungsrecht des Deutschen Bundestages, demzufolge er Dokumente zugeleitet
bekommen muss, die Sie im Europäischen Rat einbringen . Dies gilt auch für Entwürfe, die Sie vorhaben einzubringen, sowie vor allen Dingen für die Dokumente,
die Sie von der Europäischen Union bekommen . Nichts
davon ist passiert . Alle Dokumente über die Vereinbarungen, die am vergangenen Dienstag getroffen worden
sind, hat der Wirtschaftsausschuss erst gestern bekommen - gestern Abend .

Wir haben Staatssekretär Machnig im Wirtschaftsausschuss gefragt, wieso er die Beteiligungsrechte des
Deutschen Bundestags ignoriere . Darauf hörten wir nur:
Wissen Sie, Frau Dröge, in der Praxis sieht das alles anders aus . Das war so hektisch nach dem Gerichtsurteil .
Wir mussten das jetzt irgendwie machen . Das müssen Sie
verstehen . Das können wir irgendwie auch nicht anders
machen .

- Das war wortwörtlich so . Ihre Kollegen waren auch dabei und können das bestätigen .

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diese Arroganz der
Macht,

die Sie gestern im Wirtschaftsausschuss gezeigt haben,
ist Teil Ihres Problems beim Umgang mit CETA . Sie
zeigt sich darin, dass Sie berechtigte Kritik nicht ernst
nehmen, dass Sie Beteiligungsrechte und Verfahren nicht
ernst nehmen, dass Sie die Kontrollmöglichkeiten des
Deutschen Bundestags nicht ernst nehmen

und dass Sie das Urteil der Öffentlichkeit nicht ernst nehmen . Denn was wir in den letzten drei Jahren mit CETA
erlebt haben, war eine beispiellose Illusionsshow . Drei
Jahre lang erzählen Sie uns, dass Sie genau hinschauen, dass Sie zusehen würden, dass im Vertrag noch etwas nachgebessert werde, dass ein SPD-Konvent im
Jahr 2014 rote Linien eingezogen habe . Dann gab es
im Jahr 2015 noch das Versprechen: Wir werfen die
Schiedsgerichte aus CETA heraus . Im Jahr 2016 gab es
einen weiteren Beschluss des SPD-Konvents, der besagt,
dass das Abkommen noch einmal nachverhandelt werden
soll . Sogar in Ihrer Stellungnahme gemäß Artikel 23 des

Grundgesetzes haben Sie eine Nachbesserung versprochen .

Das Blöde all dieser Versprechen ist, dass sie überprüft werden können . Aber Ihre Erklärungen - auch diejenige, die Sie gestern Abend dem Bundestag zugeleitet
haben - halten einer Überprüfung nicht stand .

Nichts von dem, was Sie versprochen haben, haben Sie
durchsetzen können . Mithilfe einer sechsseitigen Tabelle
in kleiner Schrift habe ich die Beschlüsse des SPD-Konvents, das Freeland-Papier und Ihre Artikel-23-Stellungnahme mit dem verglichen, was Sie erreicht haben .
Ich habe festgestellt: Nichts! Das ist eine beschämende
Bilanz dessen, was Sie in den letzten Wochen gemacht
haben .

Aus der Wissenschaft hagelt es zu Recht Kritik . Hundert Juraprofessoren haben Ihnen einen Brief geschrieben
und gesagt, dass die im Rahmen von CETA vereinbarten
Schiedsgerichte weiterhin eine große Gefahr darstellen .
Selbst Gutachter, die die Bundesregierung beauftragt hat,
teilen Ihnen mit, wie schlecht die Verbesserungen sind,
die Sie in nachträglichen Protokollerklärungen erreichen
wollen . Ich zitiere:

Im Ergebnis lässt sich festhalten, dass die Gemeinsame Auslegungserklärung die bisherige Kritik am
CETA-Kapitel zum Investitionsschutz nicht relativiert, da für keinen der umstrittenen und kritischen
Punkte rechtssichere Verbesserungen oder Lösungen angeboten werden .

Das ist das vernichtende Urteil, das ein Gutachter, den
Sie selbst beauftragt haben, über die Protokollerklärungen, die Sie von SPD und Union in Teilen so hochhalten,
fällt .

Nun müssen Sie den Menschen erklären, was Sie von
dem, was Sie versprochen haben, tatsächlich halten . Es
ist gerade ein, zwei Wochen her, dass wir im Bundestag über Nachbesserungen und Protokollerklärungen
gesprochen haben . Sie haben als Bundesregierung noch
eine kleine Bedenkzeit . Durch das Nein der wallonischen
Regionalregierung haben Sie noch einmal Zeit, nachzudenken, ob Sie nicht wenigstens das, was Sie selbst im
Bundestag sagen, ernst nehmen und die Nachbesserungen, die Sie hier im Bundestag versprochen haben, noch
durchsetzen sollten .

Herr Gabriel, da Sie mittlerweile auch anwesend sind:
Sie haben noch eine große Chance, den Menschen in diesem Land zu erklären, was Sie noch herausholen werden
oder warum Sie das nicht halten, was Sie gesagt haben .

Ich danke Ihnen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Zypries, zunächst einmal
auch von mir herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Ernennung als Wirtschaftsministerin. Ich hoffe, dass wir weiterhin so intensive und kontroverse Debatten miteinander
führen können wie mit Ihrem Vorgänger .

Jetzt zum Antrag der Linken . Aus meiner Sicht ist es
sehr richtig und wichtig, dass wir heute noch einmal über
das Handelsabkommen CETA diskutieren . Denn wenn
das Europaparlament in der nächsten Sitzungswoche
über das CETA-Abkommen entscheidet und, so wie es
jetzt aussieht, dem Abkommen zustimmen wird, startet
hier in Deutschland der Ratifizierungsprozess.

Damit startet ein Prozess, in dem für uns als Parlament weiterhin viele Fragen offen sind, Fragen, die wir
versucht haben in den letzten drei Jahren miteinander zu
diskutieren, Fragen, auf die wir aber gerade von Ihnen
als denjenigen, die CETA umsetzen wollen, keine Antworten bekommen haben, Fragen, mit denen sich jetzt
das Bundesverfassungsgericht beschäftigen und die es
im Mai oder Juni entscheiden wird .

Dazu gehört zum Beispiel die Frage: Was passiert eigentlich, wenn dieses Abkommen abgeschlossen wird?
Dann gibt es nämlich Gremien, die den Vertragstext fortentwickeln und verändern können, Gremien, von denen
wir nicht wissen, welche Kompetenzen sie haben, Gremien, von denen wir nicht abschließend wissen, wie sie
zusammengesetzt sind, Gremien, die aber gegebenenfalls
über die Zukunft dieses Vertrages entscheiden können,
ohne dass sichergestellt ist, dass Sie, dass wir als Parlament über dieses Abkommen noch mitentscheiden können, weder im Europaparlament noch hier im Deutschen
Bundestag. Diese Frage ist offen. Diese Frage haben wir
der Bundesregierung zigfach gestellt . Auf diese Frage
haben wir bis heute keine Antwort bekommen . Genau
das ist sinnbildlich für Ihren Umgang mit diesem Abkommen . Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir
hier im Parlament dieses Abkommen immer wieder zum
Thema machen .

Gleichzeitig ist es aber auch wichtig, jetzt über die internationale Handelspolitik zu diskutieren, weil sich ja
in den letzten Monaten ungeheuer viel in der internationalen Debatte verschoben hat . Auch damit müssen wir
als Parlament uns beschäftigen . Die Wahl von Donald
Trump hat zu einer Achsenverschiebung geführt . Seine


Ankündigungen, auf Einfuhren ausländischer Unternehmen Strafzölle zu verhängen, eine nationalistische
Wirtschaftspolitik durchzusetzen, nur noch auf bilaterale
Abkommen zu setzen, das Brechen der WTO-Regeln in
Kauf zu nehmen und gegebenenfalls auch gezielt eine
Schwächung der Europäischen Union zu provozieren,
sind Herausforderungen, die völlig neu sind . All das
sind Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen
und vor deren Hintergrund jetzt auch ein Innehalten und
Nachdenken notwendig wäre .

Angesichts dieses Erstarkens des Nationalismus und
angesichts dieser Herausforderungen, vor denen wir gerade stehen, fand ich es umso bedenklicher, wie wir die
gestrige Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht hier im
Parlament geführt haben . Ich fand es ebenso bedenklich, dass ein ehemaliger Bundeswirtschaftsminister und
künftiger Außenminister nichts anderes zu dieser Debatte zu sagen hatte außer: Wir machen einfach so weiter
wie bisher . Wir ziehen CETA durch . - Sie überlegen
noch nicht einmal mehr, ob es einen Moment gibt, wo
man analysieren und nachdenken muss . Die Antwort ist
einfach nur: Ich habe recht, weil ich es immer schon so
gemacht habe . - Und all diejenigen, die das nicht sehen,
sind entweder auf der Seite von Donald Trump oder noch schlimmer - verstehen einfach nicht, was Sigmar
Gabriel sich da Geniales gedacht hat .

Gerade diese Art ist jetzt nicht angemessen . Gerade
jetzt wäre es wichtig, innezuhalten und zu schauen: Was
ist da in den USA eigentlich passiert?

Wenn wir die Debatte in den USA beobachten, dann
sehen wir, dass es da ein Zerrbild gibt zwischen einer
unregulierten Globalisierung auf der einen Seite und
Donald Trump auf der anderen Seite, der sagt: Wir machen die Grenzen dicht . Ich verspreche euch: Wenn ich
die Grenzen schließe, dann bleiben die Jobs hier im
Land, und dann werde ich diese Jobs sichern . - Genau
diese Verkürzung, dieses Schwarz-Weiß-Bild, dieses
Zerrbild ist es, was Probleme in der Gesellschaft provoziert . Genau dieses Zerrbild ist es, das die Rechten und
Nationalisten erst stark macht . Deshalb ist es so wichtig,
eine Debatte zu führen, die Alternativen aufzeigt, eine
Debatte zu führen, die zeigt, wie eine faire Handelspolitik aussieht . Dazu hätten Sie hier die Chance, wenn Sie
einmal nachdenken würden . Wenn Sie CETA zum Anlass nehmen würden, jetzt mit den Kanadiern, mit einer
neuen kanadischen Regierung, die uns durchaus näher
ist als ihre Vorgängerregierung, neu zu verhandeln, dann
könnten Sie sagen: Wir Europäer zeigen der Welt jetzt,
wie ein gutes Abkommen aussieht . - Das wäre Ihre Aufgabe .

Sie könnten als Antwort auf Donald Trump, der die
fortschrittliche Finanzmarktregulierung der letzten Jahre
zurückdrehen will, sagen: Wir setzen uns mit Kanada für
gute Regeln auf den Finanzmärkten ein . - Das steht im
Abkommen aber nicht drin .

Sie könnten als Antwort auf May, als Antwort auf Trump,
die Steuerdumping wollen, sagen: Wir vereinbaren mit
Kanada gute Regelungen zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung . - Das steht im Abkommen aber nicht drin .

 Sehr geehrter Herr Kollege Ernst, wir sind uns in der

Sache einig, dass wir die vorläufige Anwendung dieses
Abkommens stoppen wollen, und zwar aus vielen inhaltlichen Gründen, die wir hier im Parlament miteinander
diskutiert haben . Hinsichtlich der Frage des Verhältnisses
zwischen den USA und Kanada stehen auch die kanadischen Kolleginnen und Kollegen vor vielen Fragen, vor
vielen Herausforderungen, weil Trump auch angekündigt
hat, dass er das Freihandelsabkommen NAFTA auf den
Prüfstand stellen wird . Was das für die Kanadier bedeuKatharina Dröge

tet, werden sie erst in den nächsten Wochen und Monaten sehen . Was das im Umkehrschluss für ein mögliches
Abkommen mit der Europäischen Union und Kanada
bedeutet, kann man jetzt nicht abschließend beurteilen .
Deswegen müssen wir abwarten, müssen wir schauen,
was passiert .

Weil auch die Kanadier vor der Herausforderung stehen, dass NAFTA als Freihandelsabkommen - das hatte für sie durchaus Nachteile, aber natürlich auch wirtschaftliche Vorteile - gegebenenfalls zur Debatte steht,
ist gerade jetzt ein wichtiger Zeitpunkt, um mit den Kanadiern noch einmal darüber zu sprechen, wie ein gutes
Abkommen aussehen könnte . Gerade jetzt ist die Gelegenheit da, zu sagen: Wir machen einen Neustart bei den
Gesprächen mit den Kanadiern und reden noch einmal
darüber, ob wir es nicht schaffen, ein vorbildliches Abkommen mit guten Regeln und ohne Schiedsgerichte,
die Sie implizit mit Ihrer Frage gemeint haben, zu verankern . Das wäre jetzt die Chance . Dass die Bundesregierung überhaupt nichts tut, dass sie einfach nur sagt: „Wir
machen die Augen zu, wir ziehen CETA durch“, ist das
Problem . Das müssen wir jetzt thematisieren .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich kann
nur an Sie appellieren. Wir haben jetzt eine Verpflichtung, nachzudenken, innezuhalten, alle miteinander in
eine vernünftige parlamentarische Debatte einzusteigen .
Schuldzuweisungen und „Augen zu“ werden nicht funktionieren . Wir bieten Ihnen unsere Zusammenarbeit an .
Trauen Sie sich einfach, haben Sie Mut, lassen Sie davon ab, es durchzuzwingen . Ich weiß, dass Sie von der
SPD Schwierigkeiten haben, dies mit der CDU/CSU
durchzusetzen . Nur ist dort leider weniger Erkenntnis
vorhanden als bei Ihnen . Deshalb appelliere ich an Sie,
weil Sie schon jetzt Teile in Ihrer Fraktion haben, die im
europäischen Handelsausschuss, aber auch hier im Parlament gesagt haben: Ihr erkennt wenigstens einen Teil
unserer Kritik an . - Das ist bei der CDU/CSU deutlich
schwieriger .

Lassen Sie uns gemeinsam handeln und sagen: Wir
wagen jetzt den Neustart . Leider hat Herr Gabriel - und
auch Herr Heil - gestern gesagt, dass sich alle, die CETA
kritisieren, auf die Seite von Trump stellen . Hören Sie
damit auf und sagen Sie: Wir nutzen gemeinsam die
Chance für eine faire Handelspolitik und beweisen den
Menschen, dass es geht, dass Globalisierung Gewinner
erzeugt, wenn sie fair ausgestaltet ist; gewinnen sollen
alle Menschen in diesem Land, gewinnen soll sowohl die
Umwelt als auch die Unternehmen . Das wäre eine Riesenchance und eine großartige Antwort auf den erstarkenden Nationalismus .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Kollegen von der CDU, die
Mehrheit der Redner und Rednerinnen hier im Raum hat
erkannt, welche Probleme der hohe Pestizideinsatz in der

Landwirtschaft verursacht. Es hat mich nicht überrascht,
dass Sie nicht zu diesen Menschen gehören, die das erkannt haben. Was mich allerdings wirklich überrascht
hat, ist, dass es ein Thema gibt, das Sie und Herr Bleser
in Ihren Reden komplett ignoriert haben. Das ist das,
was auf dem Markt für Agrochemiekonzerne passiert.
Was wir dort erleben, ist eine gigantische Fusionswelle
in einem Ausmaß, das wir bislang noch nicht beobachten konnten. Die größten der Großen - Bayer, Monsanto,
Syngenta, ChemChina, Dow und DuPont - fusionieren
gerade miteinander. Ihnen ist das noch nicht mal eine Erwähnung wert. Das wundert mich schon.

Das, was im Bereich für Pestizide und Saatgut passiert, ist ein gigantisches Anwachsen von Marktmacht.
Wenn eine Handvoll Unternehmen zwei Drittel des
Marktes für Pestizide und Saatgut dominiert, dann ist das
ein Problem, mit dem Sie sich beschäftigen müssen.

Was ist die Folge? Bauern werden von den gigantischen Konzernen unter Druck gesetzt: sowohl beim
Angebot als auch bei den Preisen. Beim Angebot setzen
die Konzerne auf Totalherbizide wie Glyphosat. Es gibt
weniger Innovationen im Markt. Das belegen Studien.
Es wird am Ende auf Monokulturen hinauslaufen im Bereich des Saatgutes. Am Ende bedroht die Marktmacht
dieser Agrochemiegiganten sogar die Ernährungssouveränität ganzer Volkswirtschaften.

Insofern ist es für uns ein Handlungsauftrag, uns die
Fusionskontrolle auf europäischer Ebene ganz genau
anzuschauen, und zwar nicht nur aus den wettbewerbspolitischen Gründen, aus denen wir als grüne Bundestagsfraktion sagen, dass die Fusion sowieso untersagt
werden müsste. Wir haben bei den Fusionen, die jetzt
schon genehmigt wurden, gesehen, dass die Kommission die Fusionen durchwinkt. Deswegen sagen wir: Wenn
eine Fusion in so einem Ausmaß Umweltschutzaspekte
betrifft, wie es im Agrochemiebereich der Fall ist, dann
müssen Aspekte des Umweltschutzes gleichwertig neben
der Fusionskontrolle und den Wettbewerbsaspekten stehen. Dazu haben wir als grüne Bundestagsfraktion ein
Rechtsgutachten vorgelegt. Wir als Bundestagsfraktion
haben Sie zigmal dazu befragt, was Sie dafür tun, ob Sie
nach Brüssel gehen, ob Sie gegebenenfalls klagen wollen. Sie haben kein einziges Mal darauf geantwortet. Sie
haben dieses Problem überhaupt nicht auf dem Schirm.
Deshalb ist es notwendig, dass es heute eine klare Stellungnahme des Deutschen Bundestages gibt. Denn es
geht um nicht weniger als unsere Gesundheit und unsere
Ernährung.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Wir haben in den letzten Tagen den Medien einige handelspolitische Neuigkeiten entnehmen dürfen . Einmal haben die Süddeutsche

Präsident Dr. Norbert Lammert

Zeitung und die Tagesschau über Verhandlungsdokumente zu dem geplanten EU-Japan-Abkommen berichtet .
Zum anderen hat sich Frau Merkel gestern gemeinsam
mit dem amerikanischen Handelsminister, Herrn Ross,
für eine Fortsetzung der Verhandlungen zum geplanten
TTIP-Abkommen ausgesprochen . Aus diesem Grunde
frage ich die Bundesregierung:

Die erste Frage: Über das EU-Japan-Abkommen soll
es auf dem EU-Japan-Gipfel am 6 . Juli eine politische
Einigung geben . Kann die Bundesregierung bestätigen,
dass es bislang keine abgeschlossenen Verhandlungsdokumente zu diesem Abkommen gibt?

Die zweite Frage: Wäre es aus Sicht der Bundesregierung denkbar, ein solches Abkommen ohne Schiedsgerichte - ISDS oder ICS - abzuschließen?

Die dritte Frage: Kann die Bundesregierung darlegen, wie die Gremien zur regulatorischen Kooperation
in diesem EU-Japan-Abkommen ausgestaltet sein sollen? Also: Wer ist in diesen Gremien, und wie sind die
Parlamente an der Fortentwicklung des Vertragstextes
beteiligt?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier heute über unternehmerische Verantwortung, über Arbeitnehmerrechte und über Jobsicherheit. Es ist auch gut so, dass wir das tun. Wir reden hier auch zum ersten Mal seit langem wieder über das Thema „Verantwortung des Staates für einen vernünftigen Rahmen in diesem wirtschaftlichen Prozess“. Denn das, was wir in den letzten Jahren in den Debatten erlebt haben, war, sage ich mal, ein wechselseitiges Schulterzucken aufseiten von Union und SPD: bei der Union Schulterzucken angesichts des unverantwortlichen Verhaltens von Unternehmen nach dem Motto „Das ist die Marktwirtschaft, da können wir nichts tun“ und bei der SPD große Empörung angesichts des unverantwortlichen Verhaltens von Unternehmen, aber dann auch Schulterzucken nach dem Motto „Da können wir nichts tun“.

Deswegen ist es richtig, dass wir hier heute über Lösungsansätze miteinander diskutieren. Allerdings muss ich auch sagen: Außer der Ablehnung des Gesetzentwurfes der Linken habe ich ansonsten hier im Plenum nur allgemeine Ratlosigkeit erlebt. Das ist Teil des Problems in dieser Debatte.

Es ist auch richtig, über einzelne Unternehmen zu sprechen. Es ist richtig, über Siemens zu sprechen, auch wenn wir das zweite Mal über Siemens sprechen und mir schon auffällt, dass wir über andere Unternehmen wie beispielsweise Air Berlin hier im Plenum nicht gesprochen haben. Das war auch politische Absicht, weil das eine deutlich schwierigere Rolle für CDU und SPD in dieser Debatte bedeutet hätte. Aber auch hier gehen viele Jobs verloren.

Es ist trotzdem richtig, über Siemens zu sprechen, über 3 000 Mitarbeiter, die ihren Job verlieren, über einen Standort, an dem es wenig berufliche Perspektiven für diese Mitarbeiter gibt. Es ist auch über unternehmerische Verantwortung zu sprechen, wenn ein Unternehmen auf der einen Seite Milliardengewinne macht und auf der anderen Seite perspektivlos einen Standort schließt. Es ist richtig, darüber zu sprechen, und es ist auch richtig, dass Sie als Linke das adressieren.

Allerdings muss ich sagen: Ihr Lösungsansatz hilft am Ende nicht, und das ist ein Problem. Insofern müssen wir weiter miteinander darüber sprechen. Sie verkennen auf der einen Seite, dass es unternehmerische Entscheidungen geben muss und bestimmte Dinge Umstrukturierungen erfordern. Auf der anderen Seite legen Sie, weil Sie das, glaube ich, wissen, einen Gesetzentwurf vor, der so vage in den einzelnen Begriffen ist, dass es, wenn ich Unternehmer wäre, mir ein Leichtes wäre, überall eine Hintertür, einen Ausweg zu finden. Das ist dann wiederum auch keine verantwortungsvolle Politik; denn damit sagen Sie den Menschen, dass Sie Probleme lösen können, die Sie am Ende nicht lösen können. Das finde ich nicht richtig. Wir müssen schon ehrlich sein, indem wir sagen, was wir machen können, und diese Wege auch gehen, statt so zu tun, als könnten wir Dinge regeln, die wir am Ende nicht regeln können, wie es mit so einem Ansatz der Fall wäre.

Jetzt reden wir einmal darüber, was wir machen können. Ein Thema ist der Transformationsprozess. Die Debatte darüber finde ich ein Stück weit absurd. Sie reden über die Energiewende als großes Problem. Dabei sagt selbst Siemens, dass die Energiewende die wirtschaftliche Chance für dieses Unternehmen ist.

Das Problem, das wir haben, ist, dass wir als Politik bestimmten Transformationsprozessen zu lange zuschauen. Dasselbe haben wir bei der Debatte um den Kohleausstieg. Sie suggerieren den Mitarbeitern: Es wird den Kohleausstieg irgendwann in ganz ferner Zukunft geben, aber wir werden das als Union und SPD weit hinausschieben. Solange müssen wir uns über die Transformation keine Gedanken machen. – Das ist genau der falsche Ansatz. Das ist nicht verantwortungsvolle Politik.

Verantwortungsvolle Politik heißt, klare Rahmenbedingungen zu setzen, auch durchaus klare Daten, wann es mit einer Technologie zu Ende ist, beispielsweise beim Thema Kohleausstieg. Auch über das Thema Verbrennungsmotor ist zu reden. Sonst vermittelt man eine scheinbare Sicherheit, die es für die Beschäftigten nicht gibt. Die Politik zieht sich aus der Verantwortung, über die Transformationsprozesse zu sprechen, frühzeitig darüber zu sprechen, was man mit solchen Standorten wie Görlitz macht und was man den Mitarbeitern in der Automobilindustrie als Alternative anbietet, wenn man den Wechsel vom Verbrennungsmotor zum Elektromotor macht.

Diese Transformationsprozesse zu regeln, ist Teil des Jobs, den wir haben. Das erreicht man nicht, wenn man den Kopf in den Sand steckt und so tut, als gäbe es die gesellschaftlichen Transformationen nicht, sondern man muss als Politik den Mut haben, auch politische Leitentscheidungen zu setzen.

Wir können auch über andere Unternehmen reden. Wir können über die Fusion von thyssenkrupp und Tata reden. Dann müssen wir über das Thema Wettbewerbsrecht reden. Dann müssen wir darüber reden: Wie antworten wir auf das Hochfusionieren auf anderen Märkten? Wir müssen über das Thema Handelsabkommen, über Produktionsstandards in Handelsabkommen reden und nicht einfach nur ein Weiter-so in der neoliberalen Handelspolitik betreiben. Das sind Gestaltungsinstrumente, die wir haben, über die wir in der letzten Legislaturperiode geredet haben. Von der Union und von der SPD kam dazu nichts.

In Richtung SPD muss ich sagen, weil Sie in der letzten Sitzungswoche einen Antrag zu Siemens gestellt haben: Sie haben vier Jahre lang den Wirtschaftsminister gestellt.

 

Frau Zypries, ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass Sie gesagt haben, die Bundesregierung habe großes Interesse daran, die Klimaziele zu erreichen. Meine Frage an Sie ist, wie sich dieses Interesse in Ihrem Ministerium in den letzten Jahren in konkretes Handeln umgesetzt hat. Denn bei den Themen Strommarktdesign oder Kohleausstieg konnte ich nicht wirklich viel Handeln erkennen. Vielleicht können Sie noch einmal erklären, wie dieses Interesse umgesetzt wird oder ob Sie vielleicht irgendetwas anderes vorhaben, um das in Zukunft zu tun.

Und wenn wir gerade beim Thema Handeln sind: Sie haben eben über das Thema Leistungsbilanzüberschüsse referiert und sinngemäß gesagt, es sei nicht in Ihrer Macht, dass der Leistungsbilanzüberschuss sinkt. Auch da will ich noch einmal den Blick auf Ihr unterlassenes Handeln richten. Denn beispielsweise bei den öffentlichen Investitionen haben wir einen riesigen Investitionsstau gerade mit Blick auf die Kommunen. Da wären Sie durchaus in der Lage, zu handeln und auch etwas dazu beizutragen, diesen Leistungsbilanzüberschuss zu reduzieren. Deswegen ist auch da noch einmal die Frage, wie Sie so etwas in Handeln umsetzen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Ullrich, Sie haben hier in Ihrer Rede das Hohelied des Freihandels gesungen. Das hat mich bei der FDP auch gar nicht verwundert. Weil es aber die erste Debatte in dieser Legislaturperiode ist, die wir miteinander führen, will ich es einmal klarstellen: Darum geht es in dieser Debatte nicht.

– Ich erkläre Ihnen das auch.

Ich würde sagen, fast alle Fraktionen in diesem Haus – bei der AfD bin ich mir nicht so sicher; die Rede war etwas wirr – haben kein Problem damit, dass kanadische Waren auf dem europäischen Markt verkauft werden. Es geht hier um ein konkretes Abkommen und um die Frage, ob dieses Abkommen ein gutes Abkommen ist und ob es geeignet ist, die Globalisierung gerecht zu gestalten. Das diskutieren wir hier. Weil in der Debatte schon so oft der Vorwurf gefallen ist: Es geht nicht um die Frage pro oder kontra Freihandel.

Dass der Austausch von Waren eine sinnvolle Sache ist, darin ist sich dieser Bundestag eigentlich einig.

Ein zweiter Punkt, der an Sie gerichtet ist, Herr Kollege Westphal. Ich bin Ihnen ausnahmsweise einmal dankbar, und zwar dafür, dass Sie die Ratifizierung von CETA ganz offensichtlich verzögern werden. Das ist eine sehr gute Sache; denn es gibt uns die Chance, je nachdem, wie lange die GroKo-Verhandlungen dauern werden, gegebenenfalls im Rahmen von Koalitionsverhandlungen durchzusetzen, dass dieses Abkommen nicht ratifiziert wird. Das ist das, was wir hier tun müssen. Wir müssen CETA bewerten. Meine Fraktion hat CETA bewertet. Wir haben dieses Abkommen in diesem Bundestag vier Jahre lang intensiv diskutiert. Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier vorlegen, ist ein schlechtes Abkommen.

Ich werde Ihnen auch gleich erläutern, welche Regelungen schlecht sind. Aber – das möchte ich vorher noch sagen – es ist außerdem ein Abkommen, das angesichts dessen, was wir hier auf der Welt erleben, gerade auch im Bereich der Wirtschafts- und Handelspolitik, überhaupt nicht in der Lage ist, Globalisierung gerecht zu gestalten. Unter dieser Latte läuft es einfach durch. Es ist der wahre Skandal, dass Sie dieses Abkommen in dieser Form vorlegen.

Ich bringe Ihnen einige Beispiele dafür, was in diesem Abkommen schlecht ist. Sie führen die Schaffung von Schiedsgerichten ein. Wir haben hier im Deutschen Bundestag und auch in Anhörungen darüber gesprochen, dass Sie versucht haben, die Schiedsgerichte umzubenennen und aus ihnen einen Schiedsgerichtshof zu machen.

Es ist aber trotzdem das alte System der Schiedsgerichte mit den missbrauchsanfälligen materiellen Rechtsgrundlagen; Stichwort: Fair and Equitable Treatment.

Wir hatten dazu eine Anhörung im Wirtschaftsausschuss des Deutschen Bundestages, in dem versucht wurde, zu erklären, was damit eigentlich gemeint ist. Alle Experten haben gesagt: Das kann man nicht konkretisieren. Alle Versuche, dies zu konkretisieren, werfen weitere Fragen auf.

Kein Mensch kann uns erklären, warum man mit Kanada, einem Rechtsstaat, ein solches Schiedsgerichtssystem braucht. Sie haben sich in den letzten Jahren einen abgebrochen, um uns zu erklären, dass es eine negative Signalwirkung hätte, wenn man die Schaffung von Schiedsgerichten in das Abkommen mit Kanada nicht aufnehmen würde, weil dann China und andere Länder kämen und auch in ihren Abkommen keine Schiedsgerichte haben wollten. Und jetzt reden Sie über Mandate mit Australien und Neuseeland, und die Schaffung von Schiedsgerichten ist in diesen Abkommen nicht vorgesehen. Komisch! Da geht es auf einmal.

Ich finde, wenn man sich selbst ernst nimmt, dann sollte man zumindest jetzt einmal darüber nachdenken, ob man mit Blick auf Kanada vielleicht noch nachverhandeln muss.

Sie schwächen den Verbraucherschutz und das europäische Vorsorgeprinzip. Wie lange haben wir hier in diesem Haus darüber gesprochen, dass es nicht ausreichend ist, wie Sie das Vorsorgeprinzip im Vertrag verankern?

Wir haben Ihnen sogar einen konkreten Formulierungsvorschlag gemacht, wie man es besser machen kann. Nichts ist passiert. Sie stecken die Städte und Gemeinde in die Zwangsjacke, wenn Sie die Dienstleistungen liberalisieren.

Ganz ehrlich: Wie naiv muss man sein, in Zeiten der Digitalisierung zu glauben, dass man eine Liste vorlegen kann, in der man abschließend regeln will, was kommunale Daseinsvorsorge ist? Genau das tun Sie mit CETA.

Sie können noch nicht einmal garantieren, dass wir Parlamentarier, diejenigen, die gewählt wurden, um die Regeln in diesem Land mitzubestimmen, bei der Weiterentwicklung des Abkommens in ausreichender Form beteiligt werden. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Mich hat es anderthalb Jahre gekostet, um Ihnen überhaupt erst einmal verständlich zu machen, dass es in diesem Vertragstext ein Problem gibt.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist Zeit, dass Sie dieses Abkommen überarbeiten. Es ist Zeit, dass Sie nicht nur die Probleme beheben. Vielmehr ist es Zeit, dass Sie richtig regulieren. Wir müssen den Menschen erklären, warum Sie immer mit zweierlei Maß messen, wenn es um das tägliche Leben der Menschen auf der einen Seite und die Regulierung von großen Konzernen auf der anderen Seite geht.

Gehen Sie doch einmal das Thema Geldwäsche an! Gehen Sie doch einmal das Thema Steuerhinterziehung an!

Gehen Sie doch einmal das Thema faire Regeln für den Wettbewerb gegen Marktmacht an! Machen Sie endlich einmal das Pariser Klimaschutzabkommen zum Gegenstand der Handelspolitik. 

Das stimmt. Das sagt Frau Roth auch. – Mir fehlten die Worte, weil ich mich ein Stück weit gefragt habe: Worüber reden Sie hier eigentlich? Der Kollege von der SPD hält es nur für einen Popanz, dass wir eine Aktuelle Stunde zur Gefahr eines drohenden Handelskriegs mit den USA haben. Die Kollegen von FDP und AfD denken, wir könnten einfach die Zölle auf Autos senken; dann sei dieses Thema gegessen.

Sie unterschätzen völlig die Dimensionen, um die es hier gerade geht. Donald Trump hat Zölle auf Stahl und Aluminium verhängt; das stimmt. Dahinter steht aber etwas viel Größeres. Es ist bei weitem nicht auf den Stahlsektor beschränkt.

Deswegen muss unser oberstes Ziel sein, mit Diplomatie – mit Gesprächen in den USA, auch mit den Partnern, die wir in den USA haben – zu verhindern, dass es sich auf andere Branchen ausweitet. Diplomatie ist das Richtige, um darauf hinzuwirken.

Richtig ist aber auch das, was Kommissionspräsident Juncker gemacht hat, als er auf die existierende Liste mit Gegenmaßnahmen hingewiesen hat und gesagt hat, dass die Europäische Union auch bereit ist, zu reagieren, wenn es denn zu dieser Situation kommt.

In Richtung der Nationalisten aus der AfD muss ich auch sagen: Gerade in dieser extrem schwierigen weltwirtschaftlichen Situation bin ich froh darüber, dass es einen europäischen Binnenmarkt gibt, sodass wir diese Situation gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarländern meistern können und nicht alleine dastehen, wie Sie sich das wünschen.

Wir müssen uns natürlich auch mit der Situation der Stahlindustrie in Europa beschäftigen. Es gibt Gegenmaßnahmen, die wir ergreifen könnten. Sollte es wirklich zu der Situation kommen, dass 12 Millionen Tonnen Stahl aus den USA auf die europäischen Märkte umgeleitet werden, können Safeguard Measures ergriffen werden.

Selbstverständlich müssen wir auch eine Klage vor der Welthandelsorganisation einreichen; denn Donald Trump bricht mit dem Schritt, den er geht, ganz bewusst internationales Recht.

Diese Klage vor der WTO ist auch deshalb wichtig, weil Donald Trump mit dem, was er macht, das multilaterale System grundsätzlich infrage stellt. Über diesen Kontext müssen wir hier auch reden. Denn Donald Trump hat mit dem Stahl- und Aluminiumbereich angefangen und spricht über Autos. Er hat aber schon angekündigt, dass er die sogenannten Spiegelzölle einführen will. Er sagt also: Den Zoll, den ich in deinem Land zahlen muss, wirst in Zukunft auch du in den USA zahlen müssen.

Damit bricht er mit einem fundamentalen Prinzip, das die Weltgemeinschaft miteinander geschaffen hat, nämlich dem Prinzip der Meistbegünstigung, das sagt: Jedes Land wird gleichbehandelt; den Zoll, den ich einem Land gewähre, gewähre ich in Zukunft auch den anderen Ländern.

Mit diesem Prinzip bricht Donald Trump. Damit bricht er mit dem grundsätzlichen Mechanismus, den sich die Weltgemeinschaft – übrigens auch nach den Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs – miteinander gegeben hat,

indem wir gesagt haben: gemeinsame Spielregeln, internationale Kooperation. – Das sind die Antworten auf den Protektionismus der 1930er-Jahre.

So müssen wir dieses Problem bewerten. Deswegen reicht es nicht, wenn man hier irgendetwas über Zölle auf Autos erzählt. Deswegen reicht es nicht, zu sagen, das sei nur ein kleines Problem. Schließlich reden wir hier über einen US-Präsidenten, der ganz fundamental sämtliche multilateralen Spielregeln – ob Pariser Übereinkommen zum Klimaschutz, UNESCO, NAFTA, TPP oder WTO – infrage stellt. Mit dieser Situation müssen wir uns hier im Bundestag beschäftigen.

Auf der anderen Seite müssen wir uns in diesem Parlament aber auch damit beschäftigen, warum der Nationalismus in der Wirtschaftspolitik, dieses Gespenst der 1930er-Jahre, im 21. Jahrhundert auf einmal wieder da ist. Angesichts dessen finde ich es schon krass, werte Kollegen von SPD, CDU und FDP, dass es in Ihren Reden kein einziges Wort der Nachdenklichkeit gab und Sie immer nur weiter fordern, dass wir in die falsche Richtung gehen. Ich meine damit Ihre Freihandelspolitik. Ich meine damit, dass die FDP gestern im Wirtschaftsausschuss und auch hier wieder gefordert hat, dass wir TTIP aus der Mottenkiste holen.

Ich halte das für extrem schwierig. Wenn wir nicht irgendwann miteinander – und ich meine wirklich: miteinander – bereit sind, anzuerkennen, dass eine entfesselte Globalisierung zu Ungerechtigkeit führt, die Gesellschaft in Gewinner und Verlierer spaltet und instabile Finanzmärkte erzeugt, wenn wir nicht bereit sind, Regeln zu erlassen

und anzuerkennen, dass sie die Klimakrise verschlimmert und globale Konzerne erzeugt,

die so mächtig sind, ganze Staaten unter Druck zu setzen,

dann spielen wir genau denen in die Hände, die Nationalismus und Abschottung predigen.

Darauf gibt es eine Antwort. Dafür gibt es Instrumente. Sie müssten sie nur endlich nutzen. Die Instrumente wären, faire Handelsverträge zu gestalten:

faire Handelsverträge mit effektiven Regeln zur Bekämpfung von Steuerflucht, zur Regulierung der Finanzmärkte und mit Maßnahmen zum Schutz von Menschenrechten, Abkommen, die endlich der Umsetzung des Pariser Klimavertrages dienen, und Abkommen, die regeln, unter welchen ökologischen und sozialen Standards Produkte hergestellt werden müssen, die hier auf den Märkten verkauft werden.

Das alles können Sie regeln. Das alles sind die Instrumente, die Sie haben, um die Globalisierung gerecht zu gestalten. Dafür hätten Sie unsere Unterstützung.

Ich sage Ihnen – ich meine das wirklich ernst –: Die einzige vernünftige Antwort, die Sie gegen die Nationalisten dieser Welt geben können, ist, die Globalisierung endlich gerecht zu gestalten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es gerade gehört: EON, RWE und Vattenfall haben Deutschland wegen des Atomausstiegs auf Schadensersatz in Milliardenhöhe verklagt. Das Absurde an diesem Verfahren ist – neben dem Inhalt des Verfahrens selbst –, dass Vattenfall gleich zweimal geklagt hat: einmal vor dem Bundesverfassungsgericht und einmal vor einem internationalen Schiedsgericht. Und was ist der Grund für diese absurde Situation? Es ist genau ein solcher Investitionsschutzvertrag zur Etablierung von Schiedsgerichten, die die FDP in ihrem Antrag so feiert. Aufgrund solcher Schiedsgerichtsverträge kann Vattenfall auf der Basis der Energiecharta der Europäischen Union zweifach klagen. Das heißt: zwei Verfahren, zwei unterschiedliche Rechtsgrundlagen, unterschiedliche Richter und möglicherweise auch unterschiedliche Urteile.

Wenn man wissen will, zu welchem Chaos diese Situation führt – so viel zum Thema Rechtsstaatlichkeit und Ordnung, die diese Schiedsgerichtsverträge mit sich bringen sollen –, muss man sich den Vattenfall-Fall anschauen. Gestern haben wir im Wirtschaftsausschuss darüber beraten: Wie gehen wir jetzt mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes um? Welche Möglichkeiten gibt es? Gibt es vielleicht Laufzeitverlängerungen oder Schadensersatzzahlungen für die Atomkonzerne? – Zur gleichen Zeit haben wir das Verfahren von Vattenfall gegen die Bundesrepublik Deutschland. Jetzt sind wir in der Situation, dass wir uns fragen müssen: Was passiert eigentlich, wenn die Gerichte unterschiedlich entscheiden? Was passiert, wenn einerseits das Urteil des Bundesverfassungsgerichts Laufzeitverlängerungen für die Atomkonzerne vorsieht und andererseits das Schiedsgericht Vattenfall eine Schadensersatzzahlung zuspricht? Wird Vattenfall dann entschädigt, obwohl die Rechtsgrundlage entfallen ist, obwohl der Schaden entfallen ist?

Können Sie mir die Frage beantworten, wie diese Situation aufgelöst wird?

Oder was passiert, wenn sowohl das Bundesverfassungsgericht als auch das Schiedsgericht sagen, dass Vattenfall Schadensersatz zusteht? Wird das dann gegeneinander aufgerechnet? Kriegt Vattenfall dann mehr als RWE? Was ist dann eigentlich mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz, dem der Staat verpflichtet ist?

Warum sollte Vattenfall für denselben Schaden mehr bekommen als RWE? Muss der Staat nicht eigentlich jedes Unternehmen in diesem Land gleich behandeln?

Auf all diese Fragen haben Sie aus meiner Sicht bislang keine vernünftige Antwort gegeben. Bisher hatte kein Jurist, mit dem ich gesprochen habe, eine vernünftige Antwort. Und diese Chaossituation wollen Sie jetzt einfach, ohne nachzudenken, fortbestehen lassen.

Nun gibt es auch noch das Urteil des Europäischen Gerichtshofs im Achmea-Fall, das besagt, dass Schiedsgerichte innerhalb der Europäischen Union unionsrechtswidrig sind. Ich finde, das ist eine gute Nachricht; denn auf der einen Seite sind Schiedsgerichte innerhalb der Europäischen Union nicht nur problematisch, sie sind auch schlichtweg überflüssig.

Auf der anderen Seite ist es eine Peinlichkeit für die Bundesregierung; denn sie hat sich seit vielen Jahren diesen Fragen nicht gestellt, obwohl ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages vorliegt, in dem genau diese Fragen aufgeworfen werden. Müssen Sie erst ein solches Urteil in der Hand haben, um sich mit diesen Fragen überhaupt zu beschäftigen?

Die Politik, immer wieder wegzuschauen, setzen Sie jetzt fort, wenn es um die Frage geht, welche Rolle Schiedsgerichte in Abkommen mit Drittstaaten wie CETA spielen. Sie sagen einfach: Das wird schon irgendwie gut gehen, das Urteil des EuGH bezieht sich nicht darauf. – Da wäre ich mir nicht so sicher.

Es gibt schon wissenschaftliche Gutachten, in denen es heißt: Auch in diesen Fällen könnte der EuGH zu dem Urteil kommen, dass das Rechtsprechungsmonopol des EuGH betroffen ist, wenn Unionsrecht ausgelegt wird. In diesem Zusammenhang verweise ich noch einmal auf das Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages von vor vier Jahren, in dem es genau um diese Frage ging.

Vor dem Hintergrund der Haltung der FDP, für Ordnung und Rechtstaatlichkeit eintreten zu wollen,

kann ich nicht verstehen, wieso sie diese Fragen nicht klären wollen, sondern einfach so weitermachen wie bisher. Auch bei CETA wollen Sie so weitermachen; über einen entsprechenden Antrag haben wir gestern im Ausschuss diskutiert. Auch da prüft das Bundesverfassungsgericht die Verfassungsmäßigkeit verschiedener Aspekte des CETA-Vertrages, und trotzdem fordern Sie einfach: Ratifizieren! – Was ist das denn für ein Rechtsstaatsverständnis, obwohl Verfassungsfragen nicht geklärt sind, das einfach durchziehen zu wollen?

Mein letzter Satz. – Sie sagen, Sie sind eine Rechtsstaatspartei. Ich finde, Sie sind Rechtsstaatspessimisten.

Was schwingt denn dabei mit, wenn Sie sagen: „Wir wollen Schiedsgerichte in der Europäischen Union“? Das bedeutet: Sie geben in gewisser Weise bei Rechtsstaatlichkeit in der Europäischen Union auf. Die Nachbarländer sind anscheinend keine Rechtsstaaten, denn sonst bräuchte man solche Schiedsgerichte ja gar nicht.

Sie setzen nicht auf Rechtsstaatsentwicklung oder auf gemeinsame Anstrengungen in der Europäischen Union zur Verbesserung von Rechtssystemen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie uns bei der Digitalisierung nicht immer und in erster Linie nur die Risiken und Probleme erörtern.

Dieser Satz stammt von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier; er ist aus seiner Antrittsrede im Deutschen Bundestag. Bei allem Respekt: Ehrlich gesagt, falscher hätte der Bundesminister nicht liegen können;

falscher nicht nur wegen des Facebook-Skandals, über den ich gleich noch reden möchte, sondern auch deshalb, weil gerade Sie als Bundesregierung über eine gute Regulierung digitaler Märkte und die Risiken und Probleme, die es mit diesen geben kann, seit acht Jahren – seit mein Kollege von Notz und meine Fraktion die ersten Anträge zur Begrenzung der Marktmacht von Facebook in den Bundestag eingebracht haben – nicht gesprochen haben. Sie haben hier nicht gehandelt. Allein schon deshalb liegt Peter Altmaier falsch.

Aber das Zweite ist – das finde ich eigentlich noch irritierender –, dass er immer noch zu glauben scheint – und sich damit in die Tradition der FDP stellt, die bei der Digitalisierung „Bedenken second“ plakatiert –, dass es einen Widerspruch zwischen einer guten Regulierung der digitalen Märkte und der Förderung von Chancen genau dieser Digitalisierung geben sollte. Das zu glauben, ist falsch. Genau das Gegenteil hätten Sie als Bundesregierung in den letzten Jahren eigentlich angehen müssen.

Wie fatal diese Verweigerungshaltung ist, zeigt sich jetzt am Skandal von Facebook und Cambridge Analytica. Persönliche Informationen von 80 Millionen Facebook-Nutzerinnen und -Nutzern wurden in großen Mengen und ohne deren Wissen weiterverwendet. Psychologische Profile wurden über diese Nutzerinnen und Nutzer erstellt, Profile, die an Unternehmen verkauft wurden, die diese dann genutzt haben, um insbesondere Wahlen wie die amerikanische Präsidentschaftswahl zu beeinflussen. Das war ein erschreckender Eingriff in das Fundament unserer Demokratie, die freie Wahl. Angesichts des Falls von Facebook und Cambridge Analytica, der wahrscheinlich nur die Spitze des Eisbergs ist, über den wir sprechen müssen, angesichts der Dimension dieses Skandals frage ich Sie als Bundesregierung: Was tun Sie, um die fundamentalsten Rechte der Bürgerinnen und Bürger zu schützen?

Bislang hört man von Ihnen hier wirklich wenig, nichts Konkretes. Heute gibt es eine Ankündigung der Bundesregierung: Vielleicht möchte man doch mal handeln. Ich sage Ihnen: Handeln ist ziemlich einfach. Allein im Datenschutzteil unseres Antrags haben wir Ihnen zwölf konkrete Vorschläge vorgelegt, was Sie tun können, um den Datenschutz zu verbessern, von der guten Umsetzung der EU-Datenschutz-Grundverordnung über Abkommen über die Datenübermittlung an Drittstaaten bis zur Stärkung der Medienkompetenz – wirklich eine breite Vielfalt an Vorschlägen.

Des Weiteren müssen wir über das Wettbewerbsrecht sprechen. Ich finde es gerade als Wirtschaftspolitikerin irritierend, dass immer noch behauptet wird, ein guter Datenschutz sei ein Wettbewerbshemmnis für die Unternehmen in Europa. Genau das ist nicht der Fall. Gute Datenschutzbedingungen sind gerade ein Potenzial, mit dem man Kundinnen und Kunden überzeugen kann. Gerade angesichts eines solchen Skandals wie bei Facebook sieht man doch, dass dort ein enormes Potenzial besteht.

Das haben wir auch den entsprechenden Unternehmen gesagt. Das Problem, das diese mit Konzernen wie Facebook und Google haben, ist nicht die Datenschutz-Grundverordnung oder der Datenschutz der Bürgerinnen und Bürger, sondern die Marktmacht dieser Konzerne. Diese macht es vielen Unternehmen unmöglich, mit solchen Konzernen in Wettbewerb zu treten. Wir haben hier Märkte, die schon aus sich heraus zu Monopolisierungstendenzen neigen. Für die Nutzerinnen und Nutzer macht es keinen Sinn, zwei Plattformen zu nutzen. Sie haben keine ordentlichen Alternativangebote. Das Logischste für Verbraucherinnen und Verbraucher wäre eigentlich, dass sie, wenn sie so betrogen wurden wie im Facebook-Skandal, zu einem anderen Anbieter gehen und sagen: Facebook, wir zeigen dir die Rote Karte! – Das tut solchen Unternehmen dann wirklich weh. Das ist eigentlich das beste Instrument, um bei Unternehmen ein Nachdenken auszulösen und zu erwirken, dass sie ihr Verhalten ändern. Diese Möglichkeit haben Verbraucherinnen und Verbraucher in vielen Bereichen von Internetplattformen nicht, weil es diese Monopolisierungstendenzen gibt. Das Wettbewerbsrecht ist eine Antwort darauf und kann helfen, Datenschutz und fairen Wettbewerb herzustellen.

Wir haben in unserem Antrag ganz konkrete Vorschläge gemacht, wie das gehen kann. Wir sehen unter anderem eine Verpflichtung zu Interoperabilität vor, die zum Beispiel dafür sorgt, dass man von WhatsApp aus mit Threema kommunizieren kann, genauso wie man eine E-Mail von Gmail an Web.de schicken kann, genauso wie man mit seinem Handy anbieterübergreifend telefonieren kann. Eine solche Verpflichtung zu Interoperabilität würde Wettbewerb ermöglichen. Wir verlangen von Ihnen als Bundesregierung, dass Sie eine solche Verpflichtung mit einer Nachweispflicht für die Anbieter einführen: Wenn das technisch oder unter Datenschutzaspekten nicht geht, muss das nachgewiesen werden. Ansonsten ist die Verpflichtung zu Interoperabilität einzuhalten. Das wäre ein wichtiger erster Schritt, um für Wettbewerb auf den digitalen Märkten zu sorgen.

Ein weiteres Thema ist die Fusionskontrolle. Die Europäische Kommission hat die Fusion von Facebook und WhatsApp in der irrigen Annahme erlaubt, dass das Zusammenführen von Daten nicht der Hauptgrund für Facebook gewesen wäre, WhatsApp zu kaufen. Natürlich war das Gegenteil der Fall. Die Europäische Kommission musste schon ein Missbrauchsverfahren gegen Facebook einleiten. Wir fordern, dass das Zusammenführen von Daten endlich auch in der Fusionskontrolle eine Rolle spielt. Die Kommission muss sagen: Wir haben einen Fehler gemacht. Facebook missbraucht die Daten, die sie von WhatsApp bekommen haben, und deshalb muss diese Fusion rückgängig gemacht werden.

Nun zum letzten Argument. Ich möchte mich bei der FDP bedanken, deren letzter Wirtschaftsminister einen Vorschlag zur missbrauchsunabhängigen Entflechtungsmöglichkeit eingebracht hat. Das war eine sehr gute Vorlage von Ihnen damals. Es gibt Märkte, die so vermachtet sind, dass es keine Möglichkeit gibt, fairen Wettbewerb herzustellen.

Wenn man sich anguckt, dass die Internetanbieter gerade über das gigantische Zusammentragen von Daten enorme Wettbewerbsvorteile haben, dann erkennt man, dass man darüber nachdenken muss, ob man als Ultima Ratio, als letzten Schritt, wenn wirklich nichts anderes mehr wirkt, eine missbrauchsunabhängige Entflechtungsmöglichkeit auch in diesen Märkten einführt – für fairen Wettbewerb, für Datenschutz, für die Verbraucherrechte. Das wäre unser Vorschlag.

 

Herr Kollege Töns, da Sie nicht verstanden haben, warum wir einen Antrag zum ordentlichen parlamentarischen Beratungsverfahren eingebracht haben, würde ich Ihnen gerne eine Frage stellen: Ist Ihnen bewusst, dass wir über das Abkommen CETA über ein Jahr im Deutschen Bundestag beraten haben, dass wir Expertenanhörungen in mehreren Ausschüssen durchgeführt haben, dass sogar eine EU-Konsultation zu den Schiedsgerichten stattgefunden hat, die noch mal zu Veränderungen im Abkommen geführt hat?

Da wir auf der einen Seite bei CETA auf diese Weise vorgegangen sind und uns auf der anderen Seite das JEFTA-Abkommen im April zur parlamentarischen Beratung im Bundestag zugeleitet wurde, ohne dass wir Expertenanhörungen durchführen können, ohne dass wir eine öffentliche Diskussion mit der Zivilgesellschaft führen können, frage ich mich: Wo ist Ihr Anspruch als Abgeordneter, der doch eigentlich die Aufgabe hat, die Zivilgesellschaft mitzunehmen auf dem Weg zu etwas, von dem Sie glauben, dass es richtig ist?

Mein Eindruck in diesem Verfahren ist, dass Sie hinter CETA zurückfallen, dass Sie nichts aus den Debatten der Vergangenheit gelernt haben. Wenn Sie mit uns hätten diskutieren wollen, dann hätten wir beispielsweise auf die Frage eingehen können, ob der Klimaschutz im JEFTA-­Abkommen ausreichend verankert wurde, wie das Vorsorgeprinzip aussieht.

Mit all diesen Punkten hätten Sie uns überzeugen können, wenn Sie eine gesellschaftliche Mehrheit haben wollten.

Unsere Funktion als Parlamentarier ist es eben nicht nur, selber die Texte zu lesen, sondern auch stellvertretend für die Öffentlichkeit ein Forum zu schaffen, in dem man Argumente austauscht, um zu informieren und die Bevölkerung mitzunehmen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben gerade in atemberaubender Geschwindigkeit, dass das, was wir in den letzten Jahren oder Jahrzehnten an internationalen Regeln aufgebaut haben, in sich zusammenfällt. Regeln, die dazu da waren, diese Welt etwas besser und sicherer zu machen, werden geschwächt oder gefährdet, beispielsweise das Pariser Klimaabkommen oder der Iran-Atomdeal.

Auch in der Handelspolitik erleben wir zeitgleich eine gefährliche Spirale von Abschottung und Nationalismus. Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist unsere Aufgabe als Deutscher Bundestag, auf diese Entwicklung eine Antwort zu geben.

Heute diskutieren wir den Abschluss von zwei Handelsverträgen: ein Handelsvertrag mit Japan und ein Handelsvertrag mit Kanada. Jetzt haben wir zwei Aufgaben: Die erste Aufgabe ist es, diese Verträge in der Sache zu prüfen, miteinander darüber zu diskutieren: Was regeln sie eigentlich vernünftig, und wo gibt es Probleme? Über die Probleme müssen wir hier miteinander auch sprechen, beispielsweise: wenn Sie schlechte Regelungen in ein Handelsabkommen mit Kanada aufnehmen, wie die hochumstrittenen Investor-Staat-Schiedsgerichte, an denen Sie rein ideologisch, völlig sinnfrei, festhalten, obwohl es massiven Widerstand in der europäischen Bevölkerung gegen diese Regelungen gibt.

Wenn Sie Abkommen verhandeln, die demokratische Spielräume einschränken, beispielsweise die der Kommunen, wo noch nicht einmal klar ist, ob Sie als SPD das bewusst machen oder ob Sie hier einfach fahrlässig handeln,

dann müssen wir doch miteinander darüber sprechen.

Wenn Sie Abkommen verhandeln, die die zentrale Säule des europäischen Verbraucherschutzes, das Vorsorgeprinzip, schwächen, dann müssen wir auch hier im Deutschen Bundestag darüber miteinander diskutieren, dass diese Abkommen so in dieser Form von Ihnen nicht abgeschlossen werden können.

All diese Probleme haben wir miteinander besprochen. Zu all diesen Problemen haben wir Ihnen Vorschläge gemacht, wie man das Ganze besser regeln könnte. Es war Ihre politische Entscheidung, das nicht zu machen. Wir sollten einmal auf diesen Konflikt, was eigentlich EU-only ist und wer die Handelspolitik gestalten sollte, zu sprechen kommen. 

Sehr geehrter Herr Lambsdorff, vielen Dank für diese Frage, dann kann ich noch etwas mehr zu den Inhalten des Vertrages sagen.

Ich fange einmal mit dem Vorsorgeprinzip an. Wir haben in den State-to-State-Schiedsverfahren der WTO erlebt, wie über Regulierung auf der Grundlage des Vorsorgeprinzips entschieden wurde, beispielsweise in dem Fall „USA gegen die Europäische Union“, wo es um den Import von Hormonrindfleisch ging. Die Schiedsgerichte haben sich dort beständig auf das WTO-SPS-Kapitel bezogen, das gerade nicht auf dem europäischen Vorsorgegrundsatz basiert, sondern auf dem amerikanischen wissenschaftsbasierten Grundsatz. Wir haben im Deutschen Bundestag, als wir über CETA beraten haben, genau darüber, insbesondere im Umweltausschuss, Anhörungen durchgeführt, wo uns die Experten gesagt haben: Wenn man das europäische Vorsorgeprinzip wirklich rechtssicher so absichern will, dass man sich vor den Schiedsgerichten tatsächlich darauf berufen kann, dann muss man dieses Vorsorgeprinzip als horizontales Prinzip im gesamten Vertragstext verankern.

Dann kann man es nicht so machen, wie es aktuell in den Verträgen geschieht, dass man das beispielsweise nur in das Nachhaltigkeitskapitel schreibt, aber insbesondere in das Kapitel über sanitäre und phytosanitäre Maßnahmen eben nicht. Da reden wir über Gentechnikregulierung, da reden wir über Pestizide. Deswegen hat meine Fraktion ein zweites Gutachten in Auftrag gegeben, das CETA genau vor diesem Hintergrund analysiert hat und zu der Aussage gekommen ist, dass man das Vorsorgeprinzip schwächt, wenn man es gerade dort nicht verankert. Da reden wir noch nicht über die Schiedsgerichte; da reden wir nur über die State-to-State-Schiedsverfahren, die wir als grüne Bundestagsfraktion sogar unterstützen, weil wir sagen: Staaten müssen sich auch untereinander verständigen. – Genau deshalb müssen wir das Vorsorgeprinzip in den Verträgen ausreichend verankern.

Wir haben Vorschläge gemacht, wie das Ganze funktionieren könnte, und Sie könnten sie einfach nur aufnehmen. Das würde die Verträge schon ein Stück besser machen.

Dann kommen wir zu den Schiedsgerichten. – Meine Zeit läuft weiter; ich beantworte aber noch die Frage. Es wäre gut, wenn die Uhr noch mal abgestellt würde.

 

Ja gut, dann beantworte ich Teil zwei der Frage nicht mehr, weil ich sonst mit meiner Rede nicht durchkomme. Es tut mir leid; wir müssen es bilateral machen.

Schade eigentlich; denn es wäre total wichtig gewesen, noch mal länger über die Schiedsgerichte zu sprechen.

Wir haben schon darüber gesprochen – etwas ausführlicher zum Vorsorgeprinzip –, was in diesen Verträgen schlecht geregelt ist. Ich finde aber, wir sollten gleichzeitig darüber sprechen – das ist mir ein wichtiges Anliegen in dieser Rede –, ob die Verträge geeignet sind, auf den Nationalismus, auf die Abschottung in der Wirtschaftspolitik eine vernünftige Antwort zu geben. Und da sage ich Ihnen: Sie müssten doch in der Lage sein, gerade mit Ländern wie Kanada und Japan Abkommen zu verhandeln, die zeigen, dass man die Globalisierung gerecht gestalten kann.

Gerade deshalb ist es so fatal, dass Sie hier die Chance nicht genutzt haben.

Wenn wir erleben, was in den USA passiert, was beim Brexit passiert, was hier der rechte Teil des Bundestages erzählt, dann ist es unsere Aufgabe, darüber zu sprechen, dass die Globalisierung – so unreguliert, wie sie verläuft – eben auch Ungerechtigkeiten erzeugt.

Wenn wir das negieren, dann fehlt im demokratischen Diskurs eine wichtige Stimme. Es ist unser Job, auch darüber zu sprechen; aber es ist dann auch unser Job, bessere Regeln für die Handelsverträge vorzuschlagen.

Genau darüber haben wir als grüne Bundestagsfraktion immer gesprochen: Wir wollen fairen Handel. Wir sind fest davon überzeugt, dass internationale Kooperation, auch der Austausch von Waren, besser ist als nationale Abschottung. Aber wir sind gleichzeitig davon überzeugt, dass es unser Job ist, Regeln zu definieren – für die Vorsorge, für den Klimaschutz, für die kommunale Daseinsvorsorge. Das erwarten die Menschen von uns.

So kann man Verträge auch gestalten, so kann man auch Bündnispartner finden, und so kriegt man dann auch in der Gesellschaft Mehrheiten dafür.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich muss noch einmal auf Herrn Nooke zurückkommen, weil Sie die diesbezüglichen Fragen nicht zu unserer Zufriedenheit beantwortet haben. Mir stellt sich die Frage, welches Ziel die Bundesregierung eigentlich mit einem Afrikabeauftragten verfolgt, wenn dieser Aussagen tätigt, die geeignet sind, die Menschen auf dem afrikanischen Kontinent zu brüskieren, vor den Kopf zu stoßen, die Geschichte sowie Gewalt und Unrecht zu verharmlosen. Ich habe Entwicklungsminister Müller in der Vergangenheit so verstanden, dass er mit Afrika eine Partnerschaft auf Augenhöhe anstrebt. Deswegen frage ich Sie noch einmal ganz konkret: Halten Sie einen Mann, der in seiner Funktion als Afrikabeauftragter der Bundesregierung die Kolonialzeit, die verantwortlich ist für die Versklavung, für gewalttätige Konflikte, für die wirtschaftliche Ausbeutung, für die religiöse Unterdrückung eines ganzen Kontinentes, als zivilisatorischen Aufbruch bezeichnet, für geeignet, dieses Amt auszuüben?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Kollegen von der FDP, Herr Lindner – der jetzt leider mal wieder nicht mehr da ist –

hat in einem Punkt seiner Rede recht: Herr Lindner hat eben die Bundeskanzlerin dafür kritisiert

– die ist auch leider nicht mehr da –, dass sie mit Blick auf den Europäischen Rat und mit Blick auf den anstehenden ASEM-Gipfel das ganze Thema Klimaschutz nicht erwähnt hat. Ich finde, er hat recht, dies zu kritisieren.

In einer Zeit, in der US-Präsident Trump aus dem internationalen Klimaschutzabkommen ausgetreten ist und in der die Klimakrise dramatisch fortschreitet, wäre es so wichtig, dass die Europäische Union hierauf eine Antwort findet, wäre es wichtig, dass die Bundesrepublik Deutschland wenigstens versuchen würde, eine Antwort darauf zu finden. Doch nichts davon passiert.

Gerade in dieser Woche, angesichts des ASEM-­Gipfels, wo die Bundesrepublik Teil von zwei Freihandelsabkommen wird – dem Freihandelsabkommen mit Singapur, das unterzeichnet werden soll, und dem Freihandelsabkommen mit Vietnam, das die Kommission zum Abschluss vorlegen will –, hätten sie die Chance gehabt, den Klimaschutz zu stärken, sie hätten die Chance gehabt, den Klimaschutz zum essenziellen Bestandteil von Freihandelsabkommen zu machen.

Sie hätten dafür sogar in der Europäischen Union Bündnispartner gehabt: Der französische Präsident Macron hat wiederholt gesagt, dass es mit ihm kein Freihandelsabkommen geben wird, wenn das Pariser Klimaschutzabkommen nicht effektiv verankert ist. Und wer blockiert? Ausgerechnet die deutsche Bundesregierung. Ich sage Ihnen: Das können wir so nicht durchgehen lassen. Ich würde mich freuen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn es eine gemeinsame Initiative von Ihnen und uns hier im Deutschen Bundestag für die Verankerung von Klimaschutz in Handelsabkommen geben könnte. Dazu lade ich Sie herzlich ein.

Wir haben eine zweite Herausforderung angesichts eines grassierenden Rechtspopulismus auf der ganzen Welt, der in der Handelspolitik auf Nationalismus und Abschottung setzt; diese Herausforderung ist, dafür zu werben als Demokraten, dass man Globalisierung gerecht gestalten kann. Denn was Sie in der Vergangenheit getan haben, ist, zu negieren, dass diese Globalisierung Ungerechtigkeiten, Ungleichheiten erzeugt. Wenn Sie die Menschen, die das so sehen, nicht den Antworten der Rechtspopulisten überlassen wollen, dann müssen Sie darauf setzen, dass man Globalisierung regeln kann, dass man in Handelsabkommen Arbeitnehmerrechte, Menschenrechte und Klimaschutz verankern kann, dass man in der Lage ist, Globalisierung gerecht zu gestalten. Das ist nämlich möglich. Das Einzige, was bislang nicht passiert ist, ist, dass Sie es tun. Und dazu lade ich Sie ein.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier! Sie hatten jetzt insgesamt sehr viel Zeit, um zu uns zu sprechen. Ich finde es trotzdem interessant, worüber Sie in dieser ganzen Zeit nicht gesprochen haben.

Von Ihnen gab es kein Wort zum Thema Brexit, kein Wort zu den globalen Handelskonflikten, insbesondere mit den USA, und auch kein Wort zur chinesischen Investitionsstrategie. Ich glaube, Herr Minister, es gibt draußen im Land ziemlich viele Unternehmen, die hierzu gerne klare Aussagen von Ihnen hätten.

Denn die globalen Konflikte, die wir erleben, bedrohen auch die Grundlagen der deutschen Industrie.

Schaue ich zurück auf die vergangenen Monate, in denen Sie Wirtschaftsminister sind, muss ich sagen: Einen klaren Kompass, eine klare Haltung von Ihnen konnte ich in dieser ganzen Zeit leider nicht erkennen. Ich erwarte ja nicht von Ihnen, dass Sie alle Konflikte lösen können,

aber zumindest zu wissen, wo es langgehen soll, sollten Sie, finde ich, schon liefern können.

Wenn man sich alleine den Handelskonflikt mit den USA anschaut, wird das schon deutlich. Natürlich war es richtig von Ihnen, zu sagen: Deeskalation ist das Mittel der Wahl. – Aber Sie haben eine zweite Aufgabe, die angesichts des Brexits genauso wichtig ist, und zwar: die Europäische Union zusammenzuhalten. Ich fand es hochgradig irritierend, dass Sie im vergangenen Sommer immer wieder mit deutschen Alleingängen vorgeprescht sind, während die Kommission verhandelt hat, dass Konflikte zwischen Ihnen und den Franzosen öffentlich wurden, dass sogar in „Spiegel“-Interviews darüber diskutiert wurde. Ich sage Ihnen: Das schwächt die europäische Handelsstrategie. Das ist genau das, was Donald Trump am Ende erreichen will, nämlich die europäischen Staaten gegeneinander auszuspielen.

Wir haben wieder eine schwierige Zeit mit den USA vor uns. Der Trump-Juncker-Deal wird wahrscheinlich scheitern, so wie es gerade aussieht. Wir appellieren eindringlich an Sie: Setzen Sie diesmal auf europäische Geschlossenheit und europäische Einigkeit.

Und Sie hätten einen weiteren Job gehabt, Herr Altmaier: Die ganze Zeit, die uns der Trump-Juncker-­Deal verschafft hat, hätten Sie nutzen müssen, um einen Plan B zu entwickeln – einen Plan B gegen das Chaos, das Donald Trump gerade auf der Welt anrichtet.

Wir haben Ihnen dazu im Sommer einen Vorschlag gemacht: Eine neue Bündnisstrategie mit Staaten, die bereit wären, die Globalisierung gerecht zu gestalten, die bereit wären, voranzugehen – nicht nur bei fairen Handelsregeln, sondern zum Beispiel auch beim Thema Klimaschutz.

Das wäre eine Möglichkeit gewesen, über die Sie hätten verhandeln können. Doch diesbezüglich habe ich von Ihnen in den vergangenen Monaten nichts erlebt.

Sie hätten auch europäische Partner für so eine Bündnisstrategie gehabt. Der französische Präsident Macron hat vorgeschlagen, das Pariser Klimaschutzabkommen zum essenziellen Bestandteil von jedem Handelsabkommen zu machen. Was für ein starkes Schwert hätten wir dann gehabt, um Klimaschutz nicht nur national zu regeln, sondern eben auch international voranzubringen.

All denjenigen, die wie Sie erzählen, man soll Klimaschutz nicht nur national regeln, weil es um die deutsche Wettbewerbsfähigkeit geht, hätten Sie antworten können, dass Sie es auf diese Weise machen.

Deswegen finde ich es unverständlich, dass ausgerechnet die deutsche Bundesregierung hier blockiert und Macron die Rote Karte gezeigt hat. Ich kann nur an Sie appellieren: Beenden Sie diese Blockadehaltung!

Jetzt zum Thema China. China spielt Monopoly mit der Welt. Chinesen sind auch in Europa auf Einkaufstour, gerade bei kritischer und sensibler Infrastruktur. Sie haben das Thema jetzt erkannt und werden anscheinend noch in diesem Jahr im Kabinett einen Vorschlag machen, um das Ganze zu regeln – aber nur bezüglich der einen Hälfte des Problems, nur dann, wenn chinesische Unternehmen deutsche Unternehmen aufkaufen wollen. Wir haben sie gefragt: Wie verhält es sich denn beim Aufbau von kritischer Infrastruktur? Wir vergeben gerade die Lizenzen für den Aufbau der 5G-Netze. Da sind es auch chinesische Investoren, die daran beteiligt sind. Wieso messen Sie mit zweierlei Maß? Warum machen Sie so ein Riesentheater bei 50 Hertz und drehen Pirouetten mit der KfW, regeln aber beim Aufbau von kritischer Infrastruktur – da, wo Sie es in der Hand hätten – nichts?

Das letzte Thema ist das Thema Ordnungspolitik. Sie selbst haben Ihre Zeit als Wirtschaftsminister in die Tradition von Ludwig Erhard gestellt, haben sogar einen Saal im BMWi nach ihm benannt.

Jetzt hat Frau Merkel ausgerechnet im Hinblick auf die digitalen Giganten, wo wir ein schärferes Wettbewerbsrecht bräuchten, angeregt: Lassen Sie uns mal in Brüssel Vorschläge machen, die das Wettbewerbsrecht aufbrechen und aufweichen. Wir brauchen größere Konzerne. – Das ist genau die falsche Strategie.

Sie haben sich trotzdem hinter Frau Merkel gestellt.

Ich sage Ihnen: Säle, die nach Ludwig Erhard benannt wurden, gibt es in diesem Land genug. Einen Wirtschaftsminister, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war ein langer Kampf bis zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Ich selbst bin 18 Jahre lang Mitglied der Grünen. Eigentlich schon seit der Grünen Jugend habe ich für dieses Anliegen gestritten.

Warum es so lange gedauert hat, bis sich der Deutsche Bundestag endlich durchringen konnte, den gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, konnte man gerade sinnbildlich an der Rede von Herrn Kober von der FDP ablesen. Dieses ökonomische Missverständnis, dem Sie unterliegen, ich würde fast schon sagen: diese volkswirtschaftliche Milchmädchenrechnung, die Sie auch heute hier wieder vorgetragen haben, dass höhere Löhne automatisch zu höheren Preisen führen,

diesen Unfug haben leider sehr viele Menschen in diesem Land sehr viele Jahre lang vorgetragen.

Es brauchte jetzt die Evaluation der Mindestlohnkommission, vier Jahre nach Einführung des Mindestlohns, um zu zeigen: Sie hatten komplett unrecht. Es ist auch logisch, dass Sie komplett unrecht haben, weil der Preis selbstverständlich nicht allein durch die Lohnkosten bestimmt wird. Die Frage, ob höhere Lohnkosten weitergegeben werden können an die Konsumenten, hängt zum Beispiel mit der Marktmacht zusammen. Das müssten Sie als FDP, die in der ordnungspolitischen Tradition steht, eigentlich wissen.

Die zweite Frage, ob das Ganze zu negativen Effekten führt, hängt natürlich auch mit makroökonomischen Auswirkungen zusammen. Wenn Sie völlig außer Acht lassen, dass gestiegene Löhne zu höherer Kaufkraft und damit auch zu mehr Nachfrage führen, dann haben Sie die Hälfte der Medaille einfach nicht verstanden.

Deswegen ist das, was Sie, Herr Kober, hier vorgetragen haben, einfach Unfug. Es ist gut, dass die Mindestlohnkommission das auch so dokumentiert hat.

Auch wenn wir jetzt, vier Jahre nach Einführung des Mindestlohns feststellen, dass das Ganze die befürchteten negativen Effekte nicht hervorgebracht hat,

sind wir nicht frei von der Aufgabe, zu fragen: Hat das Ganze gut funktioniert? Das ist eine politische Frage, über die wir heute miteinander diskutieren müssen. Wir Grüne sagen: Nein, der Mindestlohn ist weiterhin zu niedrig; er muss deutlich höher sein.

Wir machen einen Vorschlag, wie man die Kriterien für die Mindestlohnkommission so verändern kann, dass sie eben auch den Spielraum hat, um diese Entscheidung zu treffen, sodass wir am Ende einen – deutlich angehobenen – Mindestlohn haben, von dem man tatsächlich sagen kann: Von Arbeit kann man leben; Arbeit ist etwas wert.

Leider haben Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und SPD, in dieser Debatte herzlich wenig zu unserem Vorschlag gesagt. Vielleicht können die nachfolgenden Rednerinnen erklären, warum die einfachen Kriterien, die wir vorgeschlagen haben, nicht ein Weg wären, jetzt und nicht erst in ein paar Jahren, wenn Sie zu Ende evaluiert haben, dazu führen könnten, den Mindestlohn deutlich anzuheben.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Tagen ist Weihnachten. Wenn am Heiligen Abend die Geschenke für die Kinder unter dem Weihnachtsbaum liegen, dann werden sich manche Eltern vielleicht fragen: Wo kommt das alles her?

– Ja, bei uns kommt vielleicht auch der Weihnachtsmann. Aber die Frage ist doch: Wo hat der Weihnachtsmann eingekauft?

Die meisten Spielzeughersteller, auch die deutschen, produzieren in China. Der „Spiegel“ hat in seiner aktuellen Ausgabe von katastrophalen Arbeitsbedingungen in den chinesischen Spielzeugfabriken berichtet: arbeiten bis zur Erschöpfung, sieben Tage die Woche, Hunderte unbezahlte Überstunden, Bedingungen, die krankmachen. Ich sage Ihnen: Solche Bedingungen kennen wir schon aus anderen Branchen, wie der Textilindustrie beispielsweise. Solche Bedingungen sind Ausdruck globalisierter Verantwortungslosigkeit, die wir nicht mehr hinnehmen dürfen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist unsere Aufgabe, hierauf endlich eine wirksame Antwort zu geben, eine Antwort, die solchen Geschäftspraktiken etwas entgegenstellt. Genau darum geht es in unserem Antrag. Wenn wir uns anschauen, wie die Staatengemeinschaft in den letzten Jahrzehnten das internationale Investitionsschutzrecht geregelt hat, dann erleben wir dort eine massive Schieflage. Wir erleben Investitionsschutzverträge, die ausschließlich Rechte für internationale Konzerne garantiert haben, jedoch keine Pflichten auferlegt haben. Wir erleben Verträge, die einseitig Klagerechte für Konzerne definiert haben, jedoch keine Klagerechte, nicht einmal Gegenklagemöglichkeiten, für die beklagten Staaten und auch keine Klagerechte für die Menschen, die in diesen Fabriken arbeiten. Genau das wollen wir mit unserem Antrag ändern.

Wir machen Ihnen einen konkreten Vorschlag für einen multilateralen Gerichtshof, einen Gerichtshof, der sich nicht allein auf Investitionsschutz konzentriert, sondern gleichwertig den Schutz von Menschenrechten und Umweltschutz garantiert. Wir wollen einen Gerichtshof, der auch über völkerrechtliche Abkommen, die ILO-Kern­arbeitsnormen, den Pariser Klimavertrag oder die Stärkung von solch einfachen Dingen wie Gebäudesicherheit oder Brandschutz mitentscheiden kann. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen: Es ist Ihre Aufgabe, uns zu erklären, warum Sie immer wieder Verträge verteidigen, die den Schutz von Enteignung einseitig garantieren, aber die Durchsetzung von Mindestmenschenrechtsstandards völlig außer Acht lassen.

Wir machen Ihnen einen Vorschlag für einen Gerichtshof, der auch Klagerechte definiert, Klagerechte für die Vertreter der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den Spielzeugfabriken Chinas, auch Klagerechte für die Vertreter und Vertreterinnen der Angehörigen, die momentan in einem aufsehenerregenden Prozess – extrem schwierig – in Dortmund gegen KiK klagen, weil in Bangladesch 2012 eine Fabrik abgebrannt ist. Dort sind über 250 Menschen zu Tode gekommen, unter anderem deshalb, weil Mindestbrandschutzbestimmungen nicht eingehalten wurden und die brennende Fabrik zum Gefängnis für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen wurde.

Mit unserem Antrag wollen wir auch eine zweite Absurdität im Investitionsschutzrecht adressieren. Deutschland wird momentan von Vattenfall wegen des Atomausstiegs vor einem Schiedsgericht verklagt, und das, obwohl es bereits ein gültiges Rechtsurteil des Bundesverfassungsgerichts in genau derselben Sache gibt. Sie können mir nicht erklären, warum es sinnvoll ist, doppelte Klagestrukturen zu etablieren und diese Parallelstruktur des Rechtes fortzusetzen, die es Konzernen ermöglicht, allein aus Renditeinteressen – weil sie denken, dass sie noch höhere Milliardenbeträge als Entschädigungszahlungen vor einem internationalen Gericht kassieren können – zu klagen. Genau das adressieren wir mit unserem Antrag. Wir machen einen vernünftigen Vorschlag, der besagt: Der Weg zum Gerichtshof ist nur noch dann möglich, wenn die Konzerne nachweisen können, dass sie in einem nationalen Verfahren unfair behandelt wurden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie wirklich ganz herzlich bitten, gemeinsam mit uns für diese Vorschläge zu streiten. Sie würden damit einen wichtigen Beitrag dazu leisten, dass wir künftig am Weihnachtsabend leuchtende Kinderaugen nicht mit dem Elend der Menschen in anderen Regionen dieser Welt finanzieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Weeser, ich hätte nicht gedacht, dass ich das zu Beginn in einer Debatte einmal sagen würde: Ich kann verstehen, warum Sie diesen Tagesordnungspunkt heute setzen. Auch wenn das einige andere Redner in der Debatte leider nicht so richtig verstanden haben: Wir diskutieren hier nicht nur irgendwie allgemein über den Zoll, sondern wir diskutieren heute – heute – hier über Zollverfahren,

weil am Dienstag in Großbritannien über die Brexit-Entscheidung abgestimmt wurde.

Dadurch steht die Frage im Raum: Was können wir als Deutscher Bundestag eigentlich tun, wenn wir immer näher auf einen chaotischen Brexit zusteuern, wenn wir immer mehr auf einen harten Brexit zusteuern?

Ich glaube, fast alle Fraktionen hier im Haus hätten sich gewünscht, dass Großbritannien anders abgestimmt hätte,

dass man gemeinsam einen Weg findet, wie man noch zu einem geordneten Verfahren kommt, am besten natürlich zu gar keinem Austritt aus dem Binnenmarkt – aber wenn schon, dann in einem geordneten Verfahren und nicht in dem Chaos, auf das wir momentan zusteuern.

Ich kann verstehen, wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sagen: Dann lasst uns jetzt wenigstens das bisschen tun, was wir tun können,

dann lasst uns an das Thema Zölle herangehen, dann lasst uns damit beschäftigen, dass, wenn der harte Brexit kommt, wir wahrscheinlich kilometerlange Staus an den Grenzen bei Dover und Calais haben.

Wenn wir diese Zollabfertigung machen müssen, dann müssen wir uns mit den Produktionsprozessen der Unternehmen beschäftigen, und dann ist es auch richtig – deswegen werden wir Grünen Ihrem Antrag auch zustimmen –, zu sagen: Lasst uns das machen, was man machen kann; lasst uns mehr Personal einstellen bei der Zollverwaltung; lasst uns gucken, wie man Bürokratie vereinfachen kann; lasst uns gucken, wie man gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen die Bedingungen verbessern kann.

– Natürlich habe ich diesen Antrag gelesen. Sie haben ihn ja Punkt für Punkt abgearbeitet; das fand ich auch etwas erstaunlich. Ich frage Sie: Wie kann man in einer Zeit wie heute so eine Rede halten?

Sie sagen die ganze Zeit: Ja, wir machen das, wir sind irgendwie auf dem Weg; irgendwann wird das alles kommen. – Aber: Der mögliche harte Brexit Ende März ist bald und nur zu sagen: „Wir sind auf dem Weg, wir werden irgendwann dazu kommen“, reicht nicht. Das Tempo, mit dem die Große Koalition in der Vergangenheit unterwegs war, wird hier nicht reichen. Wir müssen uns jetzt auf den Brexit vorbereiten.

Frankreich hat heute begonnen, seinen Notfallplan für einen harten Brexit zu aktivieren, und deswegen steht die Frage im Raum: Was tut die Bundesregierung? Wie bereiten wir die Unternehmen ausreichend darauf vor, wenn der harte Brexit kommt?

Und das, Frau Weeser, ist dann wiederum auch meine Kritik an dem Antrag: Es ist richtig, über Zollerleichterungen zu sprechen; aber wir müssen ebenso ehrlich sein, zu sagen: Sie werden bei weitem nicht ausreichen, um den Schock, den ein Brexit dem europäischen Binnenmarkt zuführen wird, wenn er als harter Brexit kommt, abzufedern.

Deswegen müssen wir darüber hinaus diskutieren, müssen wir endlich hier im Deutschen Bundestag nach vorne gerichtet diskutieren. Wenn es um den europäischen Binnenmarkt geht, dann müssen wir über eine gemeinsame Investitionsstrategie in der Europäischen Union sprechen. Dann müssen wir über eine gemeinsame industriepolitische Strategie in der Europäischen Union sprechen, und dann müssen wir miteinander darüber diskutieren, wie wir endlich den Binnenmarkt weiterentwickeln können.

Wenn es um Investitionen geht, dann hat insbesondere Deutschland eine besondere Verantwortung. Deutschland ist die Lokomotive Europas. Deutschland ist auf der anderen Seite – ganz im Gegensatz zu den falschen Aussagen, die die AfD hier immer verbreitet – das Land, das auch am meisten wirtschaftlich von diesem Binnenmarkt profitiert hat.

Deswegen sind wir, wenn es zu einer schwierigen Situation in der Europäischen Union kommen sollte, auch in der Lage, diesen Zug weiterzuziehen. Aber dafür braucht es mehr Entschlossenheit; dafür braucht es mehr gemeinsame europäische Investitionen. Dafür braucht es eine ehrliche Debatte, auch über den Investitionsfonds der Europäischen Union, ob er so gewirkt hat, wie wir uns das in der Vergangenheit gewünscht hätten oder ob nicht zu wenig Investitionsprojekte im Süden Europas angekommen sind, wo sie am Ende aber einen wirtschaftlichen Impuls hätten entfachen sollen, ob die Investitionen ausreichend zielgerichtet auf innovative Projekte, auf ökologische Projekte, auf Digitalisierung ausgerichtet waren oder ob wir am Ende zu sehr mit der Gießkanne investiert haben. Diese Debatte müssen wir jetzt führen, um die Investitionsdynamik in Europa anzustoßen.

Wir müssen auf der anderen Seite natürlich auch über die deutschen Investitionen sprechen. Wir als Bundesrepublik Deutschland haben immer noch einen riesigen Leistungsbilanzüberschuss. Wir haben angefangen, ihn ein bisschen abzubauen; aber da ist immer noch ein riesiger Weg zu gehen. Es wäre doch gerade jetzt ein gutes europäisches Zeichen, wenn Deutschland sagen würde: Angesichts dieser schwierigen wirtschaftlichen Situation, in die uns ein harter Brexit bringen könnte, gehen wir noch einmal entschlossen voran und machen auch hier in Deutschland einen Investitionsaufbruch.

Das zweite Thema, das wir miteinander diskutieren müssten, ist, endlich den Binnenmarkt weiter zu vertiefen, endlich neben eine Währungsunion auch eine Wirtschaftsunion zu stellen, die ihren Namen verdient hat, endlich das Europäische Semester so weiterzuentwickeln, dass wir eine gemeinsame wirtschaftspolitische Koordination haben. Wir müssen endlich auch etwas im Bereich eines sozialen Europas tun, um am Ende das Versprechen, das wir den Bürgerinnen und Bürgern in Europa gegeben haben, auch zu halten, nämlich dass es ein Europa ist, das bei jedem einzelnen Bürger ankommt. Das ist die Werbung, die wir auch in Großbritannien machen können. Das ist am Ende die beste Einladung, die wir an die Menschen in Großbritannien aussprechen können, falls sie sich wirklich entscheiden sollten, aus der Europäischen Union auszutreten. Lassen Sie uns einfach damit, dass dieser Binnenmarkt super funktioniert, dass die europäische Integration weitergeht, so gute Werbung machen, dass Großbritannien am Ende gar nicht anders kann, als zurück in die Europäische Union zu kommen; das wäre das Zeichen, das wir hier heute ausstrahlen sollten.

Und ganz zum Schluss der Debatte möchte ich noch sagen: Ich glaube, auch dieses Haus muss aus dem Chaos, muss aus dem Versagen der politischen Parteien in Großbritannien lernen. Lassen Sie uns gemeinsam als demokratische Parteien dafür sorgen, dass das, was in Großbritannien passiert ist, hier nicht passiert,

dass falsche Behauptungen, dass Populisten einen Diskurs bestimmt haben, der dazu geführt hat, dass ein gesamtes Land im Chaos und in der Handlungsunfähigkeit geendet ist. Das darf hier nicht passieren. Deswegen dürfen Ideen wie die, die Sie formulieren, mit einem Austritt Deutschlands aus der Europäischen Union hier niemals die Debatte prägen.

 

Frau Ministerin, Sie haben sich ja schon einmal zu dem Thema „5G-Ausbau“ geäußert. Vielleicht können Sie deshalb meine Frage beantworten. Ansonsten wäre für sachdienliche Hinweise das Wirtschaftsministerium zuständig.

Es geht um die Frage, inwieweit wir als Bundesrepublik Deutschland in der Lage sein sollten, zu prüfen, welche Anbieter am Aufbau kritischer Infrastruktur beteiligt werden können. Wir haben eine Außenwirtschaftsverordnung, die diesen Prüfvorbehalt für die Beteiligung ausländischer Unternehmen an deutschen Unternehmen vorsieht, wenn es um kritische Infrastruktur geht. Für den Neuaufbau kritischer Infrastruktur, wie das bei den 5G-Netzen der Fall ist, ist das bislang nicht vorgesehen.

Jetzt haben wir gestern wieder erlebt, dass die Amerikaner schwere Vorwürfe gegen ein chinesisches Unternehmen erheben. Dabei geht es unter anderem um Industriespionage. Die erste – politische – Frage an die Bundesregierung ist deshalb: Sollte die Bundesregierung prüfen können? Und die zweite Frage ist: Wann legen Sie uns Erkenntnisse zu diesem speziellen Anbieter vor? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, wir haben gerade eine sehr interessante Debatte im Deutschen Bundestag geführt. Denn so, wie ich die Debatte wahrgenommen habe, haben alle Redner, auch die Redner von CDU/CSU und SPD, beschrieben, dass wir ein großes Problem mit der gigantischen Marktmacht von Konzernen wie Facebook, Google und Amazon haben und dass die Notwendigkeit besteht, hier stärkere Regeln, hier eine bessere Regulierung zu finden.

Das ist erst einmal ein Fortschritt.

Es ist auch ein Fortschritt, dass sich niemand der hier anwesenden Redner – auch keiner der Redner von CDU/CSU und SPD – hinter die Vorschläge von Peter Altmaier gestellt hat, die dieser unlängst im Rahmen seiner Nationalen Industriestrategie gemacht hat.

Ich finde, das ist wirklich eine gute Entwicklung. Vielleicht schaffen wir es als Deutscher Bundestag, gemeinsam als Korrektiv aufzutreten für eine Bundesregierung, die unter diesem Wirtschaftsminister gerade ihren ordnungspolitischen Kompass zu verlieren droht

und die mit völlig wirren Vorschlägen zum Wettbewerbsrecht in eine Debatte gegangen ist. Während auf der ganzen Welt diskutiert wird, wie man strengere Wettbewerbsregeln finden kann, um die Marktmacht von Google, Facebook und Co zu begrenzen, so wie wir das hier im Deutschen Bundestag gerade gemacht haben, ist unser Wirtschaftsminister auf die absurde Idee gekommen, das Gegenteil zu tun. Mehr Monopole und weniger Kontrolle, das ist die Antwort, die Peter Altmaier auf Konzerne wie Google und Facebook gefunden hat.

Mehr Monopole bedeuten am Ende einen für die Wirtschaft gefährlichen Weg, wenn diese Bundesregierung ihn wirklich beschreiten will. Mehr Monopole bedeuten weniger Innovation, weniger internationale Wettbewerbsfähigkeit, weniger Auswahl für die Verbraucher, höhere Preise, schlechtere Qualität. Und es bedeutet mehr Druck auf Start-ups und kleinere und mittlere Unternehmen, von denen eigentlich die Innovationsfähigkeit in diesem Land ausgeht.

Wenn das Ihre Wirtschaftspolitik in dieser Legislaturperiode sein sollte, dann müssen Sie den Namen Ludwig Erhards wirklich nie wieder in den Mund nehmen.

Der Antrag der FDP geht zum Glück in die andere Richtung, in Richtung strengere Wettbewerbsregeln. Es ist der richtige Zeitpunkt, das heute hier zu debattieren. Ich frage mich allerdings: Warum hören Sie in Ihrem Antrag an entscheidender Stelle auf? Denn das, was Sie vorschlagen, ist mitnichten geeignet, die strukturelle Marktmacht von Konzernen wie Facebook und Co zu begrenzen, das ändert nichts an der Marktmacht, die Konzerne wie Facebook und Co haben.

Herr Theurer, Sie haben über das Thema Interoperabilität gesprochen. In Ihrem Antrag kommt das leider nicht vor. Oder das Thema „Neutralität von App Stores“ – das ist wichtig für die Förderung von Wettbewerbsfähigkeit – kommt in Ihrem Antrag so nicht vor. Das gilt auch für das Thema „missbrauchsunabhängige Entflechtungsmöglichkeit“. Es war ein FDP-Wirtschaftsminister, der zum letzten Mal hier in diesem Haus einen Vorschlag für ein Gesetz zur missbrauchsunabhängigen Entflechtungsmöglichkeit gemacht hat. Es wäre schön gewesen, wenn von der FDP auch eine klare Aussage gekommen wäre, dass die Fusion von Facebook und WhatsApp ein Fehler war, dass es ein Fehler ist, dass YouTube zu Google gehört, dass es ein Fehler ist, dass Instagram zu Facebook gehört. Das alles ist das Gegenteil von Wettbewerb. Deswegen brauchen wir die Möglichkeit der Entflechtung.

Nicht zuletzt: Wenn Sie über faire Spielregeln sprechen, dann müssen Sie sich fragen, was eigentlich die Infrastruktur des Internets ist. Ist Amazon eigentlich schon die Infrastruktur des Internets? Ist Google am Ende nicht so mächtig, so sehr ein Monopol, dass es die Infrastruktur des Internets ist? Wenn das so ist, dann müssen wir die Antwort geben, dass wir das genauso regulieren, wie wir Stromnetze oder Telefonleitungen regulieren, dass wir den Anspruch haben, faire Bedingungen diskriminierungsfrei für alle sicherzustellen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Lämmel, Sie schaffen es noch immer, mich zu verwirren.

– Auch nach so vielen Jahren zusammen im Ausschuss bekommen Sie das noch hin. – Während sich Herr Altmaier und Herr Braun öffentlich darüber zerstritten haben, welches die richtige Antwort auf den unfairen Wettbewerb aus China ist, sagen Sie nun, dass wir uns lieber mit den Auslandsinvestitionen aus den Niederlanden befassen sollten; denn das sei interessanter. Die Bundesregierung und die Große Koalition müssen irgendwie klären, wie sie mit China und dem unfairen Wettbewerb umgehen wollen.

Wir sollten schon etwas genauer hinschauen als bei den Auslandsinvestitionen aus den Niederlanden, wenn wir uns mit China befassen, mit dem, was im Rahmen des „Neue Seidenstraße“-Projekts – China 2025 – geplant ist, den gigantischen Infrastrukturinvestitionen, insbesondere mit den gigantischen Investitionen in kritische Infrastruktur und in Schlüsseltechnologien, die gezielt getätigt und mit geopolitischen Interessen verbunden werden. Angesichts dessen kann man sich hier nicht einfach hinstellen und sagen: Lasst uns über die Niederlande reden! – Vielmehr muss man genau hinschauen, prüfen und sich damit befassen, dass sich nun europäische Länder wie Italien dem „Neue Seidenstraße“-Projekt“ angeschlossen haben. Darüber kann man nicht hinwegsehen. In Richtung SPD und CDU/CSU sage ich: Heiko Maas hat Italien dafür kritisiert, dass es sich dem „Neue Seidenstraße“-Projekt“ angeschlossen hat. Er hat wörtlich gesagt:

Sollten einige Länder glauben, man kann mit den Chinesen clevere Geschäfte machen, werden sie sich noch wundern und irgendwann in Abhängigkeit aufwachen.

Das ist eine wohlfeile Kritik der Bundesregierung. Denn wer war es denn, der die Länder Südeuropas in eine Austeritätspolitik gedrängt hat? Wer war es denn, der den Ländern die Vorgabe gemacht hat, Infrastruktur zu privatisieren? Da muss man sich nicht wundern, wenn die Länder irgendwann einen Käufer finden, der bereit ist, das Geld für solche Infrastrukturen zu zahlen. Das ist auch Ergebnis Ihrer Politik im Deutschen Bundestag.

Die Antwort auf Chinas Seidenstraßen-Strategie ist eine kluge Industriepolitik, die auf der einen Seite davon ausgeht, dass die Infrastruktur in öffentliche Hand gehört, und die auf der anderen Seite dort, wo sich ausländische Investoren an kritischer Infrastruktur beteiligen, genau hinschaut und prüft. Deswegen ist es richtig – daher werden wir der Novelle zur Außenwirtschaftsverordnung zustimmen –, dass Sie nun die Schwellenwerte für die Prüfung abgesenkt haben. Aber was ich nicht verstehe, ist, warum Sie nur den halben Sprung gemacht haben. Sie schauen beim Aufkaufen kritischer Infrastruktur durch ausländische Unternehmen genau hin, aber nicht beim Aufbau kritischer Infrastruktur. Bei den 5G-Netzen beispielsweise haben Sie nichts geregelt und keinen Schritt gemacht. Entsprechende Schritte haben wir Ihnen in unserem Antrag vorgeschlagen. Aber diesen Teil unseres Antrags haben Sie leider ausgeblendet. Diesen hätten Sie auch übernehmen sollen. Dann wäre das Ganze besser gewesen. Machen Sie also noch den zweiten Schritt! Dann kommen wir auch zueinander.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns gefreut, als Wirtschaftsminister Altmaier vor wenigen Wochen seine Industriestrategie vorgestellt hat. Wir haben uns gefreut, weil wir als Grüne, insbesondere meine Kollegin Kerstin Andreae, schon seit Monaten von Ihnen als Regierungsfraktionen und von der Bundesregierung gefordert hatten, eine Industriestrategie – allerdings für Europa – vorzulegen.

Eine solche Industriestrategie braucht es nicht nur wegen der aggressiven Handelspolitik der USA. Eine solche Industriestrategie braucht es nicht nur, weil die chinesische Seidenstraße mittlerweile mitten in Europa angekommen ist. Beides sind große Herausforderungen, für die wir eine Industriestrategie brauchen. Aber: Eine europäische Industriestrategie braucht es auch für Europa grundsätzlich und aus sich selbst heraus.

Diese Aussage fehlt ein bisschen in Ihrem Vorschlag.

Was heißt eigentlich Industriestrategie? Industriestrategie heißt, dass der Staat sich eben nicht aus der Wirtschaft heraushält, sondern dass er Spielregeln bestimmt und eine Richtung vorgibt.

Das ist schlichtweg nicht weniger als unser Job als Wirtschaftspolitikerinnen und -politiker, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber als wir das Deckblatt von Peter Altmaiers „Nationaler Industriestrategie 2030“ gesehen haben, haben wir aufgehört, uns zu freuen. Denn ausgerechnet das, was eine Industriestrategie ausmacht, nämlich eine Richtung vorzugeben und Spielregeln zu bestimmen, steht da nicht drin. Zum Beispiel beim Thema Klimaschutz, die Jahrhundertaufgabe für Wirtschaft und Gesellschaft: Dazu fällt Ihnen in Ihrer Industriestrategie gar nichts ein. Schlimmer noch: Umweltschutz, Klimaschutz, Energiewende und sogar die Sozialpolitik tauchen in Peter Altmaiers Industriestrategie nur als Wettbewerbsnachteile und Kostenfaktoren auf.

Ich frage Sie ganz ehrlich: In welche Richtung wollen Sie Europa eigentlich steuern? Wie weit in die Vergangenheit soll es gehen, wenn das Ihre Industriestrategie ist?

Zum Glück, muss ich Ihnen sagen, steht außer Peter Altmaier und vielleicht Teilen von CDU und FDP niemand mehr dahinter. Die gesamte deutsche Wirtschaft und die Wirtschaftsweisen fordern mittlerweile die Einführung eines CO 2 -Mindestpreises, und zwar deshalb, weil das Innovationen und Investitionen miteinander verbindet, weil das für ein ökologisches Ziel steht und weil das gleichzeitig gut für die Wirtschaft ist.

Dasselbe Prinzip hat übrigens auch beim EEG funktioniert. Aus meiner Sicht ist das EEG eines der besten Wirtschaftsgesetze unserer Geschichte, und zwar deshalb, weil es Innovationen und Investitionen miteinander verbunden und eine neue Technologie in den Markt gebracht hat.

Was diese beiden Konzepte auch miteinander verbindet, ist, dass wir der Wirtschaft damit Planungssicherheit und Langfristigkeit geben würden

und nicht dieses Durcheinander, dieses Ad-hoc, das Sie die ganze Zeit praktizieren. Sie sagen nur, wogegen Sie sind. Wir müssen der Wirtschaft sagen, in welche Richtung es geht;

dann kann sie sich darauf einstellen, und dann schaffen wir die ökologische und soziale Transformation in Europa auch gemeinsam.

Aber eine zukunftsgewandte Industriestrategie besteht eben auch darin, die eigenen Spielregeln da zu verteidigen, wo sie unter Druck stehen. Wir können auf unfairen Wettbewerb aus China und auf die Macht der Digitalkonzerne aus den USA nicht reagieren, indem wir unsere eigenen Spielregeln aufweichen, indem wir unsere eigenen Spielregeln den falschen Spielregeln anderer anpassen, indem wir Megakonzerne schaffen, wie Peter Altmaier es vorschlägt, und damit die Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa schädigen und im Endeffekt ganze Länder unter Druck setzen.

Was wir von Ihnen erwarten würden, ist eine gute Regulierung digitaler Giganten. Eine solche Regulierung ist möglich, und dazu machen wir Ihnen Vorschläge. Was wir von Ihnen erwarten würden, ist, dass Sie auf unfairen Wettbewerb aus China mit schlauen Instrumenten reagieren: mit dem Beihilferecht, mit dem Handelsrecht, mit dem Vergaberecht. All das sind Vorschläge, die wir Ihnen auf den Tisch legen; dies ist der Weg, den Sie gehen könnten.

Ein letzter Gedanke: Dass das starke Kartellrecht in Deutschland unter Druck steht, ist nicht erst seit Google, Facebook und den chinesischen Staatsmonopolen so. Schon bei Einführung des Wettbewerbsrechts sind große Teile der deutschen Industrie gegen das deutsche Kartellrecht Sturm gelaufen, und zwar deshalb, weil es das Ziel hat, überbordende wirtschaftliche Macht zu beschränken. Ludwig Erhard, den Peter Altmaier so gerne als Vorbild zitiert, hatte damals die Standfestigkeit, dagegenzustehen und sich nicht davon beeindrucken zu lassen. Ich wünsche mir ganz ehrlich auch heute einen Wirtschaftsminister, der in der Lage ist, so etwas zu tun.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Herr Mohrs, eigentlich wollte ich meine Rede wirklich mit etwas Positivem im Hinblick auf die SPD anfangen. Ich wollte wirklich anerkennen, dass Minister Heil gegen einen völlig unverständlichen Widerstand des Wirtschaftsministers dafür gekämpft hat, dass wir im Bereich des Paketmarktes die Nachunternehmerhaftung bekommen.

Ich wollte eigentlich mit einer Kritik am Wirtschaftsminister anfangen, der nicht verstanden hat, dass die Schaffung guter Arbeitsbedingungen eben auch ein Job des Wirtschaftsministers ist.

Nachdem ich aber jetzt Ihren Vortrag hier gehört habe, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir können unterschiedlicher Meinung sein, und es ist unser Job, uns mit guten Argumenten auseinanderzusetzen und gegenseitig zu überzeugen. Aber eines sollten wir doch in dieser Debatte miteinander vereinbaren, nämlich dass wir bei den Fakten bleiben. Ihr Debattenbeitrag war einfach eine unzulässige Verdrehung von Fakten.

Sie werfen uns vor, dass wir die Zustände auf dem Paketmarkt für etwas Erstrebenswertes halten, und das angesichts der Tatsache, dass wir die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag sind, die heute einen Vorschlag vorlegt, wie die prekären Bedingungen auf dem Paketmarkt gebessert werden können.

Wir sind da die Einzigen in dieser Debatte, die das adressiert haben. Ziffer 1, Punkte a bis g in unserem Antrag sind Vorschläge zur Regulierung des Paketmarktes. Die haben Sie alle nicht erwähnt. Ich finde, das, was Sie hier gemacht haben, ist eine Unverschämtheit.

Wenn Sie sagen, es hätte irgendeine Regelung zur Scheinselbstständigkeit gegeben, dann scheinen Sie ja noch nicht einmal verstanden zu haben, welche Vereinbarungen es jetzt zwischen den Regierungsfraktionen gibt. Wenn ich es richtig verstanden habe, haben Sie sich um das Thema Nachunternehmerhaftung gekümmert. Und das, was wir in unserem Antrag vorschlagen, beispielsweise klarere Kriterien zur Abgrenzung von Scheinselbstständigkeit, haben Sie überhaupt nicht adressiert. Auch eine bessere Ausstattung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit haben Sie überhaupt nicht adressiert.

Diese gesamten Bereiche adressieren Sie überhaupt nicht, obwohl wir Ihnen das alles vorgeschlagen haben.

Sie sagen im Umkehrschluss – ich finde, das ist auch ein interessantes politisches Statement der SPD –: Die Liberalisierung eines Marktes bzw. Wettbewerb auf einem Markt muss automatisch zu solchen Zuständen wie auf dem Postmarkt führen; deswegen kann es keine Liberalisierung geben. – Ich finde, das ist im Umkehrschluss schon eine schwierige wirtschaftspolitische Argumentation.

Sie können ja mal überlegen, zu welcher Schlussfolgerung Sie dann kommen, wenn man das auf alle anderen Märkte, die schon liberalisiert sind, überträgt. Ich glaube, es ist ein Armutszeugnis, wenn man so herum denkt;

denn der Job des Gesetzgebers ist es, auf Märkten für so gute Rahmenbedingungen zu sorgen, dass diese zu guten Arbeitsbedingungen und zu einem fairen Wettbewerb führen.

Das ist der Job, den Sie als SPD in den letzten Jahren, in denen Sie an der Regierung beteiligt waren und sind, auch hatten.

Beim Paketmarkt sind sie da ganz offensichtlich gescheitert. Sonst hätten wir dort nicht so prekäre Beschäftigungsverhältnisse. Das haben Sie alles gesehen, und erst jetzt fangen Sie an, zu regulieren.

Ich komme zum Thema Postmarkt: Die Portoerhöhung, für die sich der Wirtschaftsminister jetzt starkgemacht hat, ist völlig unverständlich. Ich verstehe auch nicht, warum Sie das verteidigen. Die Deutsche Post steigert ihren Gewinn mit Blick auf 2020 noch einmal um 1 Milliarde Euro. Die Berechnungsmethode, die der Wirtschaftsminister verändert hat, funktioniert jetzt so, dass man sich nicht nur anschaut, welche Unternehmen im Ausland welche Preise nehmen, sondern dass man ganz bewusst die Unternehmen herausstreichen kann, die das niedrigste Porto verlangen,

um noch höhere Portopreise in Deutschland durchzusetzen. Die Folge davon ist: Die Oma mit ihrem Weihnachtsbrief zahlt am Ende das höhere Porto, während es der Post auf der anderen Seite möglich ist, Großkunden wie Versandhäusern Rabatte für den Versand von Katalogen zu gewähren. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Minister Altmaier, Sie hatten bislang als Wirtschaftsminister keine einfache Zeit. Ich habe in den vergangenen Jahren die Arbeit vieler Wirtschaftsminister verfolgt, und ich glaube, keiner ist so viel von so vielen unterschiedlichen Gruppen kritisiert worden wie Sie in Ihrer Amtszeit. Das ist überraschend; denn eigentlich haben Sie ja gar nichts gemacht.

Das, was Sie uns in Ihrer Amtszeit im Bundestag vorgelegt haben, waren nett klingende Strategien; das waren Kommissionen, aus denen nichts folgt, und Ankündigungen in der Presse. Aber ansonsten haben wir hier im Bundestag bislang herzlich wenig von Ihnen diskutieren können.

Da ist es umso überraschender, dass Sie es trotzdem geschafft haben, selbst die deutsche Wirtschaft, die Ihnen eigentlich wohlgesonnen sein müsste, bzw. selbst die mittelständische Wirtschaft so gegen sich aufzubringen, dass deren Vertreter mittlerweile öffentlich und vehement Kritik an Ihnen äußern. Sie haben es – wiederum mit einer zentralen Strategie Ihrer Amtszeit, nämlich der Industriestrategie – geschafft, sogar Ihre eigene Fraktion so sehr gegen sich aufzubringen, dass sie sich mit öffentlichen Äußerungen gegen Sie wenden musste.

Herr Linnemann hat hier eine sehr freundliche Rede gehalten. Zur Industriestrategie hat er aber sehr klare Worte gefunden. Und selbst Ihr Generalsekretär, Paul Ziemiak, musste jetzt dem „Handelsblatt“ sagen, er möchte das wirtschaftspolitische Profil der CDU wieder schärfen. Ich würde sagen, das ist hart, wenn man den Wirtschaftsminister stellt.

Deshalb kann ich verstehen, dass Sie verunsichert sind. Ich kann verstehen, dass man, wenn man so von den eigenen Leuten kritisiert wird, eine Bremse im Kopf hat. Aber einen Wirtschaftsminister, der mutlos ist und der eigentlich handlungsunfähig ist, weil er vor den eigenen Leuten Angst hat, können wir in diesem Land nicht gebrauchen.

Herr Altmaier, dieses Land rutscht wirtschaftlich gerade in den Keller, und wir brauchen einen Wirtschaftsminister, der den Mut hat, jetzt dagegenzusteuern. Nehmen wir das Thema Wettbewerbsfähigkeit, und schauen wir uns die Unternehmen in diesem Land genau an: Was brauchen sie? Sie brauchen keine Steuersenkung, wenn man bedenkt, wie viel Kapital in Deutschland zur Verfügung steht; sie brauchen eine funktionierende Infrastruktur.

Wenn man das Thema Wettbewerbsfähigkeit wirklich ernst nimmt, dann brauchen die Unternehmen den Breitbandausbau. Die Finanzierung kriegen Sie aber nicht hin. Sie brauchen Investitionen in Klimaschutz. Die zu finanzieren, kriegen Sie auch nicht hin. Und wir brauchen Investitionen in Zukunftstechnologien. Auch das kriegen Sie nicht hin. Das wäre eigentlich der Job, den Sie als Wirtschaftsminister hätten.

Gerade die jungen Menschen erwarten von uns, dass Sie etwas gegen die Klimakatastrophe tun und dass wir jetzt mit aller Kraft handeln. Ich glaube, Sie sind so paralysiert von den Debatten in der eigenen Fraktion, dass Sie nur noch unlogische Vorschläge hinkriegen. Sie haben sich gerade selber für Ihre Idee der Klimastiftung gelobt. Ich habe sie mir angeschaut. Zuerst habe ich gedacht, ich mache einen Denkfehler und checke es nicht, was Sie uns vorschlagen, weil ich mir gesagt habe, so unlogisch kann das nicht sein. Im Endeffekt schlagen Sie uns vor, dass Sie, obwohl Sie als Staat sich zu 0 Prozent Zinsen Geld leihen können, stattdessen den Leuten lieber 2 Prozent Zinsen schenken, damit sie Investitionen tätigen, die Sie selber billiger hinkriegen. Das ist so unlogisch. Das ist keine vernünftige Wirtschaftspolitik; das ist einfach nur Ideologie.

Wenn Sie über das Thema Klimaschutz reden, Herr Altmaier – Sie sind ja ein kluger Mensch; Sie sehen, was gerade im Amazonas passiert –, dann wissen Sie auch, was die Brände im Amazonas bedeuten und dass wir nur noch wenige Prozente der Amazonasfläche durch die Brände verlieren müssen, um dann in der Gefahr zu stehen, den gesamten Amazonas zu verlieren. Sie wissen, was das für das Weltklima bedeutet.

Angesichts dessen kann ich es nicht verstehen, dass sich die deutsche Bundesregierung nicht mit aller Kraft und allen Mitteln, die Sie haben, dafür einsetzt, den Amazonasregenwald zu bewahren und die Klimakrise aufzuhalten. Ich kann es nicht verstehen, dass Sie Präsident Macron so im Regen stehen lassen, wenn er sagt: Lassen Sie uns das Mercosur-Abkommen jetzt nutzen! Lassen Sie uns wirtschaftliche Sanktionen aussprechen!

Gegen Bolsonaro und seine Klimawandelleugnerpolitik hilft nichts anderes als wirtschaftliche Sanktionen.

Wenn Sie das Klima schützen und wirklich etwas tun wollen, dann müssen Sie das am Amazonas beweisen, und dafür sind Sie jetzt bei dem Mercosur-Abkommen gefordert.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich Herrn Ulrich anschließen. Auch ich finde das Desinteresse, das Herr Altmaier an dieser Debatte zeigt, angesichts der Situation, in der sich die deutsche Wirtschaft befindet, erstaunlich.

Ich finde es nicht nur unhöflich uns gegenüber – daran haben wir uns mittlerweile gewöhnt –, ich finde es auch respektlos der deutschen Wirtschaft gegenüber, die gerade in dieser schwierigen Zeit Antworten von einem Wirtschaftsminister verlangt und wissen möchte, wie der Zukunftsplan des Wirtschaftsministers aussieht.

Herr Lenz, Herr Westphal, wir können darüber streiten, was nächstes Jahr bei der Entwicklung der Wirtschaft passieren wird. Ehrlich gesagt kann uns kein Wirtschaftsforschungsinstitut momentan seriös darüber Auskunft geben.

Fakt ist aber: Die Wirtschaft ist momentan in einem Abschwung. Fakt ist aber: Die Industrie ist jetzt schon in der Rezession. Fakt ist aber: Die Unsicherheiten sind extrem hoch.

Angesichts dessen bräuchte es eine Politik, die Vertrauen schafft, eine Politik, die Stabilität verspricht, und eine Politik, die einen Zukunftsplan hat. Leider – und das ist die Bilanz Ihrer Regierungszeit – gibt es all das momentan nicht. Es gibt keine langfristige Planung, Sie haben keine Zukunftsperspektive, und es gibt auch keine Stabilität. Das Chaos, das Sie allein mit dem Klimapaket angerichtet haben, die schlampige Gesetzgebung, über die sich die gesamte Wirtschaft beschwert, sind das Gegenteil von zukunftsfähiger Politik.

Aber was Ihnen fehlt, ist nicht nur, eine gute Politik zu machen, Ihnen fehlt es auch an der richtigen Analyse. Das finde ich wirklich fatal. Keiner in dieser Debatte hat bislang die strukturellen Herausforderungen, vor denen unsere Wirtschaft steht, konkret benannt. Wenn man sich die großen Industriebranchen ansieht – Automobil, Stahl und Chemie –, dann erkennt man, dass sie momentan vor massiven Transformationsprozessen stehen. Das liegt insbesondere an einem megaharten globalen Wettbewerb, an Staatsdumping, an Überkapazitäten auf den Märkten. Da bedürfte es einer Politik, die klar auf die Anwendung von Handelsschutzinstrumenten setzt, auf die Anwendung des Beihilferechtes setzt, auf die Anwendung des Vergaberechts, um die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland sicherzustellen.

Dazu keine Vorschläge von Ihnen!

Zusätzlich bedürfte es jetzt einer Innovationsperspektive für dieses Land.

Selten war die Richtung für Innovation so klar. Die Klimakrise schreitet mit brutaler Geschwindigkeit voran.

Es ist keine Frage des Ob, es ist nur eine Frage des Wann, bis die ganze Welt Technologien nachfragen wird, die eine klimaneutrale Produktion ermöglichen.

Herr Theurer, Sie haben eben von Technology of Future oder so ähnlich gesprochen. Da stimmen wir Ihnen zu. Die Technologien, die wir hier in Deutschland entwickeln, können die Lösung für die ganze Welt sein. Aber es braucht eine Politik, die auch Absatzmärkte schafft, es braucht eine Politik, die diese Investitionen auch möglich macht.

Das, wovon Sie immer erzählen, der Staat solle sich heraushalten und technologieoffen in alle Richtungen sein, hilft keinem deutschen Großkonzern.

Wenn Sie mit Thyssenkrupp reden, wenn Sie mit der Chemieindustrie reden, wenn Sie mit der Automobilindustrie reden, dann sagen Ihnen alle: Sie müssen die politischen Instrumente in die Hand nehmen, Ordnungspolitik machen, Förderpolitik machen, damit wir wissen, dass klimaneutraler Stahl auf dem Markt auch gekauft wird, dass sich eine Investition in wasserstoffbasierte Technologie in der Chemieindustrie lohnt. Wenn Sie diese Weichenstellungen nicht vornehmen werden, dann werden die Unternehmen nicht investieren. All diese Technologien sind vorhanden. Wenn wir es nicht schaffen, dieses Land zu transformieren, dann ist das kein Versagen der deutschen Wirtschaft, sondern ein Versagen Ihrer Politik.

 

Herr Minister, Sie sind ja auch Wirtschaftsminister, und ich nehme wahr, dass die gesamte deutsche Industrie eigentlich nicht weiß, wo Sie hinmöchten. Deswegen möchte ich Ihnen einfach die Gelegenheit geben, das hier öffentlich zu erklären. Sie haben sich jetzt immer so gewunden und haben gesagt: Das ist ein Entwurf; der muss noch in die Ressortabstimmung. – Aber es ist ja Ihr Entwurf. Deswegen würde ich Sie bitten, zu erklären, warum Sie glauben, dass eine Verschärfung der Abstandsregelung nicht dazu führen wird, den Ausbau der Windenergie an Land zu reduzieren, anders als die Dachverbände aller großen Arbeitsgeber- und Arbeitnehmerverbände Ihnen diese Woche geschrieben haben. Diese sagen: Die Windenergie wird nahezu zum Erliegen kommen, und es wird nicht zu mehr Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande führen.

Abgesehen von der Tatsache, dass die deutsche Wirtschaft ein Interesse daran hat, irgendwie von Ihnen erklärt zu bekommen, wo der Strom in Zukunft noch herkommen soll, möchte ich Sie bitten, diese konkrete Regelung in Ihrem Entwurf uns einmal zu erklären. 

Ganz herzlichen Dank, Frau Ministerin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben jetzt sehr viel über andere Fraktionen gesprochen. Deswegen möchte ich Ihnen die Chance geben, noch etwas zu Ihren eigenen Vorschlägen zu sagen. Mir ist aufgefallen, dass Sie zu einer beteiligten Gruppe, die ein massives Problem für die Landwirte darstellt, noch nichts gesagt haben. Das ist die Macht der Supermärkte. Das ist die Einkaufsmacht von Aldi, von Edeka, von Rewe, von Lidl. Das betrifft flächendeckend die gesamte Landwirtschaft. Das Problem, dass Landwirte keine faire Entlohnung für ihre Produkte bekommen, dass Landwirte keine ordentliche Bezahlung mehr bekommen, resultiert aus der Nachfragemacht dieser extrem konzentrierten Lebensmitteleinzelhändler.

Deswegen frage ich Sie: Warum haben Sie darüber noch nicht gesprochen, und wie stehen Sie zu unserem Vorschlag, den wir heute in die Debatte einbringen, das Wettbewerbsrecht anzupassen, um die Macht der Landwirte gegenüber der Macht der Supermärkte zu stärken?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht zu Beginn ein paar Worte zum Antrag der AfD. Ich habe Sie jetzt so verstanden: Das ist Ihr Beitrag zur Grünen Woche. – Da haben Sie sich wahrscheinlich gedacht – da haben Sie etwas total Schlaues gefunden –, Sie können irgendwie etwas zur komplizierten Situation der Landwirte hier in Deutschland sagen, ohne sich so richtig in die Debatte einmischen zu müssen. Die Schuld für alles liegt ja im Ausland. Ich kann Ihnen nur sagen: Das funktioniert nicht. So funktioniert weder eine vernünftige Landwirtschaftspolitik noch eine gute Handelspolitik.

Das, was Sie hier vorschlagen, ist erschreckend simpel. Sie sagen: Keine Zollkontingente mehr für die Landwirtschaft, und dann ist alles gut. – Aber eine vernünftige Handelspolitik, die nicht alleine Grenzen schließen will, die nicht alleine „Deutschland first“ sagt, wie Sie sich das vielleicht in anderen Ländern der Welt abgeguckt haben, setzt auf faire Spielregeln. Sie versucht, sich wirklich damit zu beschäftigen: Was ist die Situation in Brasilien? Warum kommt es zum Beispiel zu so extrem hohen Pestizid- und Glyphosateinsätzen in Brasilien? Wie schaffen wir es, Regeln in Handelsverträge aufzunehmen, die das verhindern? An dieser Stelle hätte ich vom Redner der AfD auch ein paar Worte zu Ihrem faschistischen Freund Bolsonaro erwartet, dessen Wahl Sie vor Kurzem gefeiert haben und der diese Politik in Brasilien maßgeblich verantwortet.

Eine faire Handelspolitik – das richtet sich dann auch an die Kollegen von FDP, CDU und SPD – gestaltet eben Regeln.

Jetzt haben Sie sich hierhingestellt und haben ein Nachhaltigkeitskapitel verteidigt, über das selbst das Europäische Parlament diese Woche gesagt hat, dass solche Nachhaltigkeitskapitel wirkungslos sind. Das Europäische Parlament hat diese Woche beschlossen, dass Nachhaltigkeitskapitel sanktionierbar sein müssen – Sie können einmal mit Ihren Kollegen im EP darüber reden, was das mit Kolonialismus zu tun hat –, damit sie effektiv sind. Das, was momentan die Folge ist, wenn Regelverstöße gegen das Nachhaltigkeitskapitel festgestellt werden, ist einfach nichts.

Man hat miteinander geredet. Man hat sich ausgetauscht. Dann sagt man: Schade, sorry, das war es. – Das machen Sie in Handelsverträgen, bei denen Sie sonst jedes Instrument nutzen. WTO-Streitbeilegung, ISDS zur Durchsetzung von Unternehmensinteressen: Überall setzen Sie auf sanktionierbare Regeln. Nur wenn es um Klimaschutz geht, nur wenn es um Menschenrechte geht, nur wenn es um eine verantwortungsvolle Landwirtschaft geht, dann tun Sie das nicht. Diese Doppelmoral werfe ich Ihnen vor.

Sie alle haben mit Betroffenheit auf die Brände im Amazonas geschaut. In diesem Zusammenhang muss ich etwas zur Kollegin De Ridder sagen. Seit Präsident Bolsonaro in Brasilien an der Macht ist, ist die Rodung des Amazonas um 85 Prozent gestiegen, die Zahl der Brände ist um 30 Prozent gestiegen. Sie sagen: Die Brände haben was mit Armut zu tun. – Die Menschen waren vorher schon arm.

Wenn Sie da den Zusammenhang zur Politik von Bolsonaro nicht sehen und in diesem Abkommen keine Mechanismen schaffen, die diese Politik begrenzen können, dann ist das schlichtweg verantwortungslos.

Dann schauen wir zu, wie die Lunge dieses Planeten in Brasilien abbrennt.

Das Gleiche können wir über das Freihandelsabkommen mit Australien sagen. Bei den Bränden, die es dort gibt, schauen wir jetzt auch zu und verhandeln mit Australien ein Freihandelsabkommen, von dem die EU-Kommission in ihrer Nachhaltigkeitsanalyse selber gesagt hat, dass es dazu führen wird, die Abholzung in Australien weiter voranzutreiben.

Verantwortungsvolle Handelspolitik geht einher mit starken Regeln; die sind machbar. Das Europäische Parlament hat diese Woche den Weg gezeigt. Es wäre schön, wenn der Deutsche Bundestag auch die Vernunft hätte, dem Europäischen Parlament zu folgen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, Sie haben es eben selbst gesagt: Wenn die Prognosen für das nächste Jahr etwas besser aussehen sollten, dann hat es damit zu tun, dass der harte Brexit hoffentlich abgewendet wird, dann hat es damit zu tun, dass der Handelsstreit zwischen den USA und China vielleicht nicht so schlimm wird, wie man befürchten musste. Mit einem hat es leider nichts zu tun, und das ist Ihre Politik. Denn wenn man sich anschaut, was die strukturellen Herausforderungen im Land sind, dann stellt man fest, dass Sie diese nicht angehen. Schlimmer noch: Ihre Politik ist so erratisch, dass sie mittlerweile zum Standortrisiko für dieses Land geworden ist.

Kein Unternehmen kann auf dem Prinzip Chaos Investitionsentscheidungen gründen. Das traurigste Beispiel dafür ist Ihr Umgang mit dem Kohlekompromiss. Er ist nicht nur verantwortungslos mit Blick auf den Klimaschutz. Ihr Umgang ist auch aus demokratischer Sicht ein extrem schwieriges Signal an dieses Land. Da holen Sie aus allen gesellschaftlichen Gruppen Menschen zusammen und sagen Ihnen: Euer Auftrag ist es, einen Kompromiss mit Blick auf den Kohleausstieg zu verhandeln. – Dann brauchen Sie ewig, um das Ganze zu bewerten, und dann setzen Sie es noch nicht mal um, sondern gehen hinter die Ergebnisse zurück. Das Signal, was Sie damit an die Bürgerinnen und Bürger und auch an die Unternehmen in diesem Land senden, ist vor allen Dingen eines: Auf diesen Minister kann man sich nicht verlassen.

Dasselbe machen Sie mit Ihrer Industriepolitik. Sie haben mit großen Worten eine Industriestrategie angekündigt. Dann haben Sie die nach massivem Widerstand zurückziehen müssen, haben eine neue vorgelegt, und dann sagen Sie, einen Kabinettsbeschluss möchten Sie daraus aber nicht machen. Wir brauchen keinen Minister, der immer nur schöne Papiere schreibt. Wir brauchen einen Minister, der handelt.

Herr Altmaier, Sie selbst haben die Stahlindustrie genannt. Ja, die braucht wirklich einen Minister, der handelt. Wenn thyssenkrupp oder Salzgitter auf eine klimaneutrale Stahlproduktion umstellen wollen, dann geht das nur, wenn wir einen Minister haben, der die Instrumente entwickelt, um ihnen zu helfen. Von Ihnen habe ich da aber bislang nichts gehört, weder einen Vorschlag für einen funktionierenden Grenzausgleich, um internationale Wettbewerbsfähigkeit sicherzustellen, noch einen Vorschlag für Instrumente, die helfen könnten, neue Technologien im Markt zu etablieren. Ich kann Sie nur auffordern: Wenn Sie eine zukunftsfähige Stahlproduktion hier in diesem Lande haben wollen, dann müssen Sie handeln!

Bedauerlicherweise habe ich auch nichts von Ihnen dazu gehört, wie wir eine funktionierende Infrastruktur in diesem Land gewährleisten. Ich sage Ihnen, Herr Minister: In dieser Infrastruktur liegt die entscheidende Frage für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen. Das krasseste Beispiel – das haben wir gestern wieder im Ausschuss erlebt – ist das 5G-Netz. Hier schaffen wir die Infrastruktur der Zukunft, und seit Monaten gelingt es der Regierung nicht, eine gemeinsame Position dazu zu finden, welche Sicherheitsanforderungen wir an das 5G-Netz stellen wollen. Sie streiten miteinander,

Sie verzögern. Sie können uns nicht sagen, wie die Sicherheitsanforderungen an bestimmte Unternehmen sind. Darauf können die Unternehmen nicht länger warten. Wir brauchen dieses 5G-Netz für die Infrastruktur der Zukunft. Aber wir brauchen ein sicheres 5G-Netz, und es wäre auch die Aufgabe eines Wirtschaftsministers, hier zu handeln und nicht immer nur Sonntagsreden zu halten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aussagen von Boris Johnson lassen erahnen, dass die Verhandlungen über die zukünftigen Beziehungen mit Großbritannien nicht einfacher werden als die Verhandlungen, die wir über den Austritt geführt haben. Umso wichtiger ist es, dass die Europäische Union geschlossen in die Verhandlung geht und dass wir als Deutscher Bundestag alles dafür tun, sie dabei zu unterstützen.

Das Verhandlungsmandat, das die Europäische Kommission vergangene Woche vorgelegt hat, ist aus unserer Sicht eine gute Grundlage für diese Verhandlungen. Ich muss auch sagen: Wir haben hier im Bundestag viele kontroverse Debatten über Handelsabkommen, über Handelsmandate geführt. Wenn das, was die Europäische Kommission mit Blick auf Großbritannien vorlegt, Standard für weitere Handelsabkommen würde, würden wir Grüne sagen, dann wäre wirklich ein wichtiger Schritt erreicht.

Dieses Mandat schreibt klare Regeln zum Level Playing Field und zum Klimaschutz vor. Das Pariser Klimaabkommen wird Essential Element dieses Abkommens sein. Es gibt auch klare Regeln zum Thema Wettbewerb und in den Bereichen Verhinderung von Steuerdumping, Beihilferecht und Nachhaltigkeit. Unser Job als Deutscher Bundestag – deswegen haben wir Grüne uns gemeinsam mit CDU/CSU und SPD auf eine Artikel-23-Stellungnahme geeinigt – ist es, der Regierung das mit auf den Weg zu geben, was sie in den Verhandlungen in Brüssel noch erreichen sollte. Meine Kollegin Franziska Brantner hat es eben schon gesagt: An einer Stelle ist dieses Mandat noch nicht klar genug, nämlich beim Thema „Durchsetzbarkeit von Standards im gesamten Anwendungsbereich des Handelsabkommens“.

Hier senden wir als Deutscher Bundestag – ich freue mich wirklich, dass wir uns einigen konnten – einen klaren Auftrag an die Bundesregierung, in Brüssel zu verhandeln, dass der gesamte Bereich des Handelsabkommens auch sanktionierbar und durchsetzbar wird, gerade in den Bereichen Nachhaltigkeit und soziale Standards.

Ich sage das auch mit Blick auf einen Wirtschaftsminister, der sich nicht so klar positioniert wie Sie, Herr Maas, heute in der Debatte. Wenn wir ihn im Wirtschaftsausschuss fragen: „Wie stellen Sie sich die künftigen Beziehungen vor?“, dann schillert das, und als mögliche Partnerschaft mit Großbritannien wird das Beispiel JEFTA genannt. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Darauf dürfen wir uns als Europäische Union nicht einlassen.

Bei einem Punkt erwarten wir von Ihnen noch mehr. Das wird die zukünftige Anpassung von Standards sein. Es kann sein, dass wir nicht in allen Bereichen der Beziehungen dynamische Anpassungen erreichen werden. Dann werden wir auch über regulatorische Kooperationen reden müssen. Wir erwarten von Ihnen – wir wollen das gemeinsam mit dem Europäischen Parlament durchsetzen –, dass wir keine Weiterentwicklung des Vertrages haben, ohne dass die Parlamente zwingend miteinbezogen sind und dieser Weiterentwicklung zustimmen müssen.

Ein letzter Satz zur FDP. Ich verstehe nicht, wie man sich so aus der Debatte verabschieden kann. In Ihren Reden haben Sie, Frau Weeser, haben Sie, Herr Link, sich einzig auf das Thema Freihandelsabkommen konzentriert. Die künftigen Beziehungen mit Großbritannien werden sich nicht nur um ein Freihandelsabkommen drehen, es wird auch um die innere Sicherheit, um die Außenpolitik gehen. Wir erwarten – das ist in Ihren Forderungen nicht zu erkennen –, dass wir nicht nur ein Freihandelsabkommen um jeden Preis – egal, Hauptsache schnell; so schreiben Sie es im Endeffekt in Ihrem Forderungsteil – abschließen, sondern dass auch die Freien Demokraten anerkennen, dass es unser Job ist, gemeinsam für faire Standards, gemeinsam für ein Level Playing Field und gemeinsam für die Sicherung der Standards, die wir im Binnenmarkt vereinbart haben, zu kämpfen. Ich finde es schade, dass Sie sich hier aus der Debatte verabschiedet haben.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum Glück sind wir heute 100 Jahre weiter als bei der Einführung des Betriebsrätegesetzes. Damals haben viele Unternehmen Betriebsräte als Organisation des Widerstands und des Aufruhrs gegen den Unternehmer betrachtet. Heute sehen das in der Tat sehr viele Unternehmen in diesem Land anders und betrachten Betriebsräte als wichtigen Bestandteil ihrer Unternehmen.

Aber, Herr Biadacz, Sie haben in Ihrem Versuch, das Positive zu beschreiben – was in dieser Debatte auch einen Platz finden muss –, die andere Seite vergessen, und um die geht es hier eben heute auch. Wir müssen feststellen: Auch 100 Jahre nach Einführung des Betriebsrätegesetzes gibt es zu viele Unternehmen, die keine Betriebsräte haben, gibt es Unternehmen, die ihre Betriebsräte behindern oder sogar bekämpfen. Und wenn Ihnen der Antrag der Linken zu kurz war, was die Lösungsvorschläge betrifft, wie man damit umgehen soll, dann empfehle ich Ihnen einfach den Antrag, den wir 2018 eingebracht haben. Darin finden sich neun Punkte, in denen wir konkret aufgeschrieben haben, wie man Betriebsräte besser unterstützen und schützen kann.

Es reicht nicht, sich hier nur hinzustellen und zu sagen: Lassen Sie uns nicht über die schlechte Seite reden. – Wir sind nun mal als Parlament gewählt, um zu schützen, um zu regeln. Dazu habe ich von Ihnen einfach gar nichts gehört.

Ich rede hier ganz bewusst als Wirtschaftspolitikerin in dieser Debatte, weil es meine feste Überzeugung ist, dass partnerschaftliche Mitbestimmung in den Betrieben ein elementarer Bestandteil guter Wirtschaftspolitik ist,

ja, dass Unternehmen etwas davon haben, wenn sie Betriebsräte haben, wenn sie gute Mitbestimmung haben. Denn die Idee der Mitbestimmung ist im Endeffekt ganz einfach: Aus dem Gedanken „Ich habe Beschäftigte, die Menschen sind, die für mich arbeiten“ wird der Gedanke „Ich habe Beschäftigte, die Menschen sind, die mit mir arbeiten“. Das ist das Wertvolle der betrieblichen Mitbestimmung; das nutzt den Unternehmen. Unternehmen, die mitbestimmt sind, sind innovativer, weil sie auch die guten Anreize und Anregungen der Beschäftigten aufnehmen, weil sie mehr in Weiterbildung investieren und damit am Ende in die Zukunft gehen.

Mein Heimatbundesland ist Nordrhein-Westfalen. Ich habe mich in den letzten Wochen intensiv mit Betriebsräten aus der Stahlbranche unterhalten. Gerade in der Krise zeigt sich der Wert von Mitbestimmung und von Betriebsräten; denn sie denken weiter, sie entwickeln schon jetzt die Lösungsansätze für ihre Unternehmen in der Zukunft, und sie helfen, das zu kommunizieren, was notwendig ist.

Gerade am Beispiel der Stahlindustrie sage ich: Das Zerrbild, das viele Menschen zeichnen, dass Betriebsräte nichts mit Themen wie Klimaschutz oder Ähnlichem anfangen können, ist absolut falsch.

Vor allem in der Stahlindustrie leisten die Betriebsräte eine so wichtige Arbeit, indem sie zeigen, warum gerade im klimaneutralen Stahl die Zukunft für die Beschäftigten liegt. Deswegen wäre es auch so wichtig, dass sie in diesem Bereich ein stärkeres Initiativrecht bekommen würden.

Wir brauchen Betriebsräte, wenn es um den Wandel der Wirtschaft geht. Die Digitalisierung wurde von Ihnen, Herr Biadacz, gerade ja auch angesprochen. Wir haben dafür in der letzten Sitzungswoche Vorschläge gemacht; denn wir sagen: Gerade wenn ein Wandel wie die Digitalisierung die Arbeit so stark verändert, dann braucht es eine stärkere Mitbestimmung der Beschäftigten in diesem Bereich, insbesondere bei den Fragen zum Thema „Mobiles Arbeiten und Datenschutz“: „Wie gestalten wir Homeoffice?“ und „Wann müssen Beschäftigte erreicht werden?“ Das sind alles Vorschläge, die wir auf den Tisch gelegt haben.

Sie haben recht: Die Mitbestimmung braucht ein Update für das digitale Zeitalter. Schließen Sie sich einfach unseren Vorschlägen an.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Aus meiner Sicht stehen wir momentan vor einer Krise, deren Ausmaß so groß ist, dass niemand, der hier im Raum sitzt, schon einmal eine ähnliche Krise bewältigen musste. Unser aller gemeinsames und vordringlichstes Ziel muss es momentan sein, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, um Menschen zu schützen und um die Überlastung unseres Gesundheitssystems zu verhindern.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind so groß, dass wir es als Gesellschaft nur gemeinsam schaffen werden und auch als Parlament nur gemeinsam schaffen werden. Deswegen, Herr Mohrs, fand ich die Reaktion auf die Rede von Herrn Lindner vom Tonfall her etwas schwierig, weil auch wir als Opposition in dieser Krise unsere konstruktive Zusammenarbeit anbieten.

Wir können miteinander um die besten Ideen streiten – Sie können falsch finden, was Herr Lindner gesagt hat –, aber wir müssen jetzt alle darum ringen, einen gemeinsamen Weg zu finden. Wir alle sagen auch: Bei Gesetzen, die schneller gemacht werden müssen, und bei Lösungen, die unbürokratisch gefunden werden müssen, stehen wir an der Seite der Regierung; denn das ist jetzt notwendig.

Die Einschränkungen für viele Menschen in diesem Land sind heftig. Sie werden, nach allem, was wir wissen, wahrscheinlich noch heftiger werden. Für viele Menschen kommt jetzt hinzu die berechtigte Sorge um ihren Arbeitsplatz, für viele Unternehmen die Sorge um ihre Zukunft. Wir müssen als Parlament sagen: Die Maßnahmen sind notwendig. Wir können nicht anders, als diese Maßnahmen zum Schutz der Menschen in diesem Land zu ergreifen. Aber wir müssen auf der anderen Seite das Signal an die Beschäftigten in diesem Land senden: Wir werden alles dafür tun, um zu verhindern, dass Unternehmen, denen es vor der Krise gut ging, nach der Krise nicht mehr existieren. – Das ist der Job, den wir als Wirtschaftspolitikerinnen und Wirtschaftspolitiker in diesem Parlament haben.

Wir stehen vor einer Herausforderung, weil die klassischen Instrumente der Konjunkturpolitik in der kurzen Frist nicht funktionieren. Menschen sollen jetzt nicht ins Theater gehen, Menschen sollen jetzt nicht in die Klubs gehen, Menschen sollen jetzt nicht reisen. Das trifft die entsprechenden Unternehmen heftig. Dafür kann man keine klassische Lösung bieten. Deswegen wird es in den nächsten Wochen darum gehen, über die Ausweitung der Kurzarbeit, die wir heute Morgen gemeinsam beschlossen haben, über Liquiditätshilfen, seien es Kredite, seien es Steuerstundungen, erst mal zu sichern, dass diese Unternehmen fortexistieren können.

Es gibt besondere Gruppen – im Bereich der Solo-Selbstständigen, gerade die Kreativen, im Bereich der Kulturwirtschaft –, die besonders heftig betroffen sind. Hier werden wir wahrscheinlich auch über weitere Rettungsmaßnahmen reden müssen. Das werden wir hier im Parlament miteinander diskutieren müssen.

Aber wir müssen auf der anderen Seite auch die Debatte darüber führen, was passiert, wenn der Virus sich hoffentlich abgeflacht hat, wenn die Wirtschaft ihre Tätigkeit wieder aufnehmen kann. Da braucht es das Signal dieses Parlamentes, dass wir dann entschlossen handeln werden, dass wir dann Konjunkturprogramme auflegen werden; denn nach allem, was wir jetzt wissen, wird die Wirtschaft durch Corona in eine Krise rutschen, wo es nach der Krise einen Anschub durch den Staat braucht. Da braucht es unser gemeinsames Versprechen. Ich finde es gut, dass die Bundeskanzlerin und die MPK gestern dieses Signal ausgesendet haben: „Whatever it takes.“ Wir werden das machen. Wir werden dann auch alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen.

Der letzte Satz gilt aus meiner Sicht den Beschäftigten im Gesundheitswesen. Sie kämpfen dafür, sie arbeiten dafür, Menschen in diesem Land zu schützen. Wir müssen aus dieser Krise auch noch einmal lernen, wie wichtig ein finanziell gut ausgestattetes Gesundheitssystem ist.

Das müssen wir in Zukunft noch besser ausstatten. Es geht auch um eine Entlohnung für die Beschäftigten im Gesundheitssystem, die angemessen ist. Auch darüber müssen wir in Zukunft miteinander sprechen. Für heute bleibt uns nur der Dank an die Menschen im Gesundheitssystem, die für uns alle arbeiten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es erstaunt mich immer wieder, dass es Vertretern der AfD immer noch gelingt, mich damit zu überraschen, was für sinnfreie Behauptungen man hier am Rednerpult aufstellen kann.

Damit meine ich nicht den Kollegen Müller, bei dem ich es eher betrüblich finde, in was für Parallelwelten er abgeglitten ist, sondern ich meine Sie, Herr Gauland. Sie haben heute Morgen in der Aussprache zur Regierungserklärung den Satz gesagt, dass der Staat bei der Pandemiebekämpfung eigentlich „weitgehend überflüssig“ sei. Und ich frage mich ernsthaft, wie man angesichts dieser Lage zu so einer Aussage kommen kann.

Wir werden noch viel über Folgen dieser Krise diskutieren müssen; aber eins ist doch jetzt schon klar: dass ein funktionierender Sozial- und Rechtsstaat enorm wichtig ist für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, für den Gesundheitsschutz, aber auch für das Funktionieren der Wirtschaft in diesem Land.

Denn ohne die Zuschüsse, ohne die Notkredite, die wir gerade gewähren, würden verdammt viele Unternehmen in diesem Lande am Ende dieser Krise nicht mehr da sein.

Natürlich sind wir auf die Solidarität der Menschen in diesem Land angewiesen. Natürlich sind wir auf die Eigeninitiative auch der Unternehmen in diesem Land angewiesen – das stellt hier keiner in Abrede; dafür sind viele hier in diesem Raum auch dankbar –; aber diese Eigeninitiative gegen verantwortliches staatliches Handeln auszuspielen, das kann man in dieser Krise wirklich nur machen, wenn man ein absolut perfides politisches Geschäftsmodell des Spaltens und Gegeneinanderausspielens vertritt.

Mit dem Außenwirtschaftsgesetz erweitern wir den Handlungsspielraum des Staates nun noch einmal – Herr Altmaier hat es dargestellt –, zum Schutz von kritischer Infrastruktur, zum Schutz von wichtigen Schlüsselunternehmen in diesem Land. Und wir als Opposition tun jetzt etwas Ungewöhnliches: Wir schlagen vor, Ihren Handlungsspielraum sogar noch über das hinaus zu erweitern, was Sie selber sich wünschen.

Wir sagen Ihnen: Befristet für die Krise sollen Sie als Regierung die Möglichkeit haben, grundsätzlich zu prüfen, ob Schlüsseltechnologien jetzt vor Übernahmen geschützt werden müssen. Denn wir wissen in dieser Krise noch lange nicht, welche Unternehmen, welche Lieferketten bei der Krisenbekämpfung gerade relevant sind. Deswegen sollen Sie, befristet für diese Krise, einen deutlich größeren Entscheidungsspielraum haben.

Herr Houben, dabei geht es ein Stück weit jetzt auch um Vertrauen in die Politik. Wir sollten das Gegeneinanderausspielen beenden und nicht sagen: Der Staat ist immer so schwierig und prüft und bremst usw. – Wir haben gerade in der Krise gemeinsam Handlungsfähigkeit bewiesen, auch Schnelligkeit bewiesen. Und wir sollten jetzt im Zusammenhang mit dieser Prüfung einfach das Vertrauen der Unternehmen im Land voraussetzen, dass wir hier verantwortungsvoll handeln, dass wir hier sinnvoll handeln. Das kann man auch als Politiker der FDP in dieser Krise einmal aussprechen.

Wir sind sogar noch einen Schritt weitergegangen: Wir haben mit dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds die Möglichkeit geschaffen, Unternehmen direkt über Staatsbeteiligungen zu retten. Auch da sagen wir: In der Krise ist das richtig. – Aber die Gesellschaft erwartet zu Recht dann auch Solidarität auf der anderen Seite. Deswegen ist es richtig, zu verlangen, dass Bonuszahlungen an Manager und auch Dividendenausschüttungen jetzt in der Krise nicht möglich sind.

Ich würde noch einen Schritt weitergehen – da fordere ich Sie auch zum Handeln auf –: Unternehmen, die sich bislang nicht an der Finanzierung des Gemeinwohls beteiligt haben, die zum Zwecke der aggressiven Steuervermeidung in Steueroasen registriert sind, können jetzt keinen Anspruch auf staatliche Unterstützung erwarten. Das müssen Sie klarstellen.

Für die meisten Unternehmen in diesem Land ist die Beteiligung an der Finanzierung des Gemeinwohls selbstverständlich. Deswegen möchte ich meine Rede auch mit einem Dank an diese Unternehmen abschließen. Ganz viele Unternehmen haben eine beeindruckende Eigeninitiative, eine beeindruckende Leistung der Solidarität, des Spendens an den Tag gelegt. Sie haben zum Ausdruck gebracht: Wir wollen helfen; wir können Teil der Bekämpfung der Krise sein. – Ohne diese Innovationsfähigkeit stünden wir heute schlechter da. Deswegen gehört das zusammen: vernünftiges staatliches Handeln und großartiges unternehmerisches Engagement.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Theurer, als ich Ihnen eben bei Ihrer Rede zugehört habe, da habe ich mich gefragt: Worüber reden Sie eigentlich gerade? Sie haben sich jetzt hier drei Minuten lang darüber ausgelassen, dass Ihre größte Sorge ist, dass es mit der sozialen Marktwirtschaft in unserem Land bergab geht.

– Sogar vier Minuten! Das ist ja noch schlimmer, ehrlich gesagt.

Ich hätte nie gedacht, dass ich der FDP das einmal empfehlen würde: Hören Sie mal auf die Wirtschaft, sprechen Sie mal mit den Unternehmen in diesem Land! Die haben gerade viele Themen auf der Agenda. Aber das Ende der Marktwirtschaft, das ist sicherlich nicht dabei.

Unternehmen in diesem Land machen sich Sorgen darüber, ob es das Unternehmen in drei Monaten noch gibt. Unternehmen in diesem Land machen sich Sorgen darüber, wie sie ihre Beschäftigten halten können. Sie sagen die ganze Zeit: Der Staat ist schuld, dass es den Unternehmen so schlecht geht. – Viele Unternehmer, die in diesem Land leben, haben gesagt: Es war richtig,

dass der Staat darauf geachtet hat, das Gesundheitssystem zu schützen; wir sind solidarisch und leisten unseren Beitrag; wir unterstützen das,

was die Bundesregierung, was wir als Parlament hier gemeinsam beschlossen haben. – Nein, Sie haben das nicht gesagt. Sie haben hier die ganze Zeit gesagt: Das alles waren die Fehler der Politik, und deswegen geht es den Unternehmen so schlecht in diesem Land. Dass das eine notwendige Maßnahme war,

das haben Sie nicht gesagt an diesem Rednerpult. Eine Erkenntnis aus dieser Debatte müsste sein, wie wichtig gerade in einer Krise ein handlungsfähiger Staat ist, und das haben Sie in Abrede gestellt in Ihrem Wortbeitrag.

Für viele Unternehmen war es wichtig, dass Zuschüsse von staatlicher Seite gezahlt wurden. Für viele Unternehmen war es wichtig, dass der Staat in die Risikoübernahme bei den Darlehen gegangen ist, um Unternehmen zu retten. Und ja, für manche Unternehmen kann es jetzt in der Krise auch wichtig sein, dass man versucht, sie mit direkten Beteiligungen zu retten. Darüber haben Sie jetzt hier sehr lange gesprochen. Da haben Sie anscheinend große Bedenken. 

Herr Theurer, ich würde Ihnen gerne einfach eine Gegenfrage stellen; denn ich habe vielleicht den Sinn Ihrer gesamten Rede nicht verstanden.

Sie haben vorgetragen, dass Ihre größte Sorge ist, dass die Marktwirtschaft den Bach runtergeht und dass die staatlichen Maßnahmen daran einen Anteil haben. Wenn Sie jetzt sagen: „Es war erst mal richtig, was wir gemacht haben“, ist das schön. Dann kommen Sie wieder zurück zum Konsens unserer Debatte.

Aber was ist denn dann Ihre Alternative? Wir haben uns gemeinsam darauf verständigt, dass wir, wenn das Infektionsgeschehen es zulässt, langsam wieder zu Lockerungsmaßnahmen kommen müssen, dass natürlich dann auch das wirtschaftliche Geschehen wieder möglich ist. „Wenn das Infektionsgeschehen es zulässt“, diesen Satz habe ich bei Ihnen in der Vergangenheit echt oft vermisst; das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Das, was ich beschrieben habe, passiert nun gerade. – Nein, Sie müssen stehen bleiben; ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort.

Jetzt reden wir gerade über den Wirtschaftsstabilisierungsfonds. Sie machen sich Sorgen, dass das der Punkt ist, an dem die Marktwirtschaft zu Ende ist.

Jetzt frage ich Sie einfach: Was ist die Alternative?

Soll man Unternehmen, die jetzt um staatliche Hilfe bitten, sagen: „Sorry, wir lassen Sie einfach pleitegehen“?

Ist das jetzt die Alternative, indem Sie den Beschäftigten der Lufthansa sagen: „Sorry, da haben wir jetzt grundsätzliche ordnungspolitische Bedenken. Leider können wir nicht helfen“? Ist das Ihre Antwort? Unsere ist es nicht.

Wir sind als Grüne auch nicht der Auffassung, dass sich der Staat dauerhaft an Unternehmen beteiligen sollen, aber temporär, befristet ist das in der Krise aus meiner Sicht notwendig. Was ich dann aber nicht verstehe – Sie machen doch hier auch Wirtschafts- und Haushaltspolitik –: Wäre es nicht vernünftig, dass man, wenn man als Staat mit Milliarden in die Rettung eines Unternehmens geht, dann sagt: „Dann will ich auch ein Mitspracherecht haben. Ich will nämlich gucken, dass die Steuergelder, die ich in die Hand genommen habe, auch vernünftig eingesetzt werden“?

Sie wollen nur stille Beteiligungen haben und sich dann raushalten, weil Sie denken, dass da sonst irgendein ordnungspolitisches Prinzip verletzt ist. Ich verstehe das an dieser Stelle nicht.

 

Ja, bleiben Sie doch einfach stehen, super. Dann möchte ich aber auch, dass die Uhr weiter angehalten wird; denn ich muss ihm noch einiges erklären, nämlich zum Beispiel das ganze Thema Klimaschutz.

Sie haben auch nicht verstanden – das war auch Teil Ihrer Rede –, warum man, wenn man als Staat in die Rettung eines Unternehmens geht, eben auch Anforderungen stellt. Und dazu gehört aus unserer Sicht tatsächlich auch der Klimaschutz.

Denn wenn man eines aus dieser Krise lernen kann, dann doch dies, dass man eine Krise am besten am Anfang bekämpft. Dass wir hier alle gerade so entspannt miteinander diskutieren können,

liegt auch daran, dass in Deutschland frühzeitig gehandelt wurde und nicht erst, als es zu spät war.

Genau das Gleiche gilt auch für die Klimakrise. Die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Folgen der Klimakrise werden umso weitreichender, je länger wir damit warten, sie zu bekämpfen. Deswegen braucht es ein wirtschaftliches Gegensteuern. Es braucht ein Investitions- und Konjunkturprogramm nicht nur, um die Wirtschaft aus der schwersten Rezession seit dem Zweiten Weltkrieg zu holen, sondern gleichzeitig auch, um die zweite große Krise, die parallel abläuft, zu bekämpfen und dieser gegenzusteuern.

Was ich bei der FDP nicht verstehe, ist, dass Sie nicht verstehen, dass darin gleichzeitig eine wirtschaftliche Perspektive liegt, eine Innovationsperspektive. Wenn man jetzt den Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft vollzieht, wenn man jetzt den Ausbau der Erneuerbaren vorantreibt, wenn man die Grundstoffindustrie bei der Umstellung auf klimaneutrale Technologien unterstützt, dann liegt darin eine große Innovationsperspektive für die deutsche Wirtschaft. Das fehlt in Ihrem Antrag alles. Sie schreiben nur, wogegen Sie sind, und das ist in der schwersten Wirtschaftskrise dieses Landes ehrlich gesagt ein bisschen wenig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, selten war eine Situation wirtschaftspolitisch so kompliziert. Wir müssen als Deutscher Bundestag Antworten darauf geben, dass Lieferketten nicht mehr funktionieren, dass zeitgleich in vielen Ländern die Wirtschaft in den Keller rauscht und dass gut funktionierende Unternehmen auf einmal vor der Situation stehen, dass sie nicht mehr arbeiten können, einfach deshalb, weil sie nicht mehr arbeiten dürfen, weil die Kunden ausbleiben, weil richtige und notwendige gesundheitspolitische Auflagen gerade ihr Geschäft nicht mehr ermöglichen.

Wir haben gemeinsam hier im Bundestag um Lösungen gerungen, um diese Unternehmen in der Krise zu unterstützen. Wir haben das wirklich gemeinsam gemacht. Wir haben über Zuschüsse, über Darlehen miteinander gesprochen, und es wäre schön, wenn wir jetzt, wenn wir auf die künftigen wirtschaftspolitischen Maßnahmen schauen, auch ein Stück mehr Gemeinsamkeit hinbekämen.

Aber wenn ich mir die Debatte jetzt hier anhöre, die die unterschiedlichen Redner über ein mögliches Konjunktur- und Investitionsprogramm miteinander geführt haben, dann ist mein Eindruck, dass wir irgendwie wieder in alte Reflexe verfallen.

Das Erste: Zumindest herrscht anscheinend Einigkeit darüber, dass es so etwas wie ein Investitionsprogramm braucht. Bei den konjunkturellen Maßnahmen gibt es hier anscheinend große Widersprüche. Das finde ich schade, weil wir auf keinen Fall in einer Situation sein werden, dass wir alleine eine angebotsseitige Störung der wirtschaftlichen Lage haben, sondern es wird, wenn man sich jetzt die Zahlen zur Kurzarbeit anschaut, wenn man sich die erwarteten Arbeitslosenzahlen anschaut, auf jeden Fall eine hohe Unsicherheit auch auf der Nachfrageseite geben; dann wird es Einkommensverluste geben, und deswegen braucht es eine Unterstützung auch auf der Nachfrageseite.

Das Zweite – das habe ich bislang von keinem Redner in der Debatte gehört, und das verstört mich ein Stück weit –: Wir lösen hier gerade nicht nur eine Krise, sondern wir stehen vor der Herausforderung, zwei Krisen gleichzeitig lösen zu müssen. Wenn wir Milliarden von Euro in die Hand nehmen, um ein Investitionsprogramm auf den Weg zu bringen, und wir sagen, es brauche 500 Milliarden Euro für zehn Jahre an Investitionen, dann können wir dieses Geld nicht in die Hand nehmen, ohne es gleichzeitig so auszurichten, dass es in der Lage ist, die zweite große Krise, nämlich die Klimakrise, mit zu bekämpfen.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich, meine Damen und Herren: Es ist wahrscheinlich die beste Chance, die wir noch haben, diese Klimakrise zu bekämpfen, aber es ist vielleicht auch die letzte Chance, die wir noch haben, um diese Klimakrise effektiv zu bekämpfen. Tragisch daran ist, dass hier keiner über Klimaschutz spricht, insbesondere Sie, Herr Heider: Sie haben dauernd über Wachstum und Innovation geredet, aber das Wort „Klimaschutz“ kein einziges Mal in Ihrer Rede in den Mund genommen. Das Tragische daran ist, dass im Klimaschutz ja auch noch die beste Innovationsperspektive für unser Land liegt.

Wenn wir eine Investitionsoffensive in den Ausbau von Stromnetzen, in den Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur, in den Ausbau der Schieneninfrastruktur, in den Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur für die Elektromobilität und in den Ausbau von digitalen Netzen machen, dann schaffen wir doch die Grundlage für eine neue, moderne, innovative und klimaneutrale Wirtschaft.

Das ist nicht nur aus Klimaschutzgründen sinnvoll; das ist auch noch ökonomisch sinnvoll. Wenn Sie dann die ganze Zeit über Industriepolitik reden, so wie Sie das in der Vergangenheit gemacht haben, dann fangen Sie doch wenigstens jetzt in der Krise mit vernünftiger Industriepolitik an.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien würde Jobs sichern, er würde gleichzeitig die Zukunft für die künftige wirtschaftliche Situation schaffen, und er würde nichts kosten, wenn Sie endlich die Ausbaubremse für die Solarenergie entfernen würden.

Es wäre so einfach, jetzt in der Krise Industriepolitik zu machen. Auch bei den großen Industrien – bei der Automobilindustrie, bei der Stahlindustrie – müssten Sie jetzt die Krise nutzen, um eine Chance darin zu sehen, in Richtung nachhaltige Mobilität statt immer nur in Richtung alter Abwrackprämien zur Förderung von Verbrennungsmotoren zu gehen.

Ich sage Ihnen: In der Krise muss man manchmal pragmatisch sein. Wir Grünen haben in dieser Krise ganz klar gesagt: Wir müssen die deutsche Automobilindustrie retten, und wir müssen auch die Lufthansa retten. Dann geben Sie sich doch einen Ruck und gehen mit uns den Weg in eine nachhaltige Zukunft für diese Konzerne!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gremmels, es ist ja schön, wenn Sie über Klimaschutz und Nachhaltigkeit sprechen. Diese Offenheit hat man bei anderen Kollegen, insbesondere der Union und FDP, ja nicht so unbedingt.

Aber wenn Sie darüber sprechen, dann müssen Sie das auch in Ihrer konkreten Politik machen. Dann müssen Sie das auch bei der Lufthansa machen. Dann können Sie nicht so einen schlechten Deal machen, bei dem Sie sich am Ende von Herrn Spohr die Bedingungen und die Konditionen haben diktieren lassen, also wie viel Geld Sie zahlen, in welcher Form Sie das Geld investieren, wie die Mitbestimmung der Bundesregierung ist, die eben noch nicht vorhanden ist. Sie haben im Bereich des Klimaschutzes auch nur windelweiche Bedingungen ausgehandelt.

Daran werden Sie gemessen, am konkreten Handeln. Das ist bislang in Sachen Klimaschutz echt miserabel.

Das Zweite – das richtet sich an Herrn Whittaker und Herrn Kruse –: Sie haben mich in dieser Debatte, ehrlich gesagt, so ein bisschen ratlos zurückgelassen. Sie haben mit Blick auf unseren Antrag irgendwie über Nachhaltigkeit und Begriffsbestimmung philosophiert. Was Ihnen in der Sache zu unserem Antrag dann aber nur eingefallen ist, ist auf der einen Seite, dass es recht viel Geld ist, was wir hier fordern, und auf der anderen Seite, dass Sie erstaunt waren, wie viele Forderungen wir in unserem Antrag gestellt haben.

Ich kann verstehen, dass so etwas die Union verwirrt. Lange Forderungen sind nicht so Ihre Sache. Ich muss sogar sagen: Dieser Antrag ist auch einer der längsten, den wir in den vergangenen Jahren ins Parlament eingebracht haben. Aber es gibt einen klaren Grund, warum das so ist: Die Krise ist so groß, dass die Antwort auch so groß sein muss.

Finanziell ist es jetzt notwendig, für die kommende Dekade ein Investitionsprogramm von 500 Milliarden Euro aufzulegen.

Sie haben über Generationengerechtigkeit gesprochen, Herr Whittaker. Ich glaube, wir sind ja ungefähr gleich alt. Die Frage ist, was für unsere Generation am generationengerechtesten ist. Das ist, wenn man jetzt auf der einen Seite die Wirtschaft so transformiert, dass sie mit Klimaschutz und Klimaneutralität eine wirtschaftliche Zukunft hat und dafür heute das Geld in die Hand nimmt, und wenn man auf der anderen Seite für unsere Kinder und für unsere Enkelkinder eine Gesellschaft hinterlässt, in der ein Leben noch lebenswert ist. Das ist der Moment, über den wir hier entscheiden, wenn wir dieses Konjunktur- und Investitionsprogramm auflegen. Das hat was mit Nachhaltigkeit und das hat was mit Generationengerechtigkeit zu tun.

Herr Kruse und Herr Whittaker, bei Ihnen habe ich ja wenigstens eine Offenheit für das Thema Klimaschutz wahrgenommen; das finde ich ausdrücklich begrüßenswert. Der Wirtschaftsminister hat es in der Debatte am vergangenen Mittwoch geschafft, eine Rede zur Coronakrise und zur Konjunkturpolitik zu halten, in der das Wort „Klimaschutz“ nicht ein einziges Mal vorkam. Er versteht nicht, dass das jetzt der entscheidende Moment für künftige Generationen ist. Wir werden in den nächsten Jahren nie wieder solche Summen in die Hand nehmen. Wenn wir jetzt nicht die Weichen stellen,

dann verspielen wir die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes.

Am besten kann ich Ihnen das an der Stahlindustrie erklären. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen. Die Stahlindustrie steht wirtschaftlich gerade am Abgrund. Ich glaube, keiner hier im Raum möchte sich vorstellen, wie eine Stadt wie Duisburg aussieht, wenn dieser große Arbeitgeber nicht mehr existiert. Jetzt sind wir gefordert, dieser Industrie eine langfristige Antwort zu geben. Das Problem lösen wir nicht mit einer kurzfristigen Konjunkturhilfe. Wir müssen jetzt Investitionshilfen für eine klimaneutrale Technologie der Zukunft schaffen.

Die Stahlindustrie selber verlangt das von der Bundesregierung. Sie sind gefordert, ein Investitionsprogramm aufzulegen mit Investitionshilfen für thyssenkrupp, für ArcelorMittal, für Salzgitter und andere, damit sie eine Stahlproduktion schaffen, die auf der einen Seite klimaneutral ist, – 

Vielen Dank, Herr Braun, dass Sie bestätigt haben, dass das Bundeswirtschaftsministerium für den Aufbau der Produktion zuständig ist. Es wäre super, wenn Sie das dem Bundeswirtschaftsminister auch mal sagen könnten, weil der uns bislang im Ausschuss immer gesagt hat, er sei für die Produktion von Vlies- und Schutzmasken zuständig, und für den Rest sei das Bundesgesundheitsministerium zuständig. Das Gesundheitsministerium hat auf das Wirtschaftsministerium verwiesen. Also, da wäre vielleicht eine Klarstellung des Bundeskanzleramtes, auch für die Ressorts, gut. Schön, wenn Sie das so klar haben.

Meine Frage wäre: Welchen Bedarf prognostizieren Sie denn für die Produktion in Deutschland als notwendig? Sie wollen nun eine Nationale Reserve aufbauen. Die Unternehmen, die jetzt umstellen müssen, brauchen Sicherheit. Welche Mengen werden Sie langfristig in Deutschland abnehmen, unabhängig davon, wie sich der Markt entwickelt? Gibt es dazu Zahlen von Ihnen, eine verbindliche Einschätzung? Denn die Unternehmen müssen ja jetzt im Sommer melden, ob sie umstellen. Das ist die eine Frage, die ich an Sie habe.

Die zweite Frage ist: Welche Güter kommen denn in diese Nationale Reserve? Atemschutzmasken, und das war’s? Haben Sie da schon eine Liste fertig?

Das Dritte betrifft die interessante Erkenntnis: Sie sagen, es seien genug Masken da. – Reden Sie noch mal mit den Krankenhäusern! Die Ärzte hängen wirklich abends ihre Masken zum Trocknen auf und benutzen sie am nächsten Tag wieder. Klären Sie, warum die Masken nicht in den Krankenhäusern ankommen! 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier, auch ich gratuliere Ihnen ganz herzlich zum Geburtstag. Vielleicht passt es ja so ein bisschen zu diesem Tag, dass wir, was nicht oft der Fall ist, heute Ihrem Gesetzentwurf zustimmen werden.

– Genau, fast ein Geschenk. – Wir haben schon lange von Ihnen gefordert, dass das Außenwirtschaftsrecht reformiert wird, und so ist es richtig, dass wir heute endlich diesen Gesetzentwurf beschließen werden. Gerade in der Zeit der Krise ist es so wichtig und zeigt sich, dass es für den Staat die Möglichkeit geben muss, strategische Übernahmen aus dem Ausland zu prüfen.

In Richtung von Herrn Houben: Das heißt mit Sicherheit nicht, dass jetzt flächendeckend ausländische Direktinvestitionen verboten werden sollen. Das, was hier vorgeschlagen wird, ist die Einführung eines erweiterten Prüfmechanismus, der durch die Außenwirtschaftsverordnung und das Außenwirtschaftsgesetz geregelt werden muss.

Die Anhörung, die Sie selber im Wirtschaftsausschuss beantragt haben, hat doch ganz klar gezeigt – mehrere wissenschaftliche Experten haben uns das bestätigt –, dass es keinen empirischen Zusammenhang zwischen der Schärfe des Außenwirtschaftsrechtes und dem Ausmaß von ausländischen Direktinvestitionen in einem Land gibt. Die USA wurden von Herrn Herrmann als perfektes Gegenbeispiel dafür genannt, dass ein Land ein attraktiver Investitionsstandort sein und trotzdem ein scharfes Recht ausländische Direktinvestitionen betreffend haben kann.

Ich finde, Sie müssen anerkennen, dass es für die Sorgen, die Sie hier formuliert haben, keine empirische Grundlage gibt. Deswegen verstehe ich auch nicht, warum Sie hier jetzt nochmals diesen Popanz quasi aufgemacht haben,

dass es irgendwie darum ginge, außenpolitische und andere Interessen mit der Wirtschaft zu vermischen, oder dass die Wirtschaftspolitik irgendwie eine Antwort darauf geben müsse, die sie nicht geben kann. Es geht im Gegenteil um inhärente wirtschaftspolitische Interessen,

dass der Staat hinschaut, welche Investitionen in Schlüsseltechnologien getätigt werden, in Technologien, die für Unternehmen in Europa relevant sein können, die für die nachgelagerten Lieferkettenstufen relevant sein können, dass es hier weiterhin Investoren gibt, die dafür sorgen, dass Vorprodukte zur Verfügung stehen. Das ist ein Interesse, das auch die Wirtschaft hat. Deshalb ist es richtig, dass der Staat hinschaut und prüft.

Gerade in einer Zeit, in der die USA und China die Handelspolitik und auch die Außenwirtschaftspolitik zunehmend zum Spielball von Machtinteressen machen, müssen wir als Europäische Union die Möglichkeit haben, darauf zu reagieren. In dieser Krise zeigt sich ja gerade das unwürdige Spiel von Donald Trump, der versucht, sich exklusiven Zugang zur Impfstoffproduktion zu sichern. Das ist das beste Beispiel dafür, dass die EU reagieren muss.

Das, was Trump macht, ist dumm, ist egoistisch, ist unsolidarisch. Gerade in den Zeiten einer globalen Pandemie wäre es so wichtig, auf Kooperation und Fairness zu setzen. Gerade für die ärmsten Länder der Welt wäre das wichtig und die richtige Antwort.

Aber die Realität ist so nicht. Ich habe so ein bisschen das Gefühl, Herr Houben, dass Sie sich krampfhaft wünschen, die Welt wäre eine andere. Ich teile Ihren Wunsch; auch ich würde mir wünschen, dass die USA einen Präsidenten hätten, der auf Kooperation und Fairness setzt. Aber wir sind hier nicht gewählt, um uns etwas zu wünschen, sondern wir sind gewählt, um die Realität anzuerkennen und auf die Realität Antworten zu finden. Das ist unser Job hier als Abgeordnete des Deutschen Bundestages.

Deswegen ist es wichtig, dass die EU jetzt Instrumente hat, um strategische Investitionen zu prüfen, dass die Bundesregierung jetzt das Instrument hat, zu schauen, was der Investor mit dieser Investition will, und diese Investition dann im Zweifel zu verbieten. Wenn Sie sich anschauen, wie oft das Bundeswirtschaftsministerium in der Vergangenheit dieses Instrument genutzt hat, so muss man feststellen, dass das fast nie der Fall war. Deswegen die Frage: Wovor haben Sie Angst, Herr Houben?

Herr Altmaier, ich finde es richtig, wenn man sagt: Wir können bei diesem Außenwirtschaftsrecht nicht stehen bleiben. Wir müssen das auf europäischer Ebene weiterdenken; wir müssen das größer denken. – Ich finde es sehr gut, dass Margrethe Vestager jetzt mit ihrem Weißbuch auch eine Reihe von Vorschlägen gemacht hat, wie das Ganze aussehen könne – bei dem Thema Subventionskontrolle, bei Mechanismen im Bereich Marktbeobachtung, bei der Anzeigepflicht, bei den Vergabeverfahren, wodurch man in der Lage sein muss, auf unfairen Wettbewerb aus dem Ausland reagieren zu können. Das ist deutlich besser als das, was Sie in der Vergangenheit vorgeschlagen haben, Herr Altmaier. Der Traum von der Megafusion wird im Zweifel in einem unfairen Wettbewerb nicht helfen. Die Vorschläge, die die EU-Kommission jetzt gemacht hat, gehen in die richtige Richtung. Ich würde mir wünschen, dass Sie die deutsche Ratspräsidentschaft dazu nutzen, Frau Vestager in dieser Frage zu unterstützen.

Wir Grüne haben gesagt: Wir müssen das Thema größer denken. Wir sehen in verschiedenen Bereichen, dass unfairer Wettbewerb zum Problem wird. Wir müssen uns das Antidumpingrecht angucken. Wir müssen uns die Safeguards angucken, die beispielsweise gerade für die Stahlindustrie so relevant und so wichtig sind. Da verlange ich von Ihnen, dass Sie sich energisch in Brüssel dafür einsetzen, dass die Safeguards so angepasst werden, dass der europäische Markt nicht überflutet wird, dass die Stahlindustrie hier die Möglichkeit hat, ihre Produktion weiterhin umzustellen auf eine klimaneutrale Produktion. Dafür muss sie aber hier tätig sein können, wofür wir effektiv wirkende Handelsschutzinstrumente brauchen. Da sind Sie ein Stück weit auch gefordert, sich in Brüssel dafür einzusetzen.

„Unfairer Wettbewerb“ heißt auch: unfairer Wettbewerb bei Umweltfragen. Deswegen ist es auch so wichtig, dass die Europäische Kommission im Rahmen des Green Deal über Klimazölle nachdenkt und versucht, zu adressieren, dass, wenn in anderen Ländern der Welt Umweltdumping betrieben wird, das auch berücksichtigt werden kann. Das ist – wiederum in Richtung der FDP – keine Frage von Protektionismus, sondern es geht darum, gleiche Wettbewerbsbedingungen herzustellen, ein faires Spielfeld für alle zu schaffen. Solange die Realität so ist, wie sie ist, müssen wir solche Instrumente nutzen; sonst sind die Leidtragenden nämlich am Ende die Unternehmen in Europa. Und das können Sie als FDP eigentlich nicht wollen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier! Ich hätte nie gedacht, dass ich diese Rede im Deutschen Bundestag einmal halten würde. Ich hätte nie gedacht, dass es einmal notwendig sein würde, einem Wirtschaftsminister, der der Union angehört, zu erklären, warum es keine gute Idee ist, die deutsche Wirtschaft zu verstaatlichen. Und damit meine ich explizit nicht den Wirtschaftsstabilisierungsfonds. Ich meine explizit nicht, anders als es von der FDP hier vielleicht vorgebracht wurde, dass es eine schlechte Idee ist, Unternehmen in der Krise zu retten. Selbstverständlich ist es unser Job, Unternehmen, die vor Corona gut dastanden, jetzt durch die Krise zu bringen, sodass sie nach dieser Krise weiterhin existieren können. Alles andere zu behaupten, wäre wirtschaftspolitischer Unfug.

Doch das, Herr Altmaier, was Sie machen, hat eigentlich schon vor zwei Jahren begonnen. Sie versuchen jetzt, so ein bisschen im Geleitzug der Coronakrise, Ihre Träume zu verwirklichen. Sie haben uns vor einem Jahr eine Industriestrategie vorgelegt und darin vorgeschlagen, eine Beteiligungsfazilität zu schaffen, in der der Staat hier und da mal Unternehmen aufkaufen kann.

Auch wir Grünen sind nicht grundsätzlich dagegen, dass der Staat ein Akteur in der Wirtschaft ist. Infrastruktur wie Bahnschienen, Stromnetze oder auch Aufgaben der Daseinsvorsorge wie die Wasserversorgung gehören in öffentliche Hand, Herr Altmaier. Ich finde es schade, dass Sie in dieser Debatte jetzt noch mal gesagt haben, dass Sie es besser gefunden hätten, wenn es für TenneT oder 50Hertz private Investoren gegeben hätte. Das Gegenteil ist richtig. Wir Grünen haben einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht: Stromnetze gehören in die öffentliche Hand, und deswegen soll die öffentliche Hand das von diesen Betreibern zurückkaufen.

Doch genau diese Dinge, Herr Altmaier, meinten Sie mit Ihrer Industriestrategie nicht. Daseinsvorsorge oder Infrastruktur kommen da gar nicht vor. Stattdessen erwähnen Sie in Ihrer Industriestrategie Unternehmen wie Siemens, thyssenkrupp oder die Deutsche Bank.

Man kann jetzt am Fall CureVac sehen, dass Sie das, was Sie damals aufgeschrieben haben, auch meinen. Sie kaufen einen Pharmakonzern in der Krise. Wir haben Sie in einer Kleinen Anfrage gefragt: Aus welchem Grund eigentlich?

Geht es darum, dass CureVac einen Impfstoff hat, der besonders aussichtsreich ist? Warum ist er aussichtsreicher als beispielsweise der Impfstoff, den das Mainzer Unternehmen BioNTech entwickelt, das in der Impfstoffentwicklung sogar schon etwas weiter ist?

Gab es dazu Analysen in der Bundesregierung? Gab es keine andere Möglichkeit, zum Beispiel Abnahmeverträge mit CureVac zu schließen, wenn man sagt, dass dieser Impfstoff besonders vielversprechend ist?

Auf all das hatten Sie keine Antwort. Stattdessen haben Sie auf unsere Kleine Anfrage geantwortet: Weil CureVac gefragt hat. – Das, Herr Altmaier, ist kein verantwortungsvoller Umgang mit Steuermitteln. Sie können nicht, nur weil Sie es schick finden, einen Impfstoffhersteller zu besitzen, oder weil Ihr Kumpel Dietmar Hopp angefragt hat und Sie ihm einen Gefallen tun wollten, Hunderte Millionen an Steuergeld investieren. Das ist Buddypolitik, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Ich versuche noch mal, Ihnen unser Unbehagen mit dieser Art von Politik zu erklären: Wirtschaft kann nur funktionieren, wenn Unternehmen darauf vertrauen können, dass der Staat sie alle fair und gleich behandelt. Unser Job als Politik ist es, Regeln zu setzen: Regeln, die die Marktmacht begrenzen, Regeln für den Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Regeln für den Umweltschutz. Da könnten Sie mal handeln; da ist bei Ihnen eine echte Leerstelle vorhanden. Aber die Unternehmen werden sich auf diese Regeln nur verlassen können, wenn sie das Gefühl haben, dass die Regeln für alle gelten. Und wenn ein Staat ein Unternehmen besitzt, dann hat er natürlich ein Interesse daran, dass dieses Unternehmen besonders gut dasteht und dass gute Dividenden in den Staatshaushalt fließen.

Wir haben schon jetzt eine zu große Nähe der Wirtschaft zur Politik. Schon jetzt haben wir ein Problem mit Lobbyismus. Noch stärkere Verknüpfungen der Wirtschaft mit der Politik verschärfen dieses Problem aus meiner Sicht, Herr Altmaier.

Beim Wirtschaftsstabilisierungsfonds dagegen machen Sie es andersrum. Auch das verstehe ich nicht. Wir Grünen haben gesagt: „Es ist richtig, Unternehmen in der Krise zu retten“; aber man rettet ein Unternehmen nicht nur, damit am Ende die Anteilseigner ihre Anteile gesichert haben. Der Staat hat mehr Aufgaben, wenn er Unternehmen rettet. Er ist verantwortlich für die Beschäftigung, er ist auch für andere gesellschaftliche Aufgaben verantwortlich.

Deswegen haben wir es nicht verstanden, dass Sie, als Sie die Lufthansa gerettet haben, nicht gleichzeitig gesagt haben: Ich mache klare Vorgaben für die Beschäftigungssicherung, und ich mache auch klare Vorgaben zum Thema Klimaschutz; ich nutze diese Krise als Chance, um die Lufthansa im Klimabereich zum Vorreiter zu machen: gerechtere Klimapolitik und CO

Ganz zum Schluss zum Antrag der FDP. Auch wenn ich Ihr grundsätzliches Unbehagen hinsichtlich der Politik von Herrn Altmaier teile, ist Ihr Antrag nicht sinnvoll. Sie schlagen darin eine „One-in, one-out“-Regel“ vor. Die schlagen Sie ja überall vor; das scheint Ihr Allheilmittel in allen wirtschaftspolitischen Fragen zu sein.

Ich frage Sie: Was meinen Sie denn damit? Heißt das, dass wir, wenn wir, wie wir Grünen es vorschlagen, die Stromnetze jetzt wieder in öffentliche Hand überführen, dann gleichzeitig die Schienennetze der Deutschen Bahn privatisieren müssen? Das ist doch absoluter Unfug, Herr Houben. Das können Sie nicht ernsthaft meinen.

Was wir brauchen, sind klare Kriterien, wann die Staatsbeteiligung sinnvoll ist, klare Kriterien, die mit anderen gesellschaftlichen Kriterien verbunden sind. Es braucht einen klaren ordnungspolitischen Kompass. Und dafür muss man nicht die Haushaltsordnung des Deutschen Bundestages ändern, dafür muss man schlichtweg eine andere Politik machen. Was wir brauchen, sind keine anderen Regeln, sondern einfach einen anderen Wirtschaftsminister.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister Altmaier! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Sommer ist schon wieder ein trauriger Rekordsommer: Rekordbrände in Kalifornien, Rekordtemperaturen in der Arktis, Rekordbrände im Amazonasregenwald, und auch hier bei uns zu Hause können wir unserem eigenen Wald beim Vertrocknen zuschauen. Herr Altmaier, die Folgen einer falschen Politik werden wir nicht erst in zwei oder drei Generationen merken. Die Folgen einer falschen Politik können wir schon heute ganz konkret im Hier und Jetzt wahrnehmen. Der Klimawandel ist nicht mehr Zukunft, er ist Realität, und es wird Zeit, dass das auch in der politischen Erkenntnis hier im Deutschen Bundestag endlich ankommt.

Sie, Herr Altmaier, verantworten das Ressort, das eigentlich der Schlüssel wäre im Kampf gegen die Klimakrise. Sie sind Minister für Wirtschaft und Energie. Sie haben es in der Hand, dass sich dieses Land auf den Weg macht, der Welt zu zeigen, wie man klimaneutral wirtschaften kann, wie man den Kampf gegen die Klimakrise gewinnen kann und gleichzeitig positive Effekte für die Jobs, für die Beschäftigung in diesem Land schafft. Das ist Ihre Aufgabe. Da können Sie uns zeigen, wie das geht.

Jetzt komme ich zu Ihrem Vorschlag zum Klimakonsens. Ehrlich gesagt: Wir Grünen sind bei jedem Vorschlag, mit dem die Klimakrise ernsthaft bekämpft werden kann, natürlich dabei. Das Problem bei Ihnen ist die Ernsthaftigkeit. Sie können uns nicht auf der einen Seite in einen Gesprächskreis einladen und auf der anderen Seite hier im Parlament das Gegenteil tun. Da sind wir nicht dabei, Herr Altmaier.

Sie haben es als Minister in der Hand, zu handeln. Sie müssen endlich vorwärtsmachen beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Ohne die erneuerbaren Energien werden wir die Wirtschaft nicht klimaneutral machen. Ohne erneuerbare Energien kriegen wir keinen Grünen Wasserstoff. Und dann müssen Sie uns auch keine Geschichten mehr vom klimaneutralen Stahl erzählen. Das funktioniert nicht ohne den Ausbau der erneuerbaren Energien. Da müssen Sie handeln.

Auch ohne die Transformation der Automobilindustrie werden Sie das nicht schaffen. Deswegen ist es unglaubwürdig, wenn Sie auf der einen Seite einen solchen Klimakonsens anbieten und auf der anderen Seite gemeinsam mit Herrn Scheuer für eine Prämie für Verbrennungsmotoren kämpfen. Auch das passt nicht zusammen, Herr Altmaier.

Ich komme zum Thema Handelspolitik. Sie haben mit dem Freihandelsabkommen eines der stärksten Instrumente in der Hand, um auf die Mercosur-Staaten einzuwirken, damit die Brände im Amazonasregenwald endlich aufhören. Sie könnten dieses Abkommen nachverhandeln. Sie könnten starke Klimaschutzklauseln hineinverhandeln, die den Amazonasregenwald effektiv schützen, die diese wichtige Lunge unseres Planeten bewahren. Aber nichts tun Sie! Sie sind auf europäischer Ebene einer der Treiber, dass dieses Abkommen unverändert abgeschlossen wird. Das ist unglaubwürdig, Herr Altmaier.

Wenn man Klimaschutz ernst meint, dann muss man nicht nur darüber reden, dann muss man nicht nur große Pläne ankündigen, sondern muss es im Hier und Jetzt auch machen. Sie sind Minister, Sie sind gewählt fürs Handeln und nicht fürs Reden.

 

Herr Minister, wenn heute angekündigt werden sollte, dass es für bestimmte Branchen noch einmal für einige Wochen zu Schließungen kommen wird, dann erwarte ich vom Wirtschaftsminister, dass er zeitgleich kommuniziert, wie man diesen Branchen kurzfristig hilft.

Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss erfahren, dass mögliche Änderungen an den Hilfen, wie zum Beispiel an den Überbrückungshilfen, erst Anfang Januar wirken sollen. Aus meiner Sicht ist das fatal. Deswegen noch mal die Frage – Sie haben damit die Möglichkeit, das klarzustellen –: Werden die Hilfen für die Betriebe jetzt geändert und Anpassungen jetzt wirksam? Und geht es dabei dann nicht nur um Kredite, sondern auch um Zuschüsse auch für größere Betriebe?

Der zweite Punkt betrifft das Thema Unternehmerlohn. Wir, die Grünen-Bundestagsfraktion, haben das seit März immer wieder ins Parlament eingebracht. Sie sagen: Irgendwann wird das kommen. – Für die Soloselbstständigen wird es jetzt, wenn es noch mal zu Betriebsschließungen kommt, echt knapp. Sie brauchen ein Licht am Ende des Tunnels. Deswegen die Frage: Wird jetzt und auch rückwirkend ein Unternehmerlohn für Soloselbstständige ausgezahlt? Sie schulden den Leuten jetzt einfach, dass es in diesen Fragen Klarheit gibt. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie hat das Machtgefälle in der Wirtschaft noch einmal verschärft. Sie hat diejenigen, die sowieso übermächtig sind, die großen Giganten der Digitalwirtschaft, noch einmal mächtiger werden lassen, und sie hat das Machtgefälle zulasten der kleineren Konkurrenten und zulasten des lokalen Handels verschärft.

Deswegen hätte diese Regierung zwei Möglichkeiten gehabt, schnell zu handeln: auf der einen Seite natürlich den lokalen Handel, die kleineren Plattformen entschlossen zu unterstützen und zu stärken und auf der anderen Seite Regeln zu erlassen, die die Macht der Großen besser begrenzen. Mit beidem haben Sie sich extrem viel Zeit gelassen. Beides kommt spät, ich würde sagen: zu spät.

Und das ist ein Problem, sehr geehrte Damen und Herren – nicht, weil das Angebot der großen digitalen Plattformen schlecht ist: Viele Verbraucherinnen und Verbraucher haben in der Coronakrise sehr gerne im Internet eingekauft, haben entsprechende Angebote genutzt, um soziale Kontakte aufrechtzuerhalten.

Das Problem ist, wie die Großen ihre Marktmacht einsetzen. Schaut man sich allein die Verfahren an, die die Europäische Kommission und das Bundeskartellamt in den vergangenen Jahren gegen die ganz Großen der Digitalwirtschaft eingeleitet haben, wo sie Vorgaben gemacht haben, Hinweise gegeben haben, dann sieht man: Das waren Verfahren, wo es um die Selbstbevorzugung eigener Angebote ging. Es ging um die Benachteiligung von kleineren Händlern. Es ging um Bestpreisgarantien. Es ging um Fragen des Datenschutzes. Es ging darum, dass geschlossene Angebote Kunden binden und damit den Wettbewerb nicht mehr ermöglichen. Und am Ende ging es auch um das Thema Steuerzahlungen. Das alles sind real existierende Probleme, die wir aufgrund der Marktmacht der ganz großen digitalen Konzerne haben. Und deswegen ist es wichtig, heute eine Verschärfung des Wettbewerbsrechtes zu diskutieren.

Angesichts dessen ist es aber unverständlich, dass sich Herr Altmaier so viel Zeit gelassen hat, einen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag einzubringen – so viel Zeit! Wir kennen den Referentenentwurf seit Monaten. Wir haben uns als grüne Bundestagsfraktion schon gefragt, ob wir ihn selber einbringen müssen, damit er endlich mal ins parlamentarische Verfahren kommt.

Die kleinen Händler, die in der Krise auf Amazon und Co angewiesen waren, die brauchen dringend diesen Gesetzentwurf. Ich verstehe nicht, warum Sie sich so viel Zeit damit gelassen haben.

Das, was Sie im Kern geregelt haben, das Hinzufügen des § 19a, ist richtig; das wird von uns unterstützt. Aber auch wir hätten uns gewünscht, dass Sie das ganze Verfahren einfacher und schneller gemacht hätten. Und bei manchen Regeln hätten Sie auch weitergehen können: Interoperabilität, das heißt offene Schnittstellen, braucht es nicht nur für die großen Vier. Das müssen Sie grundsätzlich für marktbeherrschende Unternehmen vorschreiben.

Das Zweite ist das Thema „strategischer Aufkauf von Wettbewerbern“, sogenannte Killer Acquisitions; auch dafür hätten Sie Regeln machen müssen.

Auch für das Einbeziehen von Datenschutzbehörden hätten Sie Regeln machen müssen.

Und das Letzte ist: Ja, Plattformen können so groß und mächtig werden, dass als Ultima Ratio auch eine missbrauchsunabhängige Entflechtung im Raum stehen muss. Auch dazu hätten Sie Instrumente schaffen müssen.

All das haben Sie nicht getan.

Und zu guter Letzt haben Sie auch die andere Seite, die Verbraucherinnen und Verbraucher, bei dieser Reform des Wettbewerbsrechts völlig vergessen. Dabei haben Sie als Regierung selbst eine Studie in Auftrag gegeben, wie die verbraucherschutzbezogene Kompetenz des Bundeskartellamtes gestärkt werden könnte. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal ist es momentan echt schwer auszuhalten, wenn man mit Künstlerinnen spricht, die seit Monaten keinen Auftritt mehr hatten, wenn man mit Soloselbstständigen spricht, die seit Monaten keine Aufträge mehr haben, mit Veranstaltern oder Gastronomen, die sich mit ihren Hygienekonzepten solch eine Mühe gegeben haben und jetzt trotzdem schließen müssen. Diese Verzweiflung, diese Existenzängste, die in den Gesprächen zum Ausdruck gebracht werden, sind echt schwer auszuhalten.

Lassen Sie mich klar sagen: Ich glaube, es gibt eine große Mehrheit in diesem Haus, die sagt, dass in dieser Krise, in dieser Pandemie die bestmögliche Bemühung um den Schutz unser aller Gesundheit das ist, was im Vordergrund stehen muss. Da sind wir uns einig mit vielen Künstlerinnen und Künstlern, vielen Gastronomen, vielen Soloselbstständigen, die megasolidarisch mit uns durch diese Krise gehen, die große persönliche Konsequenzen akzeptieren und trotzdem sagen: Es ist richtig, dass der Schutz der Gesundheit im Vordergrund steht.

Aber wir sind auch Wirtschaftspolitiker, und als Wirtschaftspolitiker müssen wir dafür sorgen, dass diejenigen, die in dieser Krise so wahnsinnig solidarisch sind, dann auch bestmöglich von uns unterstützt werden. Da, muss ich sagen, hat dieses Parlament, hat diese Regierung nicht ihr Bestmögliches gemacht, und das ist ein Problem, vor dem wir alle jetzt stehen.

Es gibt eine einfache Regel, und die heißt: Nach dem Sommer kommt der Herbst. – Das konnten wir alle wissen. Wir konnten alle wissen, dass es ziemlich wahrscheinlich ist, dass die Infektionszahlen im Herbst wieder steigen werden. Darauf haben uns viele Experten hingewiesen. Wie kann es dann sein, dass Sie keinen Plan für den Herbst hatten, dass Sie immer gesagt haben, ein Lockdown werde nicht kommen, aber am Ende doch einen machen, dass Sie, wenn Sie ihn machen, erst dann anfangen, zu überlegen, wie die Unterstützung für die Unternehmen, die wieder geschlossen werden müssen, aussehen könnte? Wenn Sie jetzt, in der Zeit, in der die Unternehmen schon geschlossen haben, sagen: „Irgendwann im November wird das Geld schon fließen“, dann ist das zu spät.

Sie hätten sich darauf vorbereiten müssen, dass so etwas noch einmal passieren kann. Die Hilfen hätten stehen müssen; sie hätten in dem Moment, in dem eine Schließung notwendig wird, fließen müssen, funktionieren müssen.

Es gibt eine zweite klare Regel: Nach dem November kommt der Dezember. – Und im Dezember wissen die Unternehmen wieder nicht, was auf sie zukommt, weil die Hilfen, die Sie jetzt als Notfallhilfen für die Krise konzipiert haben, im November auch schon wieder auslaufen. Es ist unklar, wie die Überbrückungshilfen dann im Dezember überarbeitet werden sollen. Der Wirtschaftsminister sagt sogar: Im Januar wird dann irgendetwas überarbeitet.

Was den Unternehmerlohn für Soloselbstständige angeht, zu dem die Union zu Recht sagt, dass er notwendig ist, machen Sie jetzt irgendetwas, was so eine Art Unternehmerlohn für den November sein soll. Er läuft im Dezember aus, und dann stehen die Soloselbstständigen wieder vor der Situation, dass sie diesen Unternehmerlohn nicht haben, sie stehen dann wieder vor der Situation, in die Grundsicherung zu müssen. Meine Güte, bewegen Sie sich endlich einmal!

Wir haben im Herbst vorgeschlagen, dass das kommen muss. Wie lange sollen die Unternehmen denn jetzt noch auf diese Hilfe von Ihnen warten?

Wir brauchen Verlässlichkeit, wir brauchen einfache Überbrückungshilfen – das Geld fließt nicht ab, weil es zu kompliziert ist –, wir brauchen eine echte Existenzsicherung für die Unternehmerinnen, und wir brauchen einen klaren, bundeseinheitlichen Stufenplan: Bei welcher Inzidenz passiert was? Es kann sein, dass wir noch einmal zu regionalen Lockdowns kommen; das kann niemand ausschließen. Dann müssen Sie Hilfen auf den Weg bringen, die auch funktionieren. Machen Sie endlich einen Plan, einen langfristigen Plan, nicht nur für die nächsten zwei Monate, nicht nur für die Zeit, die Sie gerade überblicken können! 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Vogel, sehr geehrter Herr Kober, ich fand es schon sehr bezeichnend, dass Sie es geschafft haben, in dieser Debatte über die Eindämmung von Minijobs so gar nicht auf die Situation einzugehen, in der wir uns aktuell befinden, nämlich die Coronakrise und die Entwicklungen, die wir in dieser Wirtschaftskrise auch mit Blick auf die Minijobs verzeichnen müssen. Sie sind nicht darauf eingegangen, dass wir in dieser Krise einen massiven Jobverlust bei den Minijobbern hatten, massiv überdurchschnittlich im Vergleich zu den regulären Beschäftigungsverhältnissen. Während es bei den Minijobs minus 12 Prozent im Vergleich zum Vorjahr sind, sind es bei den regulären Beschäftigungsverhältnissen minus 0,2 Prozent. Wenn man über Minijobs spricht und über die Frage, warum es ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis braucht für die Menschen, die in dieser Stunden- und Einkommensklasse arbeiten, dann muss man diese Frage so beantworten: Minijobs bedeuten keine Absicherung in der Krise. – Das ist die Realität, mit der wir uns jetzt auseinandersetzen.

Die Antwort, die wir als Grüne geben, ist: Aus den Minijobs sind sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu machen,

weil Minijobber eben keinen Anspruch auf Kurzarbeitergeld haben. Und das wäre für viele wichtig gewesen. Insbesondere wenn man unserem Antrag gefolgt wäre, das Kurzarbeitergeld für die unteren Einkommensgruppen auf 90 Prozent anzuheben, hätten sie eine echte finanzielle Unterstützung in dieser Krise gehabt. Es geht um Menschen, für die 450 Euro im Monat echt viel Geld sind. Wenn das weg ist, können einige die Miete nicht mehr zahlen. Deswegen sind sie darauf angewiesen. Aber Minijobber wurden in dieser Krise reihenweise entlassen.

Ich sage das jetzt mal als Wirtschaftspolitikerin: Das ist auch für die Betriebe ein Problem. Ich habe mit so vielen Gastronomen in dieser Krise gesprochen. Die haben gesagt: Wir wollen die Leute eigentlich gar nicht rausschmeißen. 

Vielen Dank für die Frage. – Ich glaube, Sie machen da einen Denkfehler. Wenn man die Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umwandelt, dann gibt es diese 450-Euro-Grenze, diese harte Grenze gar nicht mehr. Dann muss man diese Anhebung, über die Sie jetzt sprechen, einfach nicht mehr machen. Wenn die Menschen dann höhere Löhne verdienen können, dann können sie diese höheren Löhne auch bekommen. Dann können sie genauso viel arbeiten wie vorher oder mehr. Das ist ja der Sinn: Wenn man zum Beispiel die Minijobzone in die Midijobzone ausweitet, dann gibt es diese harte Grenze nicht mehr. Das ist ja einer der Gründe, warum dieses Modell, das wir vorschlagen, so sinnvoll ist und warum es Ihren Vorschlag an dieser Stelle überhaupt nicht braucht.

Das Zweite, was man zu Ihrem Vorschlag sagen muss, ist: Sie geben immer nur eine Antwort darauf, was ist, wenn die Leute irgendwann mal wieder einen Job haben. Sie geben eben keine Antwort darauf – und das werfe ich Ihnen vor –, dass die Leute ihren Job verlieren. Ich habe mit vielen Gastronomen gesprochen, auch großen Betrieben. Die haben zum Beispiel gesagt: Ich habe 90 Beschäftigte, 45 sind regulär beschäftigt, 45 sind Minijobber. Die 45 Minijobber haben den Job verloren, die anderen sind in Kurzarbeit gegangen. – Auch als Wirtschaftspolitikerin muss ich Ihnen sagen: Das sind Beschäftigte, die gut eingearbeitet sind. Das sind Beschäftigte, die man schätzt. Das sind Beschäftigte, die zum Team gehören. Die Gastronomen mussten sie feuern, weil es eben keine Möglichkeit gab, sie in Kurzarbeit zu schicken. Das heißt, diese Leute müssen sich jetzt, weil die Einnahmen aus dem Minijob fehlen, auf dem Arbeitsmarkt eine andere Beschäftigung suchen und stehen dann nach der Krise diesem Arbeitgeber gar nicht mehr zur Verfügung. Das heißt, am Ende haben doch auch die Arbeitgeber ein Eigeninteresse daran, dass die Minijobber sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Darauf geben Sie keine Antwort.

 

Noch einen Satz dazu: Sie sprechen die ganze Zeit von der Flexibilität, die die Unternehmen brauchen, und sagen, weshalb es diese Minijobs braucht. Herr Kober, Sie haben sich ja sogar darauf verstiegen, zu sagen, diese ganzen Berufsgruppen gäbe es nicht mehr, wenn man die Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umwandelte. Sie haben von den Zeitungszustellern gesprochen, die es dann nicht mehr gäbe, und von den Ticketabreißern, die es dann nicht mehr gäbe. Das ist ja Unfug. Diese ganzen Tätigkeiten wird es auch weiterhin geben. Die Menschen werden da weiterhin arbeiten. Der einzige Unterschied ist, sie wären dann sozial abgesichert.

Das ist der einzige Unterschied, den es an dieser Stelle gibt.

Es gibt natürlich genug reguläre Beschäftigungsverhältnisse, in denen Flexibilität möglich ist, die auch ein Arbeiten zu Spitzenzeiten ermöglichen. All das verneinen Sie, weil Sie am Ende den Minijobbern diese Grundabsicherung einfach nicht zur Verfügung stellen wollen.

Das ist die zentrale Kontroverse. Es geht nicht um die Frage, ob es diese Tätigkeiten gibt. Es geht nicht um die Frage, ob es eine begrenzte Arbeitsstundenzahl gibt. Es geht nicht um die Frage, ob man Leute als Hilfe zu Spitzenzeiten einstellen kann. Es geht nicht um die Frage der Flexibilität. Das alles beantworten wir mit einem Ja. Ja, das muss es weiterhin geben, aber die Menschen müssen vernünftig sozial abgesichert werden. Dann haben sie nämlich Unterstützung in der Krise. Dann ist der Sozialstaat ein Versprechen für die Krise, für die Unternehmen und für die Beschäftigten. Deswegen haben alle etwas davon, da ein Stück weit reinzuinvestieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier, Sie haben sich sehr viel Zeit gelassen, um diese Reform des Wettbewerbsrechts in den Bundestag einzubringen: Anderthalb Jahre nachdem wir den Referentenentwurf – geleakt zwar, aber in einer eigentlich dem heutigen Gesetz sehr ähnlichen Fassung – zu Gesicht bekommen haben, schaffen Sie es endlich, dieses Gesetz in den Bundestag einzubringen. Diese Langsamkeit ist in dieser Krise fatal, Herr Altmaier.

In einer Pandemie, in der auf der einen Seite der lokale Handel ums Überleben kämpft und auf der anderen Seite Internetgiganten wie Amazon immer mächtiger werden, wo immer mehr kleine Händler auf die Angebote der digitalen Giganten angewiesen sind, ist ein starkes Wettbewerbsrecht für viele Unternehmen überlebenswichtig. Deswegen wäre es so dringend notwendig gewesen, dass Sie schnell gewesen wären mit dieser GWB-Novelle.

Aber diese Trägheit im Regierungshandeln ist ein bisschen zum Sinnbild Ihrer gesamten Amtszeit geworden. Das ist gerade in der Coronakrise ein Problem. Der Kollege Theurer hat es eben angesprochen: Sie haben angesichts des erneuten Shutdowns für relevante Bereiche der Wirtschaft über schnelle, unbürokratische, einfache Wirtschaftshilfen gesprochen – und nichts davon ist passiert.

Ihr Chaos im Duo mit Minister Scholz droht viele Unternehmen in den Ruin zu treiben, weil die Hilfen, die zugesagt waren, nicht ausgezahlt werden, weil die Software, die man hätte programmieren können, nicht funktioniert hat. Das sind alles Sachen, auf die hätten Sie vorbereitet sein müssen. Die Unternehmen sind gutwillig. Sie wollen uns unterstützen, und sie wollen die Pandemie bekämpfen; aber dafür brauchen sie auch eine Wirtschaftspolitik, die ihnen das wirtschaftliche Überleben sichert.

Jetzt legen Sie ein hartes Wettbewerbsrecht vor. Ich muss es sagen: Sie gehen mit diesem Gesetz wirklich einen Schritt in die richtige Richtung, auch wenn wir uns Verbesserungen gewünscht hätten. Es ist zum Beispiel nicht einsichtig, warum Sie das Thema Interoperabilität, bei dem es um offene Schnittstellen und um eine Förderung von Wettbewerb geht, nur auf die ganz Großen des Internets beschränken wollen und warum Sie das nicht grundsätzlich für marktbeherrschende Unternehmen regeln, so wie wir es vorgeschlagen hätten. Es ist nicht verständlich, warum Sie den strategischen Ankauf von Start-ups durch die Großen nicht auch besser regulieren, so wie wir es von Ihnen gefordert hätten. Das alles wären Verbesserungen, die auch im jetzigen Gesetzentwurf möglich gewesen wären. Da müssen Sie in Zukunft nachbessern.

Ein weiterer Bereich – das ist auch sehr bezeichnend – ist völlig aus Ihrem Fokus geraten, nämlich das Thema Verbraucherschutz. Das Ministerium hat selber einen Entwurf von einem Wissenschaftler dazu entwickeln lassen, wie der Verbraucherschutz im Wettbewerbsrecht hätte gestärkt werden können. Gerade in einer Zeit, in der wir alle zunehmend auf digitale Angebote angewiesen sind, weil man lokal nichts mehr kaufen kann, wäre eine Stärkung der Verbraucherrechte im Wettbewerbsrecht dringend notwendig gewesen. Dass das die große Leerstelle Ihres Gesetzentwurfs ist, ist angesichts der Pandemie ein großes Problem.

Schließlich haben Sie ein Omnibusgesetz geschaffen, indem Sie die Ausweitung der Tage beim Kinderkrankengeld für die Eltern mit an den Gesetzentwurf drangehängt haben. Es ist gut und richtig, dass die Große Koalition dies jetzt regelt – das haben wir von Ihnen gefordert –, auch wenn Sie hier noch Fragezeichen stehen lassen. Die Situation der Selbstständigen beispielsweise hätten Sie besser in den Blick nehmen müssen ebenso wie die Frage, wie es für die Eltern weitergeht, wenn die Zahl der Kinderkrankentage aufgebraucht, die Pandemie aber noch nicht zu Ende ist.

Zum Schluss richte ich einen eindringlichen Appell an alle, die Verantwortung tragen: Nehmen Sie in der Pandemie die Situation von Kindern besser in den Blick. Treffen Sie nicht einfach Beschlüsse wie den MPK-Beschluss, mit dem Sie Kontaktbeschränkungen für Haushalte vorgeben, wodurch das Leben mit Kindern quasi nicht mehr organisierbar ist. Eltern, die sich wirklich bemühen, sich an alle Regeln zu halten, wissen nicht mehr, wie sie das Ganze schaffen sollen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die politischen und auch die wirtschaftlichen Beziehungen mit den USA unter Präsident Trump waren schwierig. In der Handelspolitik hat Trump eine Politik gemacht, die auf Eskalation gesetzt hat, auf Sanktionsandrohungen gesetzt hat, auf Strafzölle gesetzt hat und auf die Blockade von multilateralen Organisationen. Es ist gut, dass das mit dem Wechsel zu Biden und Harris in den USA nun vorbei sein wird.

Mit Biden und Harris haben wir die Chance, die Handelspolitik und die handelspolitischen Beziehungen mit den USA neu zu denken. Deswegen ist es auch richtig, dass die FDP sich hier im Bundestag damit beschäftigen möchte. Ich finde es auch anerkennenswert, dass die FDP nachgedacht hat und sich von diesem alten Riesenkonzept TTIP ein Stück weit verabschiedet hat. Ich muss ganz ehrlich sagen: Da ist sie sogar weiter als die CDU, als zum Beispiel der CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak, der vor Kurzem im „Tagesspiegel“ noch einmal die Neuauflage dieses alten toten Freihandelsabkommens TTIP gefordert hat – jenseits jeder Realität.

– Das hat nicht Trump beerdigt; da kann ich kurz Aufklärung leisten. TTIP ist schon unter Präsident Obama extrem schwierig gewesen.

Ein Blick in die Vergangenheit lohnt sich, um auch realistische Schlüsse für die Zukunft zu ziehen. Denn auch unter Biden wird es nicht einfach in der Handelspolitik. Auch Biden wird auf eine Politik setzen, die sagt: „Buy American“, die auf eine Stärkung des amerikanischen Wirtschaftsraums abzielt. Das muss man zur Kenntnis nehmen, wenn man über die Wirtschaftsbeziehungen mit den USA redet.

Das allerdings nimmt die FDP nur zum Teil zur Kenntnis; denn Sie schlagen jetzt einen Ansatz vor, der vorsieht: Wir gehen die kleinen Schritte und machen erst mal Wirtschaft, und irgendwann machen wir dann Klimaschutz und bearbeiten andere Fragen. – Genau das Gegenteil macht aber Sinn mit den USA. Denn wenn man sich anschaut, wo Joe Biden und Kamala Harris bereit sind, in den internationalen Beziehungen voranzugehen, dann ist das genau beim Thema Klimaschutz der Fall. Das wäre die große Chance, die wir als Europäische Union haben, dass wir den USA ein starkes Angebot machen und sagen: Gemeinsam, EU und USA, setzen wir auf das Thema Klimaschutz.

Die USA werden dem Pariser Klimaabkommen wieder beitreten. Die USA denken beispielsweise darüber nach, Klimazölle einzuführen, etwas, das auch die Europäische Kommission im Rahmen Ihres Green Deals voranbringen will. Wie stark wäre es, wenn die USA und die EU das gemeinsam machen würden und damit auch ein Zeichen an die ganze Welt senden würden, dass sich klimaschädliche Technologien nicht lohnen, dass der Export von klimaneutraler Technologie die Zukunft ist? Diese Vision fehlt allerdings in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Ich glaube, das müssen wir als Europäische Union deutlich machen.

Es war hier sehr viel Ängstlichkeit im Raum, sehr viel: Die anderen wollen all das nicht, was wir wollen. – Das stimmt einfach nicht! Es sind extrem viele Länder auf der Welt bereit, mit uns eine progressive Handelspolitik zu machen. Teilweise sind sie sogar weiter; teilweise scheitert es am Willen der Europäischen Union, beispielsweise beim Handelsabkommen mit Neuseeland, wo Neuseeland die guten Vorschläge macht und die Europäische Union das Ganze blockiert.

Es gibt Möglichkeiten, Handelspolitik, Menschenrechte und Klimaschutz progressiv zu verbinden; wir müssen es nur wollen. Das ist der Appell: Starten wir in dieses Jahrzehnt mit einem Blick nach vorne, mit einer Handelspolitik, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronakrise hat eine soziale Dimension. Menschen mit geringerem Einkommen hatten es im letzten Jahr schwerer, sich und auch andere vor Corona zu schützen; denn die Maßnahmen, wie man sich schützen kann, sind teuer. FFP2-Masken waren in den letzten Monaten teuer. Für Menschen mit geringem Einkommen ist es keine Kleinigkeit, wenn eine Maske teilweise 4, 5 Euro das Stück gekostet hat. Es fällt vielen schwer, so viel zu bezahlen.

Auch Coronaschnelltests sind teuer. Solange sie nicht zur Selbstanwendung freigegeben werden, solange die Ärzte sie nicht flächendeckend in den Hausarztpraxen auch auf Rechnung der Krankenkassen zur Verfügung stellen, so lange entscheidet der Geldbeutel darüber, ob ich bereit bin, 40 Euro dafür auszugeben und in ein Testzentrum zu gehen, wenn ich Halsschmerzen habe, um auf Nummer sicher zu gehen für meine Angehörigen, die ich so vielleicht schützen kann. 40 Euro sind für viele zu viel. Corona hat eine soziale Dimension!

Auch mit Blick auf Homeoffice und Homeschooling gibt es eine soziale Dimension: ob meine Wohnung so klein ist, dass Homeoffice fast nicht möglich ist, ob ich so wenig Endgeräte habe, dass ich nicht gleichzeitig Homeoffice und Homeschooling hinkriege. Auch diese soziale Dimension hat Corona.

Auch mit Blick auf die Belastungen hat Corona eine soziale Dimension. Kurzarbeitergeld, das nur bei 70 bis 80 Prozent liegt, ist für Menschen mit geringem Einkommen manchmal zu wenig zum Leben. Und auch die Hartz-IV-Regelsätze, die eh schon viel zu gering sind, waren in dieser Krise nochmals zu gering, um die Zusatzbelastungen, die während Corona entstanden sind, aufzufangen.

Das heißt: Corona hat eine soziale Dimension. Und ich würde es so hart formulieren: Es ist einer der größten Fehler gewesen, den insbesondere Bundeskanzlerin Merkel in dieser Pandemiebekämpfung gemacht hat, dass sie die soziale Dimension von Corona nicht gesehen hat.

Sie hat einen guten Job gemacht – teilweise schon; das muss man sagen –: bei der Langfristbekämpfung, bei dem Sehen, was notwendig ist, um die Ausbreitung des Virus zu stoppen. Aber die soziale Dimension kam in ihren Reden hier im Parlament teilweise kaum vor. Ich hatte manchmal den Eindruck – so hart muss ich das sagen –, dass sie sich mehr für Glühweinstände interessiert hat als für die Armut in diesem Land.

Deswegen ist es auch richtig, dass Die Linke sich in ihrem Antrag mit dieser sozialen Dimension von Corona noch einmal beschäftigt. Deswegen ist es richtig, dass Menschen in der Grundsicherung und selbstverständlich, sage ich, auch Obdachlose und Geflüchtete diese Masken bekommen. Es ist aber richtig, nicht nur darüber zu sprechen, sondern grundsätzlich einen höheren Zuschlag, einen Krisenzuschlag, zur Grundsicherung zu fordern, um die Menschen in dieser Krise zu unterstützen.

Es ist auch richtig, wenn alle Arbeitgeber verpflichtet werden, ihren Beschäftigten FFP2-Masken auszugeben. Das Verpflichten, sie auszugeben, heißt ja noch lange nicht, dass die Beschäftigten sie tragen müssen.

Aber jemand, der sich schützen möchte, hat dann die Möglichkeit, wenn er von seinem Arbeitgeber eine solche Maske bekommen hat, sich zu schützen, und er hat auch die Möglichkeit, sich in der Straßenbahn auf dem Weg zur Arbeit zu schützen. Auch das ist für viele ein relevantes Problem.

Letzter Punkt ist die Preisregulierung. Da schießen Sie als Linke über das Ziel hinaus. Eine Begrenzung der Preisregulierung auf den Selbstkostenpreis wird nicht funktionieren, sondern wird dazu führen, dass in diesem Land im Endeffekt kaum noch Masken angeboten werden. Das kann nicht das Ziel sein. Herr Spahn hat mit der Infektionsschutzverordnung eine Möglichkeit, Preise sinnvoll zu regulieren, indem er den Zuschlag der Händler begrenzt. Dafür bräuchte es allerdings erst mal ein vernünftiges Preismonitoring. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Linken hat im Kern ein sehr berechtigtes Anliegen. Wenn der Staat große Konzerne in der Krise mit massivem Einsatz von Steuergeld unterstützt und damit so ins Risiko geht, dann muss das auch mit Bedingungen verbunden sein. Wir haben das beispielsweise bei der Beteiligung an der Lufthansa oder bei TUI gefordert. Eine solche Hilfe muss mit Auflagen für den Klimaschutz verbunden sein, aber natürlich auch mit Auflagen zur Beschäftigungssicherung.

Und selbstverständlich müssen staatliche Hilfen auch daran gebunden sein, dass Unternehmen, die in der Krise Hilfen des Staates in Anspruch nehmen, sich auch selber daran beteiligen. Deswegen ist es total wichtig, dass diese Unternehmen dann auch auf Dividendenzahlungen und hohe Zahlungen von Boni an Manager verzichten.

Ich kann es absolut verstehen, dass man es unverständlich findet – ich teile diese Kritik –, wenn Konzerne Leistungen wie das Kurzarbeitergeld in Anspruch nehmen und gleichzeitig hohe Dividenden ausschütten. Das alleine ist gesellschaftlich so massiv unsensibel, dass man nur sagen kann: Da sollten Leiter von großen Konzernen auch ihre gesellschaftliche Verantwortung im Blick haben.

Auf der anderen Seite ist der Antrag der Linken leider so unspezifisch oder vielleicht auch einfach nur bisschen kurz geraten, dass wir uns enthalten müssen, weil Sie leider nicht zwischen großen und kleinen Unternehmen differenzieren. Das wäre schon notwendig gewesen. Wenn Sie die Zahlung des Kurzarbeitergeldes beispielsweise an ein Kündigungsverbot knüpfen und das auch auf Kleinunternehmen beziehen – das haben Sie in dem Antrag leider nicht differenziert –, dann geht das so nicht, weil diese Krise momentan so tief und so hart ist. Manchen Unternehmen steht das Wasser so sehr bis zum Hals, dass es vielleicht sein kann, dass sie nicht auf Kündigungen verzichten können, weil sonst die wirtschaftliche Existenz des gesamten Unternehmens in Gefahr ist. Da müssen wir differenziert hinschauen, und das tun Sie leider nicht.

Diesen Unternehmen kann man helfen. Das wäre auch unser Job als Bundestag gewesen. Denen kann man helfen, wenn man Wirtschaftshilfen in der Krise macht, die wirklich helfen. Das haben Peter Altmaier und Olaf Scholz im Duett im letzten Jahr komplett versemmelt; so hart muss man das sagen.

Wir haben Wirtschaftshilfen gehabt, die so kompliziert waren, dass selbst Steuerberater sie nicht mehr verstanden haben. Wir haben Wirtschaftshilfen, die so sehr vor Missbrauch schützen sollten, dass sie am Ende niemand mehr beantragt hat, weil sie keiner mehr verstanden hat, und sie bei keinem angekommen sind. Es kann nicht Sinn guten staatlichen Handelns sein, dass man sich zu Tode bürokratisiert und am Ende die Unternehmen im Regen stehen lässt.

Deshalb haben wir jetzt noch einmal Vorschläge gemacht, wie die Überbrückungshilfe III verbessert werden muss. Unternehmen, die seit Monaten 0 Euro Einnahmen haben, können jetzt nicht nur mit Hilfen in Höhe von 90 Prozent der Fixkosten unterstützt werden. Wer keine Einnahmen hat, der kann auch 10 Prozent Fixkosten nicht mehr zahlen. Ich verstehe nicht – wir haben das seit Monaten beantragt –, warum Sie diesen kleinen Schritt nicht noch gehen, der aber für Unternehmen manchmal die wirtschaftliche Existenz bedeuten kann.

Wenn Sie die Unternehmen mit den Wirtschaftshilfen schon so lange hingehalten haben und Sie es jetzt endlich, Mitte Februar, geschafft haben, die schnellen, vorgezogenen Soforthilfen für Dezember beantragen zu lassen, warum gehen Sie dann in den Abschlagszahlungen nicht wenigstens pragmatisch und unbürokratisch hoch auf 75 Prozent, damit wenigstens mal wieder Geld auf den Konten der Unternehmen ist? Das wäre wirklich krisengerechtes Handeln gewesen.

Peter Altmaier und Olaf Scholz haben sich sehr toxisch in den letzten Monaten gegenseitig blockiert bei wichtigen und relevanten Hilfsmaßnahmen. Wir haben jetzt ein Maßnahmenpaket vorgeschlagen, mit dem man zuversichtlich in die Zukunft schauen kann, mit dem man wirklich helfen kann. Geben Sie sich einen Ruck: Bessern Sie endlich vernünftig nach!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mancher, der uns heute vielleicht noch zuhört, mag sich fragen: Warum beschäftigt sich der Bundestag mit einem Gesetz, das im Endeffekt die Berechnungsmethoden für Portopreise bestimmt?

Das Ganze hat zwei Gründe: Auf der einen Seite ist die Post ein ehemaliger staatsmonopolistischer Konzern, der irgendwann liberalisiert wurde, der aber weiterhin eine marktbeherrschende Stellung hat. Wir haben den Job, dafür zu sorgen, dass es auf den liberalisierten Post- und Paketmärkten fairen Wettbewerb gibt. Da muss man einfach sagen: Da haben Sie als Koalitionsfraktionen in der Vergangenheit keinen guten Job gemacht.

Der Marktanteil der Post ist weiterhin extrem hoch: Im Briefbereich liegt er bei 80 Prozent. Auch die Bundesnetzagentur spricht von einem nicht sich selbst tragenden Wettbewerb. Das heißt im Klartext: Es funktioniert nicht. – Deswegen müssen wir hinschauen.

Aber auf der anderen Seite ist die Post eben auch Daseinsvorsorge. Es ist wichtig, dass die Post immer und überall pünktlich ankommt. Es ist wichtig, dass jemand wie meine 90-jährige Oma, die auf dem Dorf lebt und nicht gut hören kann, die mir immer noch regelmäßig Briefe schreibt, genau dieselben Preise zahlt wie ich und nicht mehr zahlen muss, weil es auf dem Dorf teurer ist als in der Großstadt, und dass sie ihre regelmäßigen Briefe an mich auch zu vernünftigen Preisen schicken kann.

Genau bei diesen vernünftigen Preisen liegt aber jetzt das Problem. Sie haben 2015 die Berechnungsmethode für das Briefporto verändert. Nachdem das Briefporto in der Vergangenheit eigentlich sehr stabil war, kann man seit der von Ihnen veränderten Berechnungsmethode erkennen, dass das Briefporto deutlich angestiegen ist. Die Kosten tragen Menschen wie meine Oma.

Die Deutsche Post hat dabei Rekordgewinne gemacht: alleine im vergangenen Jahr 4,8 Milliarden Euro, im Jahr davor 4,1 Milliarden Euro, in den Jahren davor immer um die dreieinhalb Milliarden Euro. Diese gigantischen Gewinne zahlen die Verbraucherinnen und Verbraucher, und das müssen Sie rechtfertigen.

Der Kollege Meiser hat zu Recht gesagt: Es ist nicht so, dass die Kosten für die faire Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht auch nach der alten Methode berechnet werden könnte, der Methode, die wir vorschlagen, die Die Linke vorschlägt, die die FDP vorschlägt. Das alles kann natürlich berücksichtigt werden. Das ist aber nicht der Grund, warum Sie das hier machen.

Es gibt einen Antrag von uns, den wir schon 2019 eingebracht haben, in dem wir eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen haben, wie man insbesondere auf den Paketmärkten, wo es einen echt harten Wettbewerb zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt, zu Verbesserungen kommt. All das haben Sie nicht gemacht. Da hätten Sie als Gesetzgeber handeln können.

Sie schreiben die alte Regelung fest, und das ist eine verpasste Chance.

Eine verpasste Chance ist auch, dass Sie sich ansonsten nicht an das Postgesetz herangewagt haben. Herr Durz hat ja eben ein bisschen lustig gesagt: Wir wollten mehr als das, was Peter Altmaier im letzten Jahr vorgeschlagen hat, und in der Konsequenz haben wir fast gar nichts gemacht. – Wer mehr will, kann doch wenigstens das machen, was vorliegt.

Auch die Monopolkommission hat Ihnen gesagt, dass Sie wenigstens beim verbesserten Teilleistungszugang, der für mehr Wettbewerb gesorgt hätte, hätten vorangehen können. Das wäre einfach gewesen. Das wäre wenigstens noch ein kleiner Schritt gewesen. Wenn man mehr will, aber stattdessen nichts macht, ist das doch wirklich nicht die schlaueste Strategie.

Zum Schluss der Gesetzentwurf des Bundesrates. Hier nehmen Sie die Briefzusteller in die Verantwortung für Aufgaben, die nicht ihre sind. Sie machen sie quasi zu Hilfspolizistinnen und Hilfspolizisten. Das ist nicht sachgerecht. Wir haben gefragt: Gibt es eigentlich eine Notwendigkeit, diese Regelung zu verändern? Sie selber haben gesagt, Sie hätten dazu keine Erkenntnisse. Die Anhörung hat gezeigt: Eine Notwendigkeit gibt es nicht. 

Herr Aumer, Sie sagen, unser Antrag komme so kurzfristig, wir hätten ihn zur Debatte dazugestellt. Das macht man im parlamentarischen Verfahren so. Aber mit der Sache haben Sie sich recht wenig auseinandergesetzt.

Deswegen würde ich Sie gerne zu den Wirtschaftshilfen und der Debatte in der Vergangenheit fragen: Nehmen Sie wahr, dass wir, die FDP und auch die Linken schon seit dem Sommer Vorschläge machen, wie die Wirtschaftshilfen verbessert werden könnten? Zum Beispiel steht die Ausweitung des Verlustrücktrags in unserem Antrag; dazu haben Sie gar nichts gesagt. Wir fordern seit dem Sommer die Aufstockung der Hilfen auf 100 Prozent; dazu haben Sie gar nichts gesagt. Auch zu der Höhe der Abschlagszahlung haben Sie gar nichts gesagt. Das sind Vorschläge, die wir seit dem Sommer gemacht und zumindest im Wirtschaftsausschuss debattiert haben. Ich finde, wenn man sagt: „Ich bin jemand, der die Wirtschaft vertritt“ – und das haben Sie in Ihrer Rede für sich in Anspruch genommen –, dann müssen Sie auch etwas zu den Wirtschaftshilfen in der Sache sagen können.

 

Okay. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe FDP-Fraktion, „Zurück zu alter Stärke“, so haben Sie Ihren Antrag überschrieben. Tatsächlich finde ich diesen Titel ganz passend; denn „zurück“ und „alt“ waren die Worte, die auch mir in den Kopf gekommen sind, als ich das gelesen habe, was Sie hier vorgeschlagen haben.

Herr Houben, Sie haben recht: Die Probleme und Herausforderungen gerade in der Außenwirtschaft sind gigantisch. Doch das, was Sie als Antworten geben, ist das, was die FDP seit den 80er- oder 90er-Jahren immer erzählt hat: Steuersenkung, Deregulierung, Privatisierung – alles Konzepte, die schon in dieser Zeit nicht die richtigen Antworten waren und die auch heute keine Antworten auf die Zukunftsfragen bieten.

Ich will Ihnen das einmal erklären. Sie haben gerade so neidvoll in die USA und auch nach China geschaut und gesagt: Da funktioniert was, was hier nicht funktioniert. – Genau das findet sich in Ihrem Antrag nicht. Denn was die USA machen und auch China macht, ist, gigantische Infrastrukturprogramme aufzulegen. Dazu gibt es in Ihrem Antrag kein Wort. Richtig wäre gewesen, dass Sie, wenn Sie über eine zukunftsfähige Wirtschaft sprechen, sagen, dass wir ein Infrastrukturinvestitionsprogramm für dieses Land brauchen. Wir Grünen sagen: 500 Milliarden Euro für die nächsten zehn Jahre sind notwendig für digitale Netze, für erneuerbare Energien, für den Bahnausbau, für die Elektromobilität.

All das wäre notwendig; all das schlagen Sie nicht vor.

Stattdessen schlagen Sie Steuersenkungen vor, ohne zu sagen, wo das Geld dafür herkommt; denn die Schuldenbremse wollen Sie auch nicht reformieren. Wenn wir doch eines in dieser Coronakrise gelernt haben, dann, wie wichtig ein handlungsfähiger Staat ist. Wenn man zum Beispiel mit den Firmen spricht, die Impfstoffe herstellen, dann sagen die: Was in der Krise richtig gut funktioniert hat, war, wie schnell die Zulassungsprozesse funktioniert haben, wie effektiv der Staat mit ihnen zusammengearbeitet hat. Das funktioniert nur, wenn ein Staat auch personell ordentlich ausgestattet wird.

Auch bei den erneuerbaren Energien, beim Thema Energiewende brauchen wir schnelle Planungsprozesse. Aber es gibt nicht genug Planer, weil die öffentliche Hand die Leute nicht einstellen kann, weil sie durch Ihre Politik kaputtgespart wird. Genau da fehlt eine zentrale Erkenntnis aus dieser Krise.

 

Super, vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Frage stellen. Es wäre super, wenn die Uhr solange nicht weiterlaufen würde. – Vielen Dank.

Wir haben gerade gesagt, dass wir für ein solches Infrastrukturinvestitionsprogramm einen vernünftigen Vorschlag gemacht haben, die Schuldenbremse im Grundgesetz zu erweitern.

Das heißt ganz explizit nicht, sie abzuschaffen, sondern sie um eine Infrastrukturinvestitionsergänzung zu erweitern. Das heißt: Nettoinvestitionen, die der Staat tätigt, um die Infrastruktur der Zukunft zu bauen, können über Kredite finanziert werden. Das ist haushaltspolitisch vernünftig. Das fordern nicht nur wir. Beispielsweise hat uns diese Woche auch Herr Hüther vom Institut der deutschen Wirtschaft auf Twitter dazu gratuliert und gesagt: Das, was die Grünen vorschlagen, muss man wirtschaftspolitisch machen.

Was Sie machen, ist eine falsch verstandene Haushaltspolitik. Sie sagen, Sie wollen einen Schuldenbremsenturbo, Sie stellen die schwarze Null als Symbol einer Haushaltspolitik über die wirtschaftspolitische Vernunft. Denn wie entsteht denn Wirtschaftswachstum? Wenn man eine Infrastruktur hat, die funktioniert; wenn auch im ländlichen Raum das Breitbandinternet da ist und nicht die Unternehmer sagen: Wir würden ja gerne digitale Geschäftsmodelle anbieten, aber das Internet kommt bei uns leider nicht an. – Wenn der Netzausbau beschleunigt wäre, dann hätten wir hier irgendwann auch eine funktionierende Energiewende. Dann könnten wir irgendwann auch sagen: Wir schaffen die Wasserstoffinfrastruktur, die die Industrie so dringend braucht, die Chemieindustrie, die Stahlindustrie.

Für all das braucht man staatliche Infrastrukturinvestitionen.

Auf der einen Seite sagen Sie immer nur, 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes wollen Sie allein durch Steuersenkungen dem Bundeshaushalt entziehen.

 

Auf der anderen Seite sagen Sie an keiner Stelle, wo das Geld herkommt. Das ist nicht nur haushaltspolitisch unsolide, das ist auch wirtschaftspolitisch kein Konzept für die Zukunft.

– Genau, noch eine Frage, dann käme ich noch zur Handelspolitik. Vielleicht schaffe ich das noch ganz kurz.

Sie haben gesagt: Handelspolitik ist wichtig.

Das sagen wir auch. Dann reden Sie über die Partnerschaft mit den USA, aber das Einzige, was Sie dazu sagen, ist: Sie wollen das Alte wie bisher. Wenn Sie sich aber anschauen, was Joe Biden macht, dann hätten Sie das Wort „Klimaschutz“ in Ihrem Antrag erwähnen müssen. Aktuell wäre mit den USA ein transatlantisches Abkommen realistisch, das Klimaschutz in den Mittelpunkt stellt, das eine Antwort auf die Frage gibt, wie die Industrie zukunftsfähig ist. Das ginge zum Beispiel, indem man durch Grenzausgleichsmechanismen funktionierende Klimazölle schafft, um die Wettbewerbsfähigkeit einer klimaneutralen Industrie zu garantieren. Das ist etwas, was mit Joe Biden möglich ist. Mit Sicherheit gilt das nicht für die Ideen, – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir uns an bestimmten Punkten hier im Parlament einigermaßen einig sind. Wir sind uns mittlerweile einig, dass es nicht akzeptabel ist, wenn Bäuerinnen und Bauern für den Liter Milch so wenig ausgezahlt bekommen, dass sie damit noch nicht mal ihre eigenen Herstellungskosten decken können. Wir sind uns mittlerweile einig, dass es nicht akzeptabel ist, wenn immer mehr Bäuerinnen und Bauern in diesem Land ihre Betriebe aufgeben müssen, weil sie nicht in der Lage sind, von ihrer eigenen Arbeit noch leben zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine vielfältige, eine regionale, eine faire Landwirtschaft ist nötig in unserem Land. Aber dafür braucht es eben auch einen Markt, der funktioniert. Und das ist etwas, was nicht der Fall war. Angesichts einer immensen Marktmacht von wenigen großen Supermärkten auf der einen Seite und sehr vielen, auch kleinen Landwirten auf der anderen Seite haben wir in den letzten Jahren ein eklatantes Marktversagen beobachtet. Es ist gut, dass das Parlament jetzt endlich den Mut hat, hier Regeln zu erlassen, die dem entgegenwirken.

Ich sage „endlich“; denn das Ganze war ein Prozess mit vielen kleinen Schritten. Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie ich vor ungefähr einem Jahr in der Fragestunde des Bundestages Frau Ministerin Klöckner die Frage gestellt habe, ob es nicht angesichts der immensen Marktmacht der Supermärkte notwendig wäre, mehr zu tun als die Minimalumsetzung einer EU-Richtlinie. Sehr geehrte Damen und Herren, ich erspare Ihnen die ganze Antwort; sie war nämlich ziemlich lang und nur einigermaßen freundlich. Aber die Ministerin hat sehr klar gesagt, dass sie keinen weiteren Handlungsbedarf sieht.

Aus diesem Grund, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, bedanke ich mich wirklich ganz herzlich, dass Sie den Mut gefunden haben, weiterzugehen, dass Sie den Mut gefunden haben, Regelungen zu erlassen, die wirklich in der Lage sein könnten, die Landwirtinnen und Landwirte in diesem Land zu schützen und zu unterstützen.

Es ist richtig – wir haben es lange von Ihnen gefordert –, eine Ombudsstelle einzurichten, an die die Bäuerinnen und Bauern sich auch anonym wenden können, eine Ombudsstelle, die nun auch die Aufgabe hat, Preise zu beobachten; denn nur wenn wir wissen, wie die Preise sind, nur wenn wir definieren, was faire Preise sind, können wir auch den Durchsetzungsbehörden die Instrumente an die Hand geben, um Marktmachtmissbrauch effektiv festzustellen. Hier hätten Sie allerdings die Aufgaben klarer beschreiben müssen. Das wäre ein notwendiger Schritt gewesen.

Es ist auch richtig, dass Sie sich dazu durchgerungen haben, die Liste der unfairen Handelspraktiken zu erweitern auf die sogenannten grauen Handelspraktiken. Schade ist es, dass Sie nicht den ganzen Schritt gemacht haben. Schade ist es, dass Sie nur die halbe Liste der unfairen grauen Handelspraktiken verboten haben. Auch dass man die Landwirte dafür zahlen lässt, dass die Supermärkte ihre Produkte bewerben, auch dass man die Landwirte weiterhin nicht vollständig von den Zahlungen für Listungen ausschließt, hätten Sie verbieten müssen. Das wäre ein notwendiger Schritt gewesen, um die Bäuerinnen und Bauern zu unterstützen.

Zum Letzten. Es ist nahezu eine Revolution, dass Sie jetzt zumindest als Prüfauftrag in Ihren Änderungsantrag aufgenommen haben, dass es ein Verbot des Verkaufs unter Herstellungskosten geben soll. Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie viel Spott und Häme uns Grünen entgegengeschlagen ist, als wir vor zwei Jahren diesen Vorschlag gemacht haben. Es ist richtig, es ist wichtig, es ist sogar wettbewerbsrechtlich geboten, dass man den Missbrauch von Marktmacht so definiert, dass es unfair ist, wenn man Produkte im Supermarkt verkauft, die noch nicht mal die Herstellungskosten der Landwirte decken. Das ist Marktmachtmissbrauch, der reguliert werden muss. Hier sollten Sie sich nicht nur mit einem Prüfauftrag zufriedengeben, sondern hier können Sie endlich handeln. Das ist nämlich am Ende das entscheidende Instrument, was den Landwirten in diesem Land wirklich helfen würde.


