Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte vorab kurz auf das eingehen, was eben passiert
ist. Ich fand es persönlich sehr schmerzhaft, in welcher
Art und Weise hier die zivilen Opfer des AfghanistanEinsatzes, die wir alle beklagen, von der Kollegin
Buchholz und der Linken in der innenpolitischen Debatte instrumentalisiert worden sind.

Ich finde es sehr gut, dass wir einen Bundestagspräsidenten haben, der sich konsequent an die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hält, auch wenn es ihm
sichtlich unangenehm gewesen ist. Dafür herzlichen
Dank.

In der Regierungserklärung vom 27. Januar hat die
Bundeskanzlerin für die Afghanistan-Konferenz in
London die Entwicklung einer Strategie zur Übergabe in
Verantwortung als deutsches Ziel benannt. Die Konferenz hat dies als Leitidee übernommen, und der heute
zur Abstimmung stehende Antrag der Bundesregierung
auf Fortführung des deutschen ISAF-Mandats in veränderter Form folgt genau dem Konzept „Übergabe in Verantwortung“.

Ziel ist, dass die afghanische Regierung innerhalb der
nächsten fünf Jahre mit ihren nationalen Sicherheitskräften in der Lage ist, schrittweise Verantwortung im
gesamten Land zu übernehmen. Damit bieten die
Beschlüsse von London eine große Chance für Afghanistan. Sie nehmen auch die Regierung Karzai voll in die
Pflicht, ihre eigenen Anstrengungen zu erhöhen und zu
selbsttragenden Strukturen zu kommen. Der Aufbau von
loyalen Streitkräften und Polizeikräften, aber auch einer
verlässlichen Verwaltung und von durchgängig rechtsstaatlichen Strukturen ist eine große Herausforderung.

Die Bekämpfung von Korruption und Drogenhandel ist
eine Herkulesaufgabe. Das alles geht nur mit massiver,
intensiver internationaler Hilfe. Die Londoner Konferenz hat genau diese Hilfe auf den Weg gebracht.
Deutschland wird dazu seinen unverzichtbaren Beitrag
leisten.

Am Erfolg in Afghanistan haben wir alle größtes Interesse. Von der Befriedung des Landes hängt viel ab, auch
der Frieden in der gesamten Region und darüber hinaus
ebenso der Frieden in der gesamten Welt. Meines Erachtens muss man dies auch klipp und klar so sagen, damit
die Menschen in Deutschland vielleicht wieder einen
besseren Zugang zur Unterstützung dieses Einsatzes finden; denn es geht hier wirklich um die Zukunft des Weltfriedens.

Die Neufassung des Mandats wird den deutschen Beitrag zielorientierter, ziviler und effizienter machen.
„Übergabe in Verantwortung“ bedeutet, dass die afghanische Regierung mit ihren Kräften in fünf Jahren die
volle Verantwortung tragen kann. Ich merke aber auch
an: Das bedeutet nicht automatisch, dass zivile oder militärische Unterstützung in jedweder Form zu diesem
Zeitpunkt endet. Aber das muss man dann entscheiden,
wenn es so weit ist.

Zur Zielorientierung des Mandats: In London ist festgelegt worden, dass die afghanische Regierung
306 000 Polizei- und militärische Sicherheitskräfte
braucht. Ich hielte es für gut, wenn die deutsche Regierung in naher Zukunft Meilensteine festlegte, an denen
wir überprüfen können, ob das, was wir zukünftig bei
der Ausbildung leisten, trägt. Ich fände es schön, wenn
der Afghanistan-Einsatz im Blick auf das Ziel
306 000 ausgebildeter afghanischer Sicherheitskräfte ein
Stück weit überprüfbar wäre und wir prüfen könnten, ob
wir möglicherweise auf dem Weg dorthin Korrekturen
vornehmen müssen, und wenn wir die Qualität unserer
Arbeit mit der anderer Nationen vergleichen könnten.

Der deutsche Beitrag wird ziviler, nicht nur durch
die Verdopplung der Mittel für die Entwicklungshilfe,
sondern auch durch den neuen, klaren Schwerpunkt auf
Ausbildung und Schutz.

1 400 deutsche Soldatinnen und Soldaten, 1 100 mehr
als bisher, werden vornehmlich mit Ausbildungs- und
Schutzaufgaben betraut. Die vorgesehene Anpassung der
Mandatsobergrenze um 850 auf 5 350 deutsche Soldaten
bedeutet also, dass sich das Gewicht stark in Richtung
Ausbildung verlagert. Von einer weiteren „Martialisierung“ unseres Einsatzes in Afghanistan kann also keine
Rede sein.
Der deutsche Beitrag im Norden des Landes wird außerdem noch effizienter. Das ist nur möglich, weil die
Vereinigten Staaten von Amerika bereit sind, uns entsprechend stark zu unterstützen. Durch die Bereitstellung von Lufttransportkapazitäten wird die Mobilität in
der Fläche entscheidend verbessert. Die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten wird durch die Bereitstellung von MedEvac-Hubschraubern nochmals deutlich
erhöht. Es ist zukünftig besser möglich, gemeinsam mit
der Afghan National Army in Gebieten, in denen man
vorübergehend eine Befriedung erreicht hat, dauerhaft
Frieden herzustellen, weil man in der Fläche besser operieren kann. Bei den militärischen Operationen muss der
Schutz der Zivilbevölkerung an oberster Stelle stehen;
denn wir können die Herzen der afghanischen Menschen
nur gewinnen, wenn wir zivile Opfer vermeiden.

Der Afghanistan-Einsatz zeigt, dass die Amerikaner
auch im 21. Jahrhundert den größten und verlässlichsten
Beitrag zur Sicherung von Frieden und Freiheit leisten.
Das Kommando in der Nordregion bleibt aber bei einem
deutschen General. Ich sehe das auch als Zeichen der
Anerkennung bisher erbrachter guter deutscher Leistungen im Rahmen des ISAF-Mandats in Afghanistan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
das Mandat heute eine Zustimmung erfahren wird, die
weit über die Grenzen der Regierungskoalition hinausgeht. Das ist für die Soldatinnen und Soldaten, die einen
schweren Job machen - vielleicht den schwierigsten,
den wir Staatsdienern in Deutschland zumuten -, und für
die zivilen Bediensteten im Einsatz eine gute Rückendeckung.

Es gibt breiten Konsens über die Unvermeidbarkeit
des deutschen Engagements in Afghanistan. Ein sofortiger Abzug der deutschen und alliierten Truppen aus
Afghanistan würde das Land mit einem Schlag in Terror
und Anarchie zurückwerfen. Es wäre eine gewissen- und
verantwortungslose Haltung, jetzt aus Afghanistan herauszugehen.

Der Entschließungsantrag der Grünen kann, obwohl
er sich sehr differenziert und verantwortungsvoll mit der
in Rede stehenden Frage auseinandersetzt, die Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion leider nicht finden. Ich
nenne nur wenige Punkte. Zum einen sind wir der Meinung, dass es ohne eine maßvolle Erhöhung der Mandatsobergrenze nicht geht. Zum anderen vertreten wir
die Auffassung, dass insbesondere die Aufklärungstornados, die wir bereitstellen, einen wichtigen Beitrag der
Deutschen für andere alliierte Partner zur Erstellung eines gemeinsamen Lagebildes darstellen. Es wäre genau
der falsche Weg, an dieser Stelle zurückzugehen. Deswegen werden wir dem Antrag der Grünen nicht zustimmen.

Das hier präsentierte neu gefasste Afghanistan-Mandat ist ein konsistenter Beitrag Deutschlands im Rahmen

der Neuorientierung in der internationalen Afghanistan-Politik. Militärische und zivile Komponenten greifen
klug ineinander. Es gibt eine bessere Möglichkeit der Erfolgsmessung und eine größere Chance auf Erfolg.

Wir wünschen allen Beteiligten in der Bundeswehr
und den zivilen Unterstützern in Afghanistan alles Gute,
eine glückliche Hand und eine glückliche Heimkehr.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal ist es ein Privileg, in der Opposition zu sein.
Joschka Fischer hätte Ihnen etwas gehustet, wenn Sie in
der Zeit, als er Außenminister war, einen solchen Antrag
vorgelegt hätten.

Er hätte nämlich seinen schönen Spaß gehabt, dies seinem französischen Amtskollegen zu erklären.

In der Europapolitik verdrängt häufig das Banale das
Erhabene. So war es auch mit dem Lissabon-Vertrag, ein
epochales Werk, das die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger der Europäischen Union und die Rechte des
Europäischen Parlaments massiv gestärkt hat. Dennoch
hat es die Öffentlichkeit kaum zur Kenntnis genommen,
dass er am 1. Dezember letzten Jahres in Kraft getreten
ist. Wenn jüngste Umfragen belegen, dass lediglich ein
Fünftel der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland der
Meinung ist, die Europäische Union würde Vorteile für
Deutschland bringen, dann zeigt das, dass wir ein Riesendelta zwischen dem gefühlten und dem tatsächlichen
Europa haben.

Ich darf den Exkurs wagen: Ich habe die leichte Befürchtung, dass wir morgen auch wieder eine Bundestagsdebatte erleben werden, in der das Erhabene durch
das Banale überdeckt und nicht über Europapolitik debattiert, sondern etwas ganz anderes gemacht wird.

Nun aber zurück zum Thema Lissabon-Vertrag und
Europäisches Parlament.

Die Bedeutung der Europäischen Union für das Leben eines jeden einzelnen Bürgers erfordert, dass wir bei
der Ausgestaltung der Regeln für das Zusammenwirken
in der Union besonderen Wert auf die Einhaltung der Regeln legen. Ein sensibler Punkt ist das Europäische Parlament. Seine Rolle als Vertretung der Bürger in der demokratischen EU ist durch die Weiterentwicklung über
die einzelnen Verträge Schritt für Schritt verstärkt worden. Wie sich das Europäische Parlament zusammensetzt, ist in Art. 14 des Lissabon-Vertrages, wie in den
Verträgen zuvor, eindeutig geregelt. Deswegen ist es erlaubt, dass wir bei der Zusammensetzung des Europäischen Parlaments sorgfältig vorgehen und vielleicht
auch ein bisschen pingelig sind.

Wir unterstützen die Vereinbarung der Regierungskonferenz, dass mit dem Inkrafttreten des Vertrages von
Lissabon die Anzahl der Mandate von zwölf Mitgliedstaaten im Europäischen Parlament jetzt direkt um insgeJürgen Hardt

samt 18 angehoben werden kann. Wir akzeptieren auch,
dass wir als Deutsche ab 2014 drei Sitze weniger haben,
und wir begrüßen es natürlich, dass wir als Deutsche
nicht etwa jetzt drei Sitze abgeben müssen, sondern dass
wir unsere drei Sitze in der laufenden Periode behalten
dürfen.

Wir müssen aber darauf bestehen, dass die jetzige
Aufstockung der Mandate durch andere Länder den gleichen strengen demokratischen Prinzipien unterliegt wie
die Europawahl selbst.

Das ist auch in allen Mitgliedstaaten möglich: entwe-
der durch die Ableitung aus dem Ergebnis der Europa-
wahl vom Juni 2009 oder aber durch eine entsprechende
Nachwahl von Mitgliedern.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich
deshalb gegen die Variante c) des Vorschlags der spanischen Präsidentschaft ausspricht. Eine Benennung von
Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus den nationalen Parlamenten heraus wäre ein Rückschritt in die
Zeit vor 1979; denn seitdem gibt es die Direktwahl des
Europaparlaments.

Das wäre undemokratisch im politischen Sinne, und
das wäre auch nicht demokratisch im rechtlichen Sinne.
Es würde gegen den Lissabon-Vertrag verstoßen - das ist
hier bereits häufig gesagt worden -, und es würde auch
einen anderen, wie ich finde, wichtigen Grundsatz verletzen; denn das Wahlvolk bei einer nationalen Parlamentswahl ist eben ein anderes als das Wahlvolk bei der
Europawahl.

Bei der Europawahl werden die Europaabgeordneten
auch von den EU-Bürgern mitgewählt, die in dem jewei-
ligen Gastland ihren Wohnsitz haben - Griechen wählen
also in Deutschland deutsche Europaabgeordnete mit -,
nationale Parlamente werden aber in der Regel lediglich
durch die Staatsbürger des jeweiligen Landes bestimmt.
Es gibt also eine andere Legitimationsgrundlage für die
nationalen Parlamente, als dies beim Europaparlament
der Fall ist.

Auch dies ist ein Umstand - er bestand im Übrigen
vor 1979 und auch 1979 so noch nicht -, der die Regie-
rung veranlassen sollte, auf die Mitgliedstaaten der
Europäischen Union nachhaltig einzuwirken, dass sie
vielleicht doch etwas anderes als das wollen könnten,
was die spanische Präsidentschaft in Variante c) ihres
Vorschlages konkret vorsieht. Wir würden uns sehr wün-
schen, dass es der deutschen Bundesregierung gelingt,
die anderen Mitgliedstaaten, die der Variante c) vielleicht zustimmen wollen, davon abzubringen, das zu tun,
und sie davon zu überzeugen, diesen Weg nicht zu gehen.

In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung zu dem
Antrag von CDU/CSU und FDP.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

schwierigste und gefährlichste Dienst für unser Land
wird in den Auslandseinsätzen geleistet. Wir haben gerade eben die traurige Nachricht erhalten, dass ein Soldat
gefallen ist und sechs Soldaten verwundet worden sind.
Ich darf auch im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Angehörigen und den Kameraden dieser Soldaten mein herzliches Beileid aussprechen. Wir drücken
die Daumen, dass jetzt im Rahmen der Bergung und auf
dem Rückmarsch, wo ja weitere Gefahren auf die Soldaten lauern, alles gutgeht und die Verwundeten möglichst
rasch einer optimalen medizinischen Versorgung zugeführt werden können.

Die Berufssoldaten, die Zeitsoldaten, die freiwillig
Wehrdienstleistenden, die Reservisten, die Polizisten
und die zivilen Mitarbeiter in den Auslandseinsätzen
sind täglich einer hohen Gefährdung ausgesetzt. Ich
habe mir für meine Rede die Zahlen notiert - ich muss
sie jetzt leider schweren Herzens nach oben korrigieren -:
Seit 1993 haben 91 Soldaten in Auslandseinsätzen ihr
Leben verloren, 29 davon durch direkte Feindeinwirkung; 163 wurden verwundet, und bei über 400 Soldaten
wurden posttraumatische Belastungsstörungen diagnostiziert. Die Belastung in einem Auslandseinsatz ist mit
keinem wie auch immer gearteten Stress im Inland vergleichbar. Deswegen verdienen diese Soldaten im Einsatz auch eine besondere Behandlung hinsichtlich der
Versorgung und Weiterverwendung.

Es ist Ausdruck des hohen Respekts vor diesem
Dienst, dass wir bei den Maßnahmen der Einsatzversorgung und der Einsatzweiterverwendung entsprechend
großzügig verfahren. Wer vier oder sechs Monate getrennt von der Familie auf engstem Raum mit Kameraden und unter ständiger Bedrohung durch den Feind seinen Dienst versieht, der muss wissen, dass im
schlimmsten Fall zumindest für ihn und seine Angehörigen optimal gesorgt ist. Dieser Intention fühlt sich der
vorliegende Antrag verpflichtet.

Der Bundestag hat bereits mehrfach wesentliche gesetzliche Grundlagen für die Versorgung von Soldaten
geschaffen. Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir
nun Lücken schließen und Ungleichgewichte ausgleichen, die die Praxis der vergangenen Jahre aufgezeigt
hat. Ich freue mich, dass es darüber breiten Konsens unter den demokratischen Parteien des Hauses gibt. Ich
schließe mich ausdrücklich auch den Worten von Frau
Hoff an, dass wir im Rahmen des konkreten Umsetzungsprozesses bei der Gesetzgebung mit den Fraktionen, die diesen Antrag heute mittragen, gerne in einen
intensiven Dialog eintreten und Ergänzungen und Verbesserungsvorschläge gerne aufnehmen. Ich glaube, wir
werden zu einem guten gemeinsamen Ergebnis kommen.

Es ist auch ein gutes Signal an die betroffenen Soldaten
im Einsatz, dass sie wissen, dass eine breite Mehrheit
dieses Hauses hinter ihnen und ihrem Einsatz steht.

Ich möchte zwei Punkte ganz kurz herausgreifen, die
mir besonders am Herzen liegen.

Da ist zum einen die Frage der Gleichstellung von
Zeitsoldaten, freiwillig Wehrdienstleistenden und Reservisten mit den Berufssoldaten hinsichtlich ihrer Versorgungssituation. Bei der Analyse der gegenwärtigen
Rechtslage haben wir festgestellt, dass die Berufssoldaten in der Tat gut abgesichert sind; aber bei vielen Zeitsoldaten ist das nicht der Fall. Nun ist es aber typisch für
die Bundeswehr, dass man als Zeitsoldat anfängt. Auch
diejenigen Soldaten, die sich den Beruf des Soldaten als
Lebensberuf wünschen, werden zunächst als Zeitsoldaten angestellt. Sie strengen sich dann enorm an, um bei
Lehrgängen und Beurteilungen besonders weit vorne zu
liegen. Vielleicht sind sie auch bereit, im Auslandseinsatz besondere Leistungen zu erbringen, damit sie eine
Chance auf Übernahme in den Beruf des Soldaten haben. Da ist es natürlich fatal, wenn eine Verwundung im
Einsatz möglicherweise letztendlich dazu führt, dass der
Soldat, der ansonsten Berufssoldat geworden wäre, diesen Beruf nun nicht erlangen kann, und zwar ausdrücklich wegen seiner Verwundung und ihren Folgen.

Wir finden, das Gesetz muss hier eine Regelung finden, damit Zeitsoldaten trotz einer Verletzung und ihren
Folgen eine Heimat bei der Bundeswehr finden können.
Ich finde es motivierend für die Truppe, wenn sie erlebt,
dass der eine oder andere, der versehrt aus dem Einsatz
zurückgekommen ist, seinen Dienst in der Heimat, in der
Kaserne, versieht. Damit wird symbolisch deutlich, dass
man als Soldat in einem solchen Fall nicht alleingelassen
wird.

Ich möchte einen zweiten Punkt aus unserem Antrag
ansprechen. Es gibt sehr unterschiedliche Erfahrungsberichte von verwundeten Soldaten über das, was ihnen
hinterher widerfahren ist, wenn sie mit einer Verwundung und entsprechenden Spätfolgen in die Heimat, zur
Bundeswehr zurückkehren. Es gibt Beispiele, bei denen
Militärseelsorge, Stammeinheit, Sozialdienst und Wehrverwaltung hervorragend zusammenarbeiten und zügig
eine unbürokratische Lösung finden. Es gibt aber auch
eine Reihe von Beispielen, bei denen die Soldaten in der
Bürokratie der Bundeswehr ziemlich alleingelassen sind,
wo die Interessen der einzelnen Soldaten in den großen
Mühlen der Bürokratie nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt werden.

Die Tatsache, dass es in vielen Fällen sehr gut funktioniert, zeigt, dass es klappen kann. Wir würden uns
wünschen, dass die Rahmenbedingungen so gestaltet
werden, dass es nicht von der Befähigung und dem
Wohlwollen einzelner Akteure abhängt, ob ein guter
Weg durch die Bürokratie gefunden wird. Vielmehr sollten die Prozesse so gestaltet sein, dass sich die Soldaten
auf die Bundeswehr verlassen können, dass sich ihre Ansprüche zügig durchsetzen lassen, ohne unzumutbare bürokratische Hürden überwinden zu müssen. Da gibt es
Nachsteuerungsbedarf, insbesondere auf der Ebene der
konkreten administrativen Umsetzung.

Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen von den
Koalitionsfraktionen, die an dem Antrag mitgewirkt haben, danken. Ich möchte auch dem Deutschen Bundeswehrverband und dem Reservistenverband für seine
wichtigen Impulse bei diesem Thema danken. Es ist einfach wichtig, dass wir im Gespräch mit den offiziellen
Vertretern der Soldaten gemeinsam an diesen Themen
arbeiten und so Lösungen aus der Praxis für die Praxis
finden.

Wir erwarten nun von der Bundesregierung, dass unser Antrag zügig in eine Gesetzesinitiative mündet, damit wir beginnen können, die geforderten Maßnahmen
konkret umzusetzen. Gerade in der Phase des Umbaus
der Bundeswehr ist die Verbesserung der Einsatzversorgung eine vertrauensbildende Maßnahme für alle Soldatinnen und Soldaten.


Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Nouripour, Sie haben es eben selbst vorgelesen:

Wenn es terroristische Stationen am Meeresgrund des
Mittelmeeres gäbe, können Sie sicher sein, dass die deutschen Minenabwehrkräfte und die deutschen U-Boote
diese finden würden.

Es geht darum, dass die Deutschen einen Beitrag dazu
leisten, das Lagebild zu vervollständigen. Nur so bleibt
uns das Mittelmeer als sicheres und friedliches Meer für
Handel, das es für uns Europäer und für die Nordafrikaner seit 4 000 Jahren ist, erhalten. Diesen Beitrag werden
wir Deutsche selbstverständlich leisten.

Bereits in der letzten Woche haben wir hier sowie
auch in den zuständigen Ausschüssen über den Antrag
diskutiert. Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag zustimmen. Er ist personell, räumlich und auftragsmäßig
angemessen ausgestattet. Das gilt auch für das Völkerrecht. Ich füge hinzu: Herr Kollege Mützenich, es geht
relativ weit, wenn Sie von einer mangelnden völkerrechtlichen Grundlage sprechen. Mit einer solchen Formulierung muss man sehr vorsichtig sein. Eine mangelhafte rechtliche Grundlage ist als völkerrechtswidrig zu
verstehen. Diesen Vorwurf werden Sie wohl kaum erheben wollen. Ansonsten lade ich Sie herzlich ein, vor das
Bundesverfassungsgericht zu gehen und dies prüfen zu
lassen. Sie werden dann eine Antwort bekommen, die
Ihnen nicht gefallen wird.

Der Auftrag des Mandates ist klar definiert. Es geht
darum, den internationalen Terrorismus mit angemessenen Mitteln zu bekämpfen. Wer, wenn nicht wir Europäer, ist dafür zuständig, dies im Mittelmeer zu leisten.
Wir sollten das nicht den Amerikanern überlassen. Die
Tatsache, dass im Mittelmeer derzeit keine akute und
sichtbare terroristische Bedrohung besteht, ist kein Beleg dafür, dass der Einsatz überflüssig ist. Im Gegenteil:
Wollen Sie etwa warten, bis die ersten Terroristen einen
Gastanker gekapert haben und mit diesem nach Haifa,


Marseille oder Neapel fahren? In einem solchen Fall
wäre das Geschrei nämlich groß. Ich bin der Meinung,
dass wir uns auf die bewährten Instrumente der Abschreckung und der Militärpräsenz verlassen sollten. Ich
denke, in diesem Bereich ist das der richtige Weg.

Herr Nouripour, die Mandatsobergrenze ist intellektuell überschaubar. Für Sie rechne ich es noch einmal vor:

Die Beteiligung der Deutschen Marine an einem NATOEinsatzverband mit einer Fregatte und einem Versorger
erfordert rund 250 Soldaten. Operieren gleichzeitig drei
deutsche Einheiten im Rahmen eines Minenabwehrverbands, so sind weitere 150 Soldaten erforderlich. Wenn
Sie dann noch mit AWACS Luftaufklärung betreiben
und noch ein Schiff von Wilhelmshaven in den Indischen Ozean schicken, kommen Sie ziemlich genau auf
700 Soldaten. Deswegen ist die Mandatsobergrenze völlig angemessen.

 Ich selbst habe an Einsätzen von Marineverbänden im

Mittelmeer teilgenommen, auf einer deutschen Fregatte.
Die hatte damals 200 Mann Besatzung. Die Schiffe sind
heute größer, die Besatzung besteht immer noch aus
200 Mann. Dabei ist in der Regel ein Betriebsstofftransporter oder ein ähnliches Fahrzeug, das mit 25 bis 30,
vielleicht auch 40 oder 50 Mann besetzt ist. Das sind die
250 Mann, von denen ich gesprochen habe. Herr
Nouripour, fahren Sie einfach mal mit! Machen Sie eine
kleine Reserveübung!

Ich möchte noch ganz kurz das Wort an die SPD richten. Ich sehe in der Nichtzustimmung zu dem Mandat einen Teil der asymmetrischen Absetzbewegung der SPD
von den internationalen Aufgaben der Bundesrepublik
Deutschland und der Bundeswehr.

Die laufenden Mandate werden mit fadenscheinigen Argumenten untergraben, in diesem Fall sogar abgelehnt.

Den Kunduz-Untersuchungsausschuss haben Sie
mittlerweile zu einem Symbol des Misstrauens gegenüber den Soldatinnen und Soldaten im Einsatz gemacht.

Seit über einem Jahr führen wir dort endlos lange und
unsinnige Vernehmungen durch. Die Dinge sind für uns
längst klar. Im Grunde müssten wir die Sache jetzt zügig
beenden.

Als wir am vergangenen Dienstag die sechs Aufklärungstornados, die über fast vier Jahre in Afghanistan
wertvolle Arbeit für die ISAF geleistet haben, zusammen mit dem Bundesverteidigungsminister in Jagel wieder in Deutschland begrüßt haben, war kein einziger Abgeordneter der Grünen, der SPD oder der Linken
anwesend.

- Das kann ich Ihnen sagen. Die Abgeordneten haben
die Tornados dorthin geschickt, und deswegen war es
gut, dass wir gemeinsam mit dem Minister in Jagel gewesen sind und sie begrüßt haben, als sie zurück in
Deutschland waren.

Ich glaube, dass in diesem Land für eine dritte Neinsager-Partei - so gibt sich die SPD im Augenblick - kein
Platz ist. Ich bin ziemlich fest davon überzeugt, dass die
Bürgerinnen und Bürger von der SPD eine verantwortungsvolle Außen- und Verteidigungspolitik im Stile von
Willy Brandt, Helmut Schmidt, Hans Apel und Schorsch
Leber erwarten und nicht das, was im Augenblick hier
geboten wird.

 Ich möchte an die Adresse der Linken einfach Folgendes sagen: Die mit dem Zaun durch Europa waren
die Kommunisten, und die mit der Zange waren die Ungarn. Deswegen lassen wir auf die Ungarn nichts kom9424

men. Ich habe keinen Zweifel daran, dass die Ungarn ein
Volk sind, das mit seinen demokratischen Grundrechten
gut umgehen kann.

Ich komme zum Thema zurück. Angesichts der langen Geschichte, die Deutschland und Ungarn gemeinsam haben, und der Tatsache, dass die Ungarn gegenwärtig die enorme Verantwortung haben, Europa in
dieser schwierigen Zeit zu führen, sollten wir in dieser
Phase sehr sorgfältig mit Vorurteilen im Hinblick auf bestimmte demokratische Entwicklungen in Mitgliedstaaten der Europäischen Union umgehen. Es ist geradezu
ein Beispiel für das Funktionieren der Europäischen
Union, dass bei einem Projekt wie der Mediengesetzgebung in Ungarn, das nicht nur bei mir, sondern, wie ich
denke, bei allen hier im Hause Bauchgrummeln auslöst,

der Ministerpräsident von Ungarn in einem kurzen Gespräch mit dem Kommissionspräsidenten zu folgendem
Ergebnis kommt: Die Kommission prüft das, und wir
setzen uns anschließend damit auseinander und werden
auf der Grundlage einer freundschaftlichen, sachlichen
und juristischen Bewertung die Dinge beurteilen.

Ich finde, das ist eine ausgezeichnete Vorgehensweise.

Der Deutsche Bundestag ist nicht der Aufsichtsrat des
ungarischen Parlaments.

Ich bin auch nicht als Abgeordneter des Deutschen Bundestages gewählt worden, um mir die 200-seitige englische Übersetzung eines ungarischen Mediengesetzes
durchzulesen.

Ich finde es wunderbar, dass man solche Dinge in der
Europäischen Union mittlerweile auf diese friedliche
Weise regelt.

Ich glaube, mit ein bisschen weniger Schaum vor dem
Mund bei diesem Thema könnten wir zu guten, konkreten, freundschaftlichen Ratschlägen an die Ungarn kommen, die vielleicht sogar ihre Unterstützung und Zustimmung finden könnten.

Wir haben zum Beispiel in Deutschland gute Erfahrungen mit den Mechanismen von freiwilligen Selbstbindungen der Presse, von Ehrenkodexen, von Pressekodexen gemacht, in denen steht, was sauberer und
ordentlicher Journalismus ist. Da gibt es das Recht der
Gegendarstellung; man fühlt sich zur Wahrheit verpflichtet und verzichtet auf die Anwendung unlauterer
Methoden. Vielleicht ist das ein Weg, den die ungarische
Politik gehen könnte, wenn es darum geht, dieses Gesetz
ein Stück weit zu ergänzen und sicherzustellen, dass es
tatsächlich nicht gegen die Medien eingesetzt werden
kann.
Ich erwarte von den Entscheidungen der nächsten
Tage, genauer gesagt von der Vorlage des Berichts der
Kommissarin Kroes, wesentliche Aufschlüsse darüber,
an welchen Punkten wir uns näher mit dem Gesetz befassen müssen. Das werden wir sicherlich in aller Ausführlichkeit tun, ohne dass wir hier eine polemische Veranstaltung durchführen, wie wir es vor einigen Jahren im
Fall Österreichs getan haben,

und zwar ohne dass es den Österreichern oder uns oder
der europäischen Idee in irgendeiner Weise genutzt
hätte.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte an dieser Stelle die Gelegenheit ergreifen, wenigstens einen Satz zu dem Thema zu sagen, von dem
die Opposition meint, sie müsse es weiter strapazieren:
Getretener Quark wird breit, nicht stark.

Es ist wirklich schade, dass das wichtige Thema der
Bundeswehrreform - das vorliegende Gesetz ist vielleicht das wichtigste Gesetz im Zusammenhang mit der
Bundeswehr, das wir in dieser Legislaturperiode verabschieden - von Ihnen missbraucht wird, um eine Debatte
zu führen, die eigentlich gestern, wie ich finde, ihren
Abschluss gefunden hat.

Sie erweisen der Bundeswehr keinen guten Dienst, wenn
Sie auf diese Weise fortfahren.

Herr Gabriel, Sie haben dem Minister unterstellt, er
würde hier die Bundeswehrreform unstrukturiert darstellen. Ich kann nur feststellen, dass der Minister bei seinem Amtsantritt vor 15 Monaten gesagt hat:

Ich werde innerhalb des Ministeriums eine Studie über
die vorhandenen Reformbedürfnisse anfertigen lassen. Diese Studie hat er fristgerecht vorgelegt. Das war das
Wieker-Papier. Er hat dann gesagt: Wir bilden eine externe Kommission - das war die Weise-Kommission -,
sie wird ihre Ergebnisse bis zum Herbst vorlegen. - Sie
hat ihre sehr guten Ergebnisse im letzten Herbst vorgelegt. Dann hat er angekündigt, dass er bis Ende Januar
einen Vorschlag für die Struktur des Ministeriums und
der nachgeordneten Behörden vorlegen wird. Er hat uns
das Papier auf den Tag genau Ende Januar präsentiert.
Weiter hat er angekündigt, einen entsprechenden Attraktivitätskatalog für die Bundeswehr vorzulegen. Er liegt
dem Verteidigungsausschuss seit 14 Tagen vor.

Jetzt hat er angekündigt, zum 1. Juli ein Gesetz vorzulegen, die Wehrpflicht auszusetzen. Sie sehen am Zeitplan,
dass das entsprechend möglich ist.

 Das kann ich Ihnen genau sagen: Durch die Entscheidung, auf „W 6“ zu gehen, gibt es für die Wehrdienstleistenden zu den Einberufungsterminen, die jetzt zwischen dieser Umstellung und der entsprechenden
Aussetzung der Wehrpflicht liegen, mehr Wehrgerechtigkeit.

Das war eines der gravierendsten Probleme. Ich glaube,
dass es ein vernünftiger Schritt war, das so zu machen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass das, was zum
1. Juli vorliegen wird - jetzt möchte ich zum Thema
kommen, nämlich zur Aussetzung der Wehrpflicht -, einer der entscheidendsten Schritte der Bundeswehrreform
sein wird, weil es natürlich in Bezug auf die Gewinnung
von Zeit- und Berufssoldaten sowie von freiwillig Wehrdienstleistenden besondere neue Anforderungen an die
Bundeswehr stellt.

Zur Aussetzung der Wehrpflicht gibt es, wie ich finde,
verfassungsrechtlich keine Alternative. Die einzig zulässige Begründung, um die Wehrpflicht aufrechtzuerhalten, wäre, dass die Wehrpflichtigen einen unverzichtbaren Beitrag zur Verteidigung unseres Landes leisten. Das
können wir heute in dieser Form nicht mehr nachweisen.
Sich auf den Aspekt zu stützen, dass es gesellschaftspolitisch durchaus erwünscht ist, dass junge Menschen etwas für unsere Gemeinschaft tun, ist eben verfassungsrechtlich nicht haltbar. Dies schmerzt insbesondere viele
von uns Christdemokraten. Diese Möglichkeit wollen
wir durch die Einführung des Bundesfreiwilligendienstes bzw. durch den Freiwilligendienst bei der Bundeswehr erhalten.

In der Bundeswehr haben 8 427 288 Wehrpflichtige
gedient. Wenn man denen persönlich die Hand schütteln
wollte, wäre man sechs Monate lang Tag und Nacht damit beschäftigt. Deswegen möchte ich auch im Namen
des Bundestages all denen herzlichen Dank sagen, die
Wehrdienst geleistet haben. Ich möchte auch ausdrücklich denen Dank sagen, die im Zivildienst oder im zivilen Katastrophenschutz ihren Dienst geleistet haben. Das
war auch ein Pflichtdienst, aber es war keinesfalls ein
Dienst, der nicht auch mit dem Herzen gemacht wurde.
Ich finde, es ist bei dieser Gelegenheit auch angemessen,
das gleichermaßen zu würdigen.

Was ist jetzt zu tun, damit der Übergang von der
Wehrpflicht zur Freiwilligenarmee gelingt? Erstens müssen die Rahmenbedingungen für den Dienst in der Bundeswehr attraktiv gestaltet sein. Das gilt für Sold und
Prämien, es gilt aber auch für andere Faktoren wie die
Vereinbarkeit von Familie und Dienst, die Frage der
Laufbahnstrukturen und natürlich das weite Feld der
Aus- und Weiterbildung in der Bundeswehr.

Jeder Soldat, der länger in der Bundeswehr dient,
sollte eine seiner Eignung und Neigung entsprechende,
auch zivil nutzbare Ausbildung erhalten. Das fängt mit
dem Schulabschluss an und geht weiter bis zum Diplom
oder Master für diejenigen, die sich als Offizier länger
verpflichten. Ich glaube, die Bundeswehr hat hier bereits
den richtigen Weg eingeschlagen. Ich finde all das, was
in dem Attraktivitätssteigerungspapier zu diesen Punkten steht, richtig.

Zweitens geht es natürlich jetzt um die Gewinnung
von Personal für die Bundeswehr durch Herstellung von
Transparenz und Klarheit über die Rahmenbedingungen.
Im Augenblick haben wir zwar bei den Zeit- und Berufssoldaten eine zufriedenstellende Bewerberquote, aber
wir haben im Bereich der freiwillig Wehrdienstleistenden deutlich weniger Neueinstellungen, als eingeplant
war. Das ist im Augenblick noch kein akutes Problem,
aber es geht darum, dass wir jetzt auch durch zügige Beratung des Gesetzentwurfes die Rahmenbedingungen so
klarmachen, dass jeder, der bei der Bundeswehr anfängt,
auch weiß, was er davon hat.

Ich füge hinzu: Es ist wichtig, zu betonen, dass alle
Leistungen, die wir mit diesem Gesetz beschließen werden, auch auf diejenigen Anwendung finden, die sich bereits heute zu einer Unterschrift entscheiden. Es wäre
wirklich schade, wenn junge Männer und Frauen allein
deshalb eine Verpflichtung bei der Bundeswehr nicht
eingehen, weil sie die Befürchtung haben, dass dann bestimmte Vergünstigungen möglicherweise bei ihnen
nicht Anwendung finden.

Drittens. Es ist mindestens genauso wichtig, dass die
Änderung der Wehrform zumindest in der Übergangsphase nicht zum Nulltarif zu haben sein wird. Die Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr kostet Geld,
selbst wenn die Zahl der Soldaten deutlich abnehmen
wird. Hier gilt das Wort von Minister und Bundeskanzlerin, dass die Zukunft leistungsfähiger Streitkräfte nicht
allein von finanziellen Erwägungen abhängig gemacht
werden kann. Die Parteitage von CDU und CSU haben
sich dazu entsprechend geäußert. Wer in der BundesJürgen Hardt

wehr dient oder dort zukünftig dienen möchte, soll wissen, dass er in der Truppe eine individuelle, gute Zukunftsperspektive erhält; das hat eben auch mit Geld zu
tun.

Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des
Wehrrechts ist ein zentraler Baustein der Bundeswehrreform. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, werden
zügig über ihn beraten und damit eine rasche Beschlussfassung vor Ostern ermöglichen. Wir wollen einen erfolgreichen Start für unsere neue Bundeswehr.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Nouripour, selbstverständlich ist es
wichtig und richtig, immer wieder über die Ziele deutscher Friedens- und Sicherheitspolitik in der Welt zu diskutieren. Ich glaube aber im Gegensatz zu Ihnen, dass
wir das in Deutschland bereits intensiv tun, nicht nur
hier in diesem Hause.

Wir debattieren jeweils ausführlich über die Mandate
für die Auslandseinsätze der Bundeswehr, pro Auslandseinsatz zweimal innerhalb von zwölf Monaten. Ich finde,
wir diskutieren in dieser Legislaturperiode mehr als zuvor über die Ziele der Außen- und Sicherheitspolitik.
Was die öffentliche Diskussion über die Aufgaben, die
Rolle, die Ziele und die Erfolge der Bundeswehr in den
Auslandseinsätzen angeht, glaube ich, dass wir in den
letzten anderthalb Jahren ebenfalls einen mächtigen
Schritt nach vorne gemacht haben.

Ihr Vorwurf, es gebe in Deutschland keine ausreichende Diskussion, ist daher nicht zulässig. Es mag sein,
dass die Diskussionen nicht in allen Punkten Ihren Vorstellungen entsprechen. Die Grünen haben früher einmal
geglaubt, man könne den Weltfrieden dadurch herbeireden, dass man all das bei einem Gläschen Erdbeertee
ausdiskutiert;

heute macht man das vielleicht bei einem Gläschen Prosecco.

Es war immerhin ein grüner Außenminister, der den
Schritt, mit Soldaten nach Afghanistan zu gehen, eingeleitet hat. Sie sollten nicht hinter das zurückfallen, was
wir in der Vergangenheit schon erreicht haben.

Sie sollten auch nicht Ihre eigenen Beiträge zur Außen- und Sicherheitspolitik der letzten Jahre kleinreden;
ich glaube, es ist ein großes Verdienst, dass die demokratischen Kräfte in diesem Haus über die Fraktionsgrenzen
hinaus bei vielen Fragen einen Konsens oder zumindest
eine weitgehende Übereinstimmung haben.

Zur Strategie der deutschen Friedens- und Sicherheitspolitik. Die Strategie ist im Weißbuch von 2006 mit
dem Konzept der vernetzten Sicherheit festgelegt. Die
Verteidigungspolitischen Richtlinien bauen darauf auf.
Das Weißbuch von 2006 löste das Weißbuch von 1994
ab. Ich glaube, in der Verantwortung von Rot-Grün hat
es ein solches strategisches Konzept für die Außen- und
Sicherheitspolitik nicht gegeben. Das müssten Sie aber
selbst erklären. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
die Sicherheitsstrategie für Deutschland in ihrem Beschluss von 2008 in einem zugegebenermaßen sehr langen, aber zutreffenden Satz beschrieben. Ich möchte aus
dem Beschluss der Fraktion zitieren:

Außerdem erfordert die Bewältigung dieser Herausforderungen eine Sicherheitsstrategie, die auf
einem umfassenden Ansatz beruht und die neben
den klassischen Feldern der Außen-, Europa-, Verteidigungs-, Menschenrechts- und Entwicklungspolitik auch die Innen-, Wirtschafts- und Energie-,
Umwelt-, Finanz-, Forschungs- und Bildungspolitik
erfasst und zu einem breiten Instrumentarium vernetzt, das im Zusammenwirken mit anderen Staaten, nichtstaatlichen Akteuren und Organisationen
wie den Vereinten Nationen, der NATO und Europäischen Union eingesetzt wird. Ziel ist es, präventiv Sicherheitsrisiken zu minimieren und dort
schnell und effektiv eingreifen zu können, wo sich
für unsere Sicherheit relevante Krisen konflikthaft
zuspitzen.

Ich finde, das ist eine schöne Beschreibung der deutschen Außen- und Sicherheitsstrategie, der man auch als
Grüner morgens, unter der Dusche, wenn keine Presse
dabei ist, zustimmen könnte.

Die Verteidigungspolitischen Richtlinien unter der
Überschrift „Nationale Interessen wahren - Internationale Verantwortung übernehmen - Sicherheit gemeinsam gestalten“ bauen auf dem Konzept der vernetzten
Sicherheit auf. In den großen Bündnissen wirken wir
global daran mit:

Das sind zum Ersten die Vereinten Nationen. Ich
finde es gut, dass wir uns im Deutschen Bundestag darüber einig sind, dass Auslandseinsätze der Bundeswehr
grundsätzlich ein Mandat der Vereinten Nationen voraussetzen.

Zum Zweiten haben wir die NATO. Die NATO ist,
wie ich finde, das einzige wirkmächtige Verteidigungsbündnis der Welt. Ich glaube, dass wir als Deutsche in
Sachen NATO-Solidarität und NATO-Treue aufgrund
unserer Vergangenheit so etwas wie Staatsräson walten
lassen. Ich finde, die NATO ist ein schönes Beispiel dafür, dass nicht immer weniger Waffen Frieden schaffen,
sondern es durchaus auch umgekehrt sein kann. Diejenigen, die 1983 im Hofgarten in Bonn gegen die NATONachrüstung demonstriert haben - das hat meine Frau
im Übrigen auch getan -, haben nicht recht behalten.
Das hat eher zu einer Stabilisierung in Europa geführt.

Die deutsche Außenpolitik lässt sich weiterhin dadurch leiten, dass sie der Vermeidung von Konflikten
stets Vorrang vor der Anwendung völkerrechtlich legitimierter Gewalt einräumt. Natürlich ist es besser, Konflikte im Keim zu ersticken, anstatt hinterher Soldaten
schicken zu müssen. Dafür haben wir nationale Strukturen: den Bundestagsunterausschuss „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“, den Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“ der Bundesregierung, den Beirat
„Zivile Krisenprävention“ und das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze. Doch dort, wo die Aggression
offen ausbricht, sei es in den Trainingslagern von alQaida in Afghanistan oder bei Überfällen auf friedliche
Handelsschiffe am Horn von Afrika, wird Deutschland
gemeinsam mit seinen Bündnispartnern konsequent handeln.

Es ist auch ein konstruierter Widerspruch zwischen
der Konsequenz, dort militärische Stärke zu zeigen, wo
immer das notwendig ist, und der Bereitschaft, diplomatische und zivile Methoden der Krisenbewältigung zu
nutzen. Beides kann Hand in Hand gehen. So ist das
auch bei dem deutschen Konzept der vernetzten Sicherheit. Wer zum Beispiel in Afghanistan eine Stromleitung
legt, einen Brunnen baut oder eine Mädchenschule einrichtet und unterhält, fährt gut damit, sich auf die Unterstützung notfalls auch bewaffneter deutscher Polizisten
und Soldaten im Einsatzgebiet zu verlassen. Wer diese
Zusammenarbeit mit Uniformierten prinzipiell verweigert, der muss sich fragen lassen, ob er seinem eigenen
Anliegen vielleicht aus falsch verstandenem Antimilitarismus heraus einen schlechten Dienst erweist.

Es ist leider das Wesen von Gewalt, dass sie in der
Lage ist, binnen Sekunden das zu zerstören, was friedliebende Hände in Monaten oder gar Jahren aufgebaut haben. Deswegen ist es richtig, dass wir bereit sind, notfalls Gewalt gegen diejenigen anzuwenden, die die
Werke des Friedens zerstören wollen.

Das, was wir gegenwärtig tun, müssen wir in Zukunft
möglicherweise verstärkt tun: global handeln im Interesse von Frieden und Menschenrechten. Die Ursache
dafür liegt in der potenziellen Zunahme der Zahl von
Konflikten in dieser Welt. Allein durch die Zunahme der
Weltbevölkerung entstehen Verteilungskämpfe. Die
Kämpfe um den Zugang zu sauberem Wasser, zu Lebensmitteln, zu Energie und Rohstoffen werden im


Zweifel zunehmen. Deswegen ist es notwendig, dass
Deutschland weiterhin einen energischen Beitrag leistet,
und zwar sowohl im zivilen Bereich als auch in der Bereitschaft, militärisch Stärke zu zeigen.

Evaluierung - ich habe schon darauf hingewiesen ist eine der Forderungen im Antrag der Grünen. Evaluierung findet meines Erachtens in erheblichem Umfang
statt. Ich habe darauf verwiesen, dass der Deutsche Bundestag sehr oft in Ausschüssen und hier im Plenum über
die Auslandseinsätze diskutiert. Ich begrüße es ausdrücklich, dass die Bundesregierung für das größte und
schwierigste Einsatzgebiet, Afghanistan, zum Ende des
letzten Jahres einen Fortschrittsbericht vorgelegt hat. Die
Verteidigungs- und Außenpolitiker hatten in diesen Tagen den Zwischenbericht zum Fortschrittsbericht mit
Datum 1. Juli 2011 im Postfach. Darin ist angekündigt,
dass es zum Jahresende einen weiteren Fortschrittsbericht geben wird. Wenn man die Presse im Zusammenhang mit der Diskussion über den Fortschrittsbericht
Ende letzten Jahres zur Kenntnis genommen hat, so kann
man sich dem Urteil anschließen, dass dies ein sehr ausgewogener, selbstkritischer und realistischer Fortschrittsbericht ist. Ich glaube, das ist die richtige Methode, mit diesem Einsatz umzugehen.

Lassen Sie uns gemeinsam auf diesem Weg fortfahren. Lassen Sie uns nicht Widersprüche konstruieren, wo
keine sind. Wir sind uns einig, dass zivile Krisenprävention und Konfliktbeilegung Vorrang haben vor militärischen Mitteln. Aber man muss - auch im Interesse der
Wirksamkeit ziviler Methoden - bereit sein, beides zu
tun. Ich glaube, dass wir mit dieser Debatte einen Beitrag leisten können.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf das eine oder andere eingehen, das hier
angesprochen worden ist. Der Kollege Körper hat nach
dem Weihnachtsgeld gefragt. Ja, ich glaube, es gibt Bewegung in dieser Frage. Für die Bundeswehr würde das
bedeuten, dass rund 250 Millionen Euro zusätzlich aufgebracht werden müssten. Es gibt zu diesem Sachverhalt
in diesen Tagen und Wochen Gespräche, wie das im
Haushalt so dargestellt werden kann, dass wir unsere
sonstigen Ziele bei der Bundeswehr dadurch nicht gefährden. Aber ich glaube, es ist eine gute Botschaft - der
Bundeswehrverband ist heute durch seinen Vorsitzenden
vertreten -, dass wir Möglichkeiten sehen, in diesem
Punkt etwas zu tun.

Ich möchte aber nun konkret zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz kommen. Die Initiative dieses Hauses ist von allen Fraktionen getragen worden.
Die Linke hat sich enthalten. Bei dem einen oder anderen linken Politiker stellt sich allerdings die Frage, warum er sich damals enthalten hat. Denn diesem Gesetzentwurf könnte man wirklich zustimmen, selbst wenn
man die Einsätze der Bundeswehr im Ausland nicht unterstützt.

Der vorliegende Gesetzentwurf beschäftigt sich mit
denjenigen, die die größte Solidarität dieses Hauses und
unserer Gesellschaft erfordern, nämlich den Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr und den Zivilisten, die in
Auslandseinsätzen zu Schaden kommen.

Am 13. Oktober 1993 ist der erste deutsche Soldat,
Alexander Arndt, im Auslandseinsatz gefallen. Das ist
immerhin schon 18 Jahre her. Seitdem haben 99 Bundeswehrangehörige bei Auslandseinsätzen ihr Leben verloren, 36 davon durch Feindeinwirkung. 300 sind körperlich verwundet worden, und rund 400, vielleicht sogar
mehr, sind an der Seele verwundet. Das ist eine große
Zahl von Menschen, die für unser Vaterland in Auslandseinsätzen ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben. Hinter jedem einzelnen Schicksal steht auch
das Schicksal der Angehörigen, die die Last ein gutes
Stück mittragen müssen.

Der Bundesverteidigungsminister hat in der vergangenen Woche im Zusammenhang mit dem Bericht des
Wehrbeauftragten davon gesprochen, dass wir uns zum
Begriff des „Veteranen“ bekennen müssen. Ich war darüber sehr erfreut, aber auch kleines bisschen überrascht.
Denn unter Veteranen stellt man sich alte Männer in
krumpligen Uniformen mit vielen Orden vor, die bei Militärparaden in der ersten Reihe stehen. Unsere Veteranen, die aus einem Kriegseinsatz nach Hause kommen,
sind häufig junge Männer und Frauen, die mitten im Leben stehen und noch viele Jahrzehnte der Berufstätigkeit
in der Bundeswehr oder im Zivilleben vor sich haben
und ganz und gar nicht aufs Altenteil gehören, sondern
mitten in unserer Gesellschaft stehen. Wir sollten den
modernen deutschen Veteranenbegriff entsprechend prägen. Vielleicht können wir alle einen Beitrag dazu leisten.

Ich komme kurz zu den einzelnen Punkten des Gesetzentwurfs. Das meiste, was wir letztes Jahr gefordert
haben, ist von der Bundesregierung in den Gesetzentwurf aufgenommen worden. Auch ich glaube, dass wir
hinsichtlich der Grenze für den Grad der Beschädigung
bei entsprechender Übernahme noch im Ausschuss und
in der Anhörung am 17. Oktober darüber reden müssen,
ob wir nicht doch von 50 Prozent auf 30 Prozent heruntergehen sollten. Denn gerade für die seelisch Verletzten
könnte diese Senkung der Grenze eine deutliche Erleichterung bedeuten.

Ich glaube des Weiteren, dass wir bei der Beweislastumkehr eine Regelung finden könnten, dass wir im Rahmen der Richtlinien oder der entsprechenden Rechtsverordnung, die die Feststellung solcher Beschädigungen
regelt, bestimmte Tatbestände definieren, indem wir sagen: Wenn der Soldat oder Zivilist in einer solchen Situation gewesen ist, dann gehen wir immer davon aus,
dass seine Beschädigung Folge dieses Einsatzes ist. Umgekehrt bedürfte es des Nachweises, dass es in dem Einzelfall nicht zutrifft. Das wäre eine Beweislastumkehr
innerhalb von Grenzen, von denen ich glaube, dass man
sie gut akzeptieren könnte.

Ich persönlich würde mir auch wünschen, dass wir
uns bei der Verdoppelung der Beträge für die Anrechnung der Einsatzzeiten für die Rente nicht auf 365 Tage,
also ein Jahr, festlegen, sondern dass wir die notwendige
Hürde auf 180 Tage reduzieren, damit wir mehr Soldaten
berücksichtigen können. 180 Tage bedeuten immerhin,
dass man mindestens zweimal in einem Kontingent im
Auslandseinsatz gewesen ist. Das halte ich für durchaus
angemessen.

Der Gesetzentwurf, den wir sicherlich demnächst mit
großer Mehrheit verabschieden werden, ist ein Gebot der
Gerechtigkeit. Es wurde gesagt, dass das auch der Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr dient. Ich
glaube, es ist zu kurz gegriffen, das Gesetz als Attraktivitätsmaßnahme zu verstehen. Es handelt sich um eine
Maßnahme der Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, die
den schwierigsten und gefährlichsten Job in unser aller


Namen machen, den Soldatinnen und Soldaten sowie
den Zivilbediensteten der Bundeswehr, die entsprechend
zu behandeln sind.

Ich wünsche mir, dass die Klagen Einzelner über bürokratische oder schwerfällige Prozesse bei der Anerkennung von Wehrdienstbeschädigungen ein Ende finden. Bund und Länder arbeiten daran, das Ganze zu
beschleunigen. Ich vertraue darauf, dass das klappen
wird. Wir, die Mitglieder des Verteidigungsausschusses,
werden darauf genau achten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand auf der Welt kann an der Tatsache vorbeigehen, dass die verfügbaren Mittel die materiellen Möglichkeiten bestimmen. Als ich vorgestern erfahren habe,
dass ausgerechnet die Linke die Aktuelle Stunde beantragt hat, fühlte ich mich an den Januar vor 22 Jahren erinnert.

Damals ist ein Mann namens Hans Modrow, der einige
Monate Ministerpräsident der sozialistischen DDR war,
nach Westdeutschland gereist. Statt dass er dort aus der
Erkenntnis der schwierigen Situation in der DDR den
Schluss zieht, dass die Marktwirtschaft eingeführt werden muss, hat er als Erstes einen riesigen Milliardenkredit beantragt. Herr Modrow ist im Übrigen heute Ehrenratsvorsitzender der Partei Die Linke.

- Dann müssen Sie Herrn Modrow sagen, dass er seinen
Lebenslauf im Internet ändern muss.

Auch im Deutschen Bundestag kommt man an der
Regel, dass die verfügbaren Mittel die materiellen Möglichkeiten bestimmen, nicht vorbei. Wenn Ebbe in der
Staatskasse ist und der Bankrott der öffentlichen Hand
droht, dann ist das in erster Linie und ganz besonders für
die Menschen problematisch, die auf staatliche Mittel
angewiesen sind: die Rentner, die Sozialhilfeempfänger,
die Auszubildenden. Deswegen ist eine Politik solider
Staatsfinanzen eben auch eine vorsorgliche, weil nachhaltige Sozialpolitik. Was wir in Griechenland erleben,
ist leider genau das Gegenteil.

Nach Jahrzehnten des unbedachten Schuldenmachens
ist es schon ein epochaler Fortschritt, dass wir nun, nachdem wir in Deutschland diesen Schritt bereits vor einigen Jahren unternommen haben, die Schuldenbremse in
25 der 27 EU-Mitgliedstaaten gesetzlich verankern. Frau
Hinz hat vorhin für die Grünen reklamiert, das sei nur
eine halbe Sache; denn die Schuldenbremse habe möglicherweise in dem einen oder anderen Land noch nicht
einmal Verfassungsrang.

Frau Hinz, ich bin im Mai 2009 mit einem Trömmelchen durch Solingen gezogen und habe mich um ein
Bundestagsmandat beworben. Zu jener Zeit waren Sie
schon hier. Meines Wissens haben die Grünen damals
gegen die Aufnahme der Schuldenbremse in das Grundgesetz gestimmt.

Wir haben mit der Schuldenbremse in der Bundesrepublik Deutschland gute Erfahrungen gemacht.

Die Haushaltspolitik der Bundesregierung ist in diesem
Punkt wirklich beachtlich; so ist die Neuverschuldung
deutlich auf 17 Milliarden Euro reduziert worden. Ich
persönlich möchte es noch erleben, dass wir wieder einmal ausgeglichene Bundeshaushalte vorlegen.

Der letzte ausgeglichene Bundeshaushalt war der von
1969 unter Finanzminister Franz Josef Strauß. Danach
bekam die Politik des leichten Geldes Aufschwung, weil
man glaubte, man könne durch zusätzliche Verschuldung, durch das Gelddrucken der Zentralbank die Wirtschaft und den Konsum ankurbeln und sich damit aus
der Wirtschaftskrise bewegen.

Helmut Schmidt hat gesagt: 5 Prozent Inflation sind
mir lieber als 5 Prozent Arbeitslosigkeit. - 1982 hatte
Deutschland 5 Prozent Inflation, 7 Prozent Arbeitslosigkeit und ein Wirtschaftswachstum von minus 1 Prozent,
also einen Rückgang des Wirtschaftswachstums. Das ist
der ökonomische Supergau. Insofern war es richtig, dass
dann eine andere Regierung an die Macht kam.

Was die linke Seite des Hauses als Medizin für die
überschuldeten Euro-Staaten vorschlägt, ist in WirklichJürgen Hardt
keit Gift für die Staatsfinanzen und für die Menschen. Es
betäubt die Menschen und vernebelt den Blick auf das
eigentliche Problem, nämlich die fehlende Wettbewerbsfähigkeit. Diese ist nur zu erreichen, wenn die Produktivität steigt. Wenn die Lebensarbeitszeiten kürzer, der öffentliche Sektor größer und die Löhne höher sind als in
der übrigen Euro-Welt, dann muss sich diese Situation
eben ändern. Daran führt leider kein Weg vorbei.

In den 30er-Jahren, in Zeiten der keynesianischen
Politik, hieß es: Lasst uns doch einfach ein bisschen Inflation machen, dann brauchen wir die Löhne nicht zu
kürzen, und die Leute haben trotzdem weniger Geld.

Keynes hat das als „Geldillusion“ bezeichnet. Ich sage:
Geldillusion ist ein anderes Wort für Betrug an den Menschen. Die kleinen Leute laufen nämlich mit ihren Einkommen den steigenden Preisen hinterher und müssen
erleben, dass ihre Spareinlagen entwertet werden.

Diesen Betrug können wir nicht mitmachen. Deswegen
gibt es zur Konsolidierung der Haushalte aller EU-Staaten keine Alternative.

Ich möchte ganz deutlich anmerken: Wenn es denn
gelingen sollte, wieder auf den Pfad solider Haushalte
zurückzukehren - auch in Staaten wie Griechenland,
Portugal usw. -, dann ist es Aufgabe und Pflicht der starken Nationen in der Europäische Union, entweder über
EU-Mittel oder durch entsprechende Programme den
wirtschaftlichen Aufbau und die Schaffung von Wettbewerbsfähigkeit in diesen Staaten konkret zu unterstützen.

Vorhin hat Kollege Rehberg angemerkt: Solange die
griechische Regierung nicht einmal bereit und in der
Lage ist, die zur Verfügung stehenden EU-Mittel auszuschöpfen, die für Wachstum und Beschäftigung eingesetzt werden können, haben wir noch einen weiten Weg
vor uns.

Mit dem Fiskalpakt unternehmen wir jetzt den entscheidenden Schritt zur Konsolidierung der Haushalte in
der Europäischen Union. Anschließend sollten wir uns
ganz konkret der Frage zuwenden, wie wir die Europäische Union zu einer Region des Wachstums und der
Beschäftigung für die Zukunft machen. Ich glaube, auf
dieser Basis werden wir letztendlich eine große Übereinstimmung hier im Hause finden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz ist
dies die zweite Initiative aus der Mitte des Parlaments in
dieser Legislaturperiode, die echte Verbesserungen für
die Soldaten bringt. Ich glaube, dass der 17. Deutsche
Bundestag seine Aufgabe als Hüter der Interessen der
Soldaten, insbesondere solcher im Auslandseinsatz, sehr
gut wahrnimmt. Ich finde es auch schön, dass es eine so
breite Unterstützung dieses Anliegens gibt. Dass die Regierung heute hier durch den Bundesverteidigungsminister persönlich vertreten ist, ist ein gutes Zeichen dafür,
dass diese Sache auch im Verteidigungsministerium
Chefsache ist.

Ich möchte der Kollegin Brugger einen kleinen Hinweis geben, die nicht ganz zu Unrecht angemerkt hat,
dass die deutsche Bundeswehr in den letzten Jahren im
Hinblick auf die Kommunikation aus dem Einsatz heraus ein Stück zurückhing. Ich glaube, einer der Hauptgründe dafür war ein Vertrag mit einem entsprechenden
Anbieter, der viel zu umständlich war und eine viel zu
lange Laufzeit hatte; dieser Vertrag lief über zehn Jahre.

Ich frage mich, wie man in der heutigen Zeit im Bereich
der Kommunikationstechnik Verträge mit einer Laufzeit
von zehn Jahren abschließen kann, da man doch überhaupt nicht weiß, wie sich die Dinge in den folgenden
zehn Jahren entwickeln. Dieser Vertrag, der, wie ich
glaube, 2001 von einer anderen Regierung geschlossen
wurde,

sollte uns lehren, so etwas nicht noch einmal zu machen;
diese Erfahrung sollten wir mitnehmen. Die Verträge,
die wir schließen, sollten etwas flexibler sein, damit wir
auf neue Entwicklungen reagieren können.

Ich glaube, dass wir alle gut daran tun, nach vorne zu
schauen.

Zu der Rede des Kollegen Koch möchte ich etwas anmerken.

Sie haben hier dialektische Freistilübungen gemacht, um
irgendwie zu erklären, warum die Linke bei einem
Thema, das mit der Bundeswehr zu tun hat, nun doch
das eine oder andere freundliche Wort findet. Ihre Worte
müssen Sie an Ihre eigene Fraktion richten; denn uns
muss man diesbezüglich nicht überzeugen. Ich glaube,
dass die Linke gut beraten wäre, zu überlegen, ob sie
diesem Antrag nicht vielleicht doch zustimmen kann
- das hat sie beim Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz auf Betreiben ihres verteidigungspolitischen Sprechers, Paul Schäfer, letztlich getan -, um das schiefe
Bild, das in der Öffentlichkeit durch Enthaltungen entsteht, ein Stück weit geradezurücken.

 Herr Kollege, darauf möchte ich eine kurze und klare

Antwort geben. Ich hielte den sofortigen Abzug der
Bundeswehr aus Afghanistan für einen Verrat an den
Menschen,

die im Vertrauen auf unsere Unterstützung und Zuverlässigkeit am Aufbau von stabilen Verhältnissen in Afghanistan mitwirken. Deswegen wäre es ein großer Fehler
und eine moralische Ungerechtigkeit, wenn wir die deutschen Soldaten jetzt sofort abziehen würden.

Lassen Sie mich noch auf einen Aspekt eingehen, der
im Antrag nicht erwähnt wird, den ich der Regierung
aber trotzdem mit auf den Weg geben will. Wir sprechen
über Infrastruktur im Auslandseinsatz, insbesondere bei
den Landeinsätzen. Wir führen aber auch einige große
Marineeinsätze durch, insbesondere die Operation
Atalanta. Die Möglichkeiten der privaten Telefonie, des
privaten Surfens und des Skypens auf deutschen Kriegsschiffen sind unzureichend; naturgemäß ist das Telefonieren dort noch komplizierter als an Land. Wenn eine
deutsche Fregatte die Meerenge von Gibraltar passiert,
dann stürmen die Soldaten auf das Achterdeck und versuchen, mit ihren Handys über ein spanisches oder marokkanisches Telefonnetz eine Botschaft nach Hause zu
senden, weil privates Telefonieren an Bord von deutschen Kriegsschiffen nur sehr eingeschränkt möglich ist.

Ich würde mir wünschen, dass wir bereits bei der
Konzeption neuer Schiffe der Marine, insbesondere solcher Schiffe, die gegebenenfalls für längere Auslandseinsätze, zum Beispiel am Horn von Afrika, vorgesehen
sind, prüfen, ob wir durch technische Vorkehrungen die
Möglichkeiten des privaten Telefonierens und Surfens,
und zwar in Privatsphäre, erleichtern können. Das wäre
ein großer Fortschritt für die Soldaten im Einsatz auf
See. Ich glaube, damit würden wir allen einen großen
Gefallen tun. Es wäre schön, wenn dies berücksichtigt
würde.

In dem gemeinsamen Antrag von CDU/CSU, FDP,
Grünen und SPD fordern wir, dass Videotelefonie in den
Unterkünften der Einsatzgebiete flächendeckend ermöglicht wird. Wir fordern kostenfreien Internetzugang in
den Unterkünften. Wir fordern, dass mehr Privatsphäre
ermöglicht wird, dass die Soldatinnen und Soldaten telefonieren können, ohne dass ihnen dabei Kameraden über
die Schulter schauen. In diesem Antrag wird gefordert,
dass die Soldaten im Einsatz kostenlos telefonieren können, und zwar länger als 30 Minuten pro Woche. Ein
Telefonat dauert das eine oder andere Mal länger; dies
hängt auch von der aktuellen Lebenssituation des Soldaten ab. Man wird nicht immer länger als 30 Minuten
telefonieren müssen, aber manchmal schon.

Ich glaube, mit diesen Forderungen haben wir der
Bundesregierung ein ordentliches, solides Auftragspaket
übermittelt, das abgearbeitet werden kann. Ich bin zuversichtlich, dass wir schon bald Erfolgsmeldungen aus
dem Bendlerblock hören werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

Europapolitiker und Außenpolitiker sind hier jetzt, da
die Debatte schon etwas fortgeschritten ist, relativ unter
uns. Ich freue mich trotzdem, dass der Präsident der
Europäischen Investitionsbank auf der Besuchertribüne
Platz genommen hat.

Ich glaube, wir alle setzen große Hoffnungen in die
Möglichkeiten und Perspektiven - diese gibt es zum Teil
aufgrund der neuen Ausgestaltung des finanziellen Rahmens der Europäischen Union -, die Instrumente, die
uns zur Verfügung stehen, zu schärfen und zu verbessern. Denn offensichtlich haben die Methoden, mit
denen wir in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten
versucht haben, Impulse für Wirtschaftswachstum zu
setzen, nicht ganz und nicht in allen Ländern den Erfolg
gehabt, den wir uns gewünscht haben.

Ich möchte in dieser Debatte ganz konkret auf die
Rede von Kollegen Roth eingehen - ich sehe ihn leider
gerade nicht -, der hier vorhin ein ziemlich düsteres Bild
Europas gemalt hat, um dann in den letzten zehn Sekunden seiner Rede die Regierung zu mahnen, sie solle doch
nicht alles so negativ malen und so schlecht sehen. Ich

möchte einen Beitrag dazu leisten, dass wir die Chancen
sehen, die vor uns liegen.

Wenn wir auf das zurückblicken, was wir in den letzten zwei Jahren in der Europapolitik erlebt haben, sehen
wir, dass wir viele Erschütterungen erlebt haben. Wir haben viele Dinge erlebt, die wir uns so nicht vorstellen
konnten, aber wir haben natürlich auch erlebt, dass wir
in den letzten 24 Monaten ganz gut um die vielen Klippen herumgeschifft sind, die uns im Weg standen.

Wir hören immer wieder Ratschläge von außen. Wenn
ich mir vorstelle, wir hätten vor 24 Monaten den Ratschlag angenommen, die Griechenland-Illiquidität, die
praktische Insolvenz dieses Staates, einfach hinzunehmen und nicht zu helfen, weil man als guter Kaufmann
dem schlechten kein gutes Geld hinterherwirft - das war
nur einer der Sprüche, die uns gesagt wurden -, dann
hätten wir einen enormen Schaden für Europa produziert, der weit über das hinausgeht, was man sich vorstellen kann.

Wir hätten selbst im günstigsten Fall auf das Wirtschaftswachstum der letzten zwei Jahre verzichtet, das
100 Milliarden Euro in die öffentlichen Kassen von
Bund, Ländern und Gemeinden gespült hat. All denjenigen, die uns vorwerfen, dass wir die Rettung des Euro
und die Rettung Griechenlands mit zu viel Geld, mit zu
viel gutem Willen und mit zu vielen Bürgschaften angehen, sei gesagt: Wenn wir diesen Vorschlag angenommen hätten, wäre die Situation heute schlagartig schlechter, und es wäre für uns mit Sicherheit auch teurer.

Ein möglicher Weg wäre damals gewesen, den Dingen einfach ihren Lauf zu lassen und das Auseinanderbrechen der Euro-Zone hinzunehmen. Diesen haben wir
zum Glück nicht eingeschlagen. Es gab einen anderen
extremen Vorschlag, über den man auch nachdenken
musste. Die Staats- und Regierungschefs hätten am
Abend des Ausbruchs der Staatsschuldenkrise sagen
können: Wir haften alle gemeinsam für alles. - Das hätte
die Märkte möglicherweise sogar beruhigt. Es hätte das
Problem der übermäßigen Verschuldung aber nicht gelöst. Deswegen bin ich der Bundesregierung dankbar,
dass sie diesen Weg nicht eingeschlagen hat, sondern gesagt hat: Wir versuchen, einen mühsamen, einen schwierigen, aber gleichwohl erfolgversprechenden Weg zu gehen, der insgesamt vier Elemente beinhaltet: erstens
faire Chancen für die Staaten, die in Schwierigkeiten
sind, zweitens die Absicherung unserer Verflechtungen
innerhalb der Europäischen Union, damit das Finanzsystem nicht zusammenbricht, drittens die Stärkung der
rechtlichen Verbindlichkeit im Hinblick auf solide Haushaltspolitik und viertens die Zähmung der ungehemmten
Finanzmärkte.

Ich möchte auf den dritten Punkt, nämlich die Frage,
wie wir Haushaltsdisziplin innerhalb der Europäischen
Union verwirklichen wollen, näher eingehen. Da finde
ich die Haltung der Opposition, offen gesagt, etwas ambivalent. Sie hat uns monatelang vorgehalten: Das, was
die deutsche Regierung in Europa will, ist undurchsetzbar; das ist wieder das typisch deutsche „Wir wissen alles besser, und wir machen alles besser“. - Dann ist es zu




einem Fiskalpakt gekommen, der in seinem Umfang, sowohl was die Zahl der teilnehmenden Staaten als auch
seine Elemente angeht, beachtlich ist und deutlich weiter
geht als das, was viele erwartet haben. Jetzt heißt es
plötzlich: Das ist alles viel zu streng. Das ist alles viel zu
sehr auf Austerität ausgerichtet. - Also: Sie müssen sich
schon entscheiden, ob Sie einen stabilen Euro mit soliden Staatsfinanzen wollen oder ob Sie weiterhin auf
Pump scheinbaren Wohlstand finanzieren wollen. Ich
persönlich bin der Meinung, die Bundesregierung hat an
diesem Punkt alles richtig gemacht, und sie verdient unsere volle Unterstützung, wenn es in den nächsten Wochen und Monaten in diesem Hause darum geht, die entsprechenden Entscheidungen zu treffen.

Ein Blick auf die Hilfen für Griechenland. Es ist nicht
an uns im Deutschen Bundestag, dem griechischen Volk
Ratschläge zu geben, die Wahl zu kommentieren und zu
analysieren und dabei Kritik am Wählervotum zu äußern.

Ich finde, die Bürgerinnen und Bürger in Griechenland
und auch die verantwortlichen Politiker wissen sehr genau, dass das, was die alte Regierung und das alte Parlament verabschiedet und vereinbart haben, natürlich über
den Wahltag hinaus Bestand haben muss, wenn man in
einem Staatenbund wie der Europäischen Union erfolgreich zusammenarbeiten will. Ich glaube, die Anzeichen,
die gestern aus Griechenland zu vernehmen waren, dass
es vielleicht doch die Perspektive für eine Parlamentsmehrheit gibt, die möglicherweise eine Regierung trägt,
die den Kurs fortführt, ohne dass man den Weg über
Neuwahlen gehen muss, sind ein gutes Signal. Ich würde
mir wünschen, dass wir schnell zu Ergebnissen kommen.

Das - notwendige - Sparen ist so zu gestalten, dass
die Menschen in den betroffenen Ländern dies akzeptieren und mittragen können. Ich glaube, in einem Land
wie Griechenland sollte man damit anfangen, dass nicht
zuerst der kleine Mann auf der Straße, sondern vielleicht
zunächst einmal der höhere Beamte ein Opfer für die Sanierung des Haushaltes zu erbringen hat. Man sollte vielleicht auch einmal darüber nachdenken, wie es gelingen
kann, den großen Anteil der Schattenwirtschaft in das reguläre Bruttosozialprodukt zu überführen und damit einer Besteuerung zu unterziehen. So kann man sparen,
ohne dass man irgendjemandem etwas wegnehmen
muss, was er dringend braucht und was ihm zusteht.

Ich glaube, dass Wachstumspolitik nicht im Widerspruch zu einer erfolgreichen und nachhaltigen sozialen
Politik steht. Auf diesem Weg werden wir gut vorankommen. Ich glaube im Übrigen auch, dass wir im Rahmen der weiteren Strukturierung des Finanzrahmens der
Europäischen Union, den wir in den nächsten sieben
Jahren vorsehen, genau diese Impulse setzen müssen.

Die Europäische Union hat sich auf den letzten zwei
großen Gipfeln ganz zentral mit den Quellen des Wachstums, der Stimulierung des Wachstums und der Schaffung eines sozialen Raums beschäftigt. Es gibt überhaupt keinen Grund, dahinter zurückzubleiben. Ich sehe
Europa trotz allem auf einem guten Weg. Ich denke, dass
wir mit dem eingeschlagenen Kurs der kleinen Schritte
und der Konsolidierung der europäischen Finanzen den
richtigen Weg beschritten haben. Ich würde mir schon
wünschen, dass wir das aus der Alltagspolemik der Politik heraushalten, damit Europa in der Öffentlichkeit eben
nicht nur negativ wahrgenommen wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

sich im Frühjahr 2010 abzeichnete, dass einzelne Staaten
der Euro-Zone Liquiditätsprobleme bekommen, gab es
im Prinzip drei Möglichkeiten, darauf zu reagieren.

Die erste Möglichkeit wäre gewesen, den Dingen einfach ihren Lauf zu lassen. Ich denke, wir alle sind davon
überzeugt, dass dies ein hochriskanter und gefährlicher
Weg gewesen wäre. Ich bin davon überzeugt, dies hätte
dazu geführt, dass wir im Sinne eines Dominoeffekts einen Zusammenbruch der europäischen Wirtschaft im
großen Stil erlebt hätten. Wir hätten die guten Wachstumszahlen der letzten Jahre und die niedrigen Arbeitslosenzahlen in den Wind schreiben können.

Die zweite Alternative wäre gewesen, zu erklären:
Alle haften für alles. - Das wäre nicht nur vertragswidrig
gewesen, sondern hätte auch dazu geführt, dass alle Anstrengungen unterblieben wären, die notwendig sind, um
die Ursache der Schuldenkrise zu beseitigen.

Wir haben uns deshalb für einen dritten Weg entschieden. Der dritte Weg ist langwierig, kompliziert und
schwer vermittelbar. Aber er bietet die Aussicht auf Erfolg. Diesen Weg beschreiten wir seit nunmehr fast

30 Monaten, und das in der Regel mit großer Zustimmung, auch aus den Reihen der Opposition.

Unser Weg zur Euro-Rettung basiert, um es zu systematisieren, auf fünf Säulen:

Das erste Element ist die Konsolidierung der Haushalte der Staaten der Euro-Zone bzw. der Europäischen
Union, um zukünftige Krisen dieser Art zu vermeiden.
Die Europäische Union unternimmt dazu enorme Anstrengungen, ebenso die einzelnen Mitgliedstaaten. Es
gibt das Europäische Semester, in dessen Rahmen sehr
sorgfältig dargelegt wird, was in den jeweiligen Staaten
zu ändern ist, damit sich die Schuldensituation verbessert.

Zweitens gibt es den nachhaltigen und wirksamen
Mechanismus des Fiskalpakts, der Schuldenbremse.
Wenn hier vor einem Jahr jemand gesagt hätte: „In 25
von 27 EU-Staaten wird es im Herbst des Jahres 2012
eine Schuldenbremse geben, und zwar analog zu der Regelung, die im Grundgesetz getroffen wurde“, wäre er
für verrückt erklärt worden. Es ist ein enormes Verdienst
der Bundesregierung, von Angela Merkel und Wolfgang
Schäuble, aber, wie ich finde, auch ein großes Verdienst
dieses Hauses, dass mit breiter Mehrheit eine Politik unterstützt wurde, die dieses Verhandlungsergebnis beim
Fiskalpakt möglich gemacht hat.

Das dritte Element ist die Bändigung der Finanzmärkte.

Ich würde mir wünschen, wir wären schon weiter vorangekommen. Aber auch hier sind wir uns einig, dass es
wichtige Instrumente gibt, die nun eingesetzt werden
müssen.

So haben wir zum Beispiel ungedeckte Leerverkäufe in
Deutschland verboten. Wir werben dafür, dass dies europaweit geschieht. Wir sind außerdem bereit, eine Finanztransaktionsteuer zur Dämpfung der Spekulation einzuführen. Das muss man allerdings so machen, dass man
dadurch nicht die Wettbewerbsfähigkeit in unzulässiger
Weise einschränkt. Auch hier sind wir auf dem richtigen
Weg.

Das vierte entscheidende Handlungsfeld in diesem
Bereich ist die Stimulierung von Wachstum. Wir haben
die neue Finanzierungsperiode 2014 bis 2020 der Europäischen Union vor der Brust, die wir spätestens im
Jahr 2013 ausverhandeln werden. Wir müssen darauf
achten, dass wir die Instrumente der Europäischen
Union besser auf die Stimulierung von Wachstum ausrichten, als es bisher der Fall ist.

Fünftens spielt das eine Rolle, was wir heute beschließen: dass wir Staaten, die in Not sind, solidarisch und
entschlossen helfen. Wir haben für Spanien ein Programm aufgelegt, mit dem wir das Problem Spaniens an
der Wurzel packen. In Spanien war, was die Haushalts22826 


konsolidierung angeht, eine ganz gute Entwicklung zu
verzeichnen. Auch was die Staatsschulden angeht, sieht
die Situation in Spanien relativ vernünftig aus. Aber
über Spanien schwebt das Damoklesschwert der Bankenkonsolidierung. Mit dem Programm, das wir heute
beschließen, nehmen wir an genau dieser Stelle Druck
von den Schultern der spanischen Haushaltspolitiker, sodass sie in der Lage sind, diesen Weg ohne die drohende
enorme finanzielle Belastung für den spanischen Haushalt mit unserer Hilfe zu gehen. Insofern ist dieses Programm ein maßgeschneidertes und kluges Programm.
Ich glaube, es wird erfolgreich sein.

Wenn man mit Abgeordneten aus Südeuropa spricht,
wird einem klar, welch großer Segen es für unser Land
gewesen ist, dass wir in Deutschland in den letzten zwölf
Jahren Reformen durchgeführt haben, die zum Beispiel
in Italien und Spanien jetzt in nur zwölf Monaten umgesetzt werden müssen. Das Schöne ist - das empfinde ich
wirklich so -, dass vier von fünf Parteien in diesem
Hause in unterschiedlichsten Konstellationen an Regierungen beteiligt waren, die sich für diese Reformen eingesetzt und sich um sie verdient gemacht haben. Dass
Deutschland heute so dasteht, wie es dasteht, ist auch der
Tatsache geschuldet, dass wir uns in unserem Lande in
wesentlichen Fragen einig sind. Ich finde, das sollten wir
den Bürgerinnen und Bürgern mutig sagen.

Wenn die Euro-Rettung fortgesetzt wird und sie so
gelingt, wie wir es uns vorstellen, dann werden die Fragen der Globalisierung - welcher Wirtschaftsraum wird
im 21. Jahrhundert der wichtigste sein, welche Währung
wird im 21. Jahrhundert die Leitwährung der Welt sein? in unserem Sinne beantwortet werden. Ich möchte, dass
unsere Kinder und Enkel ihre Rohstoffe und Energie
nicht mit chinesischen Renminbi, mit indischen Rupien
oder mit russischem Rubel bezahlen müssen, sondern
dass sie in Euro bezahlen können. Insofern verdient das
Projekt der Rettung des Euros und der Stabilisierung Europas jede Anstrengung. In diesem Sinne war es richtig
und vernünftig, dieser Tage in Berlin zusammenzukommen und heute eine Entscheidung zu treffen.

Danke schön.

 Hier geht es mal wieder um einen Antrag der Linken,

die am liebsten alles, was auch nur im Entferntesten mit
Militär zu tun hat, aus dieser Welt - oder zumindest aus
Deutschland - verbannen möchte. Eigentlich ein edler
und schöner Ansatz, aber ähnlich weit von der Realität
entfernt wie die gesamte Politik der Linken.

Diesmal steht der Truppenübungsplatz Altmark in der
Colbitz-Letzlinger Heide auf der Abschussliste. Ihnen
geht es dabei gar nicht um das schöne Gebiet in Sachsen-Anhalt, sondern um Ihre Politik, mit der Sie sich als
Weltretter und Gutmenschen präsentieren möchten.
Würde es Ihnen nämlich um die Colbitz-Letzlinger
Heide gehen, würden Sie sehr schnell erkennen, dass militärische Nutzung und Umwelt sich keinesfalls ausschließen, sondern sich sogar aufs Beste ergänzen können. Außerdem hilft die zukünftige Ausbildung auf dem
Truppenübungsplatz Altmark den Soldaten, dem humanitären Völkerrecht gerecht zu werden, indem sie gerade
dafür trainiert werden, zivile Schäden zu vermeiden. Auf
diese Punkte lohnt es sich, näher einzugehen.

Deshalb zum ersten Punkt, zum Umweltaspekt. Schon
in ihrer Grundsatzweisung „Bundeswehr und Umweltschutz“ macht die Bundeswehr deutlich, ich zitiere -:
Umweltschutz ist Bestandteil aller Planungen und

Handlungen der Bundeswehr in Erfüllung ihres Auftrags. Er ist Teil der Führungsverantwortung. Die Aufgaben der Bundeswehr sind unter geringstmöglicher Belastung von Mensch und Umwelt zu erfüllen, ihre
Wahrnehmung soll das Gebot der nachhaltigen Entwicklung berücksichtigen.

Dass dieses keine leeren Worthülsen sind, sondern
gelebte Realität, machen viele Beispiele deutlich. Gerade Truppenübungsplätze bieten durch ihre Abgeschiedenheit und Unzugänglichkeit vielfältige Rückzugsräume und Regenerationsflächen für gefährdete Tierund Pflanzenarten. Ein Beispiel ist der Wolf. So wurde
1998 auf dem Truppenübungsplatz Oberlausitz erstmals
in Deutschland seit knapp 100 Jahren wieder ein
Wolfspaar gesichtet, das ein Rudel gegründet hat. Seitdem ist der Bestand des Wolfes kontinuierlich gestiegen
und das Verbreitungsgebiet hat sich stetig vergrößert.

Das hat dazu geführt, dass sich der Wolf in diesem
Jahr nun auch nachweislich in Westdeutschland angesiedelt hat. Und wo? Sie werden es ahnen. Auf einem
Truppenübungsplatz, und zwar auf dem Truppenübungsplatz Munster in Niedersachsen. Dies hat vor allem der
Naturschutzbund Deutschland freudig begrüßt. Und der
Naturschutzbund Deutschland ist einer militaristischen
oder bundeswehrnahen Politik nun wirklich völlig unverdächtig.

Dass Truppenübungsplätze wertvolle Natur- und Tierreservate sind, zeigt auch das Europäische Verbundsystem
von wertvollen Naturschutzflächen - die Natura 2000. Gut
die Hälfte der in Deutschland zu schützenden Naturflächen entfällt auf Truppenübungsplätze.

Also, das Umweltargument zieht nicht. Aber auch andere Argumente ziehen nicht. Was Sie gegen eine Investition von 100 Millionen Euro in einer strukturschwachen Region haben, kann ich nicht nachvollziehen. Sie
glauben doch nicht ernsthaft, dass Sie einen Investor finden würden, der auch nur ein Zehntel dieser Summe dort
investieren würde. Aber, ach ja, Entschuldigung, „Investor“ ist für Sie ja ein Schimpfwort. Sie würden aber auch
kein Kollektiv oder keine Kolchose finden, die das tun
würde.

Aber auch beim genannten anderen Thema ist Ihr Antrag nicht stichhaltig. Ich weiß ja, dass einige wenige
von Ihnen nicht dem naiven Irrglauben anhängen, dass
„kein Militär“ automatisch auch „kein Krieg“ bedeutet.
Einige von Ihnen sind so weit realistisch, dass sie wissen: Jedes Land hat eine Armee zu tragen, wenn nicht
die eigene, dann eine fremde.

Und es ist in unserem Interesse, dass Soldaten, die ihren Beitrag zum Frieden in Deutschland und der Welt
leisten, gut ausgebildet sind. Es ist schließlich eine der
Hauptherausforderungen der Asymmetrischen Bedrohung, dass Terroristen und Aufständische gefasst werden, und dies am besten ohne Kollateralschäden. Es ist
ja direkt im Sinne des humanitären Völkerrechts, dass
Terroristen und Aufständische festgenommen und nicht
bombardiert werden. Hierfür werden Soldaten auf dem
Truppenübungsplatz Altmark ausgebildet werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Also, Sie sehen, mit diesem Antrag versuchen Sie nur,
mit Gewalt Ihre Anti-Haltung zur Bundeswehr auf einen
Truppenübungsplatz in Sachsen-Anhalt zu pressen. Das
gelingt Ihnen nicht. Weder Ihr Grundanliegen noch Ihre
Argumente sind nachvollziehbar. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag, den Antrag der Fraktion Die Linke, ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Abschluss der Debatte will ich noch einmal auf drei
zentrale Argumente eingehen, die die CDU/CSU-Fraktion dazu bringen werden, der Mandatsverlängerung
heute zuzustimmen.

Das erste Argument bezieht sich auf die Frage, ob es
sich in der Tat um ein Mandat auf Basis von Art. 5 des
NATO-Vertrages handelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 12. September
2001 hat der Bundeskanzler hier die „uneingeschränkte
Solidarität Deutschlands“ verkündet. Da die Wahrheit
immer konkret ist, hat der deutsche Botschafter dementsprechend im NATO-Rat für die Feststellung des Verteidigungsfalles die Hand gehoben. Das haben in der NATO
alle Mitgliedstaaten gemeinsam getan - ohne Ausnahme.
Es ist selbstverständlich, dass es bei der Beendigung eines solchen Mandats keinen deutschen Alleingang gibt,
sondern dass dies in Gemeinschaft aller 28 NATO-Partnernationen erfolgt. Deshalb ist heute nicht der Zeitpunkt, das Mandat infrage zu stellen, sondern es geht darum, dass wir das Mandat so fortführen, wie es unsere
Partner von uns erwarten.

Das zweite Argument hat mit der Frage zu tun, ob ein
solches Mandat, ein solcher Einsatz im Mittelmeer,
heute noch angemessen und notwendig ist.

Ich glaube, dieser Einsatz ist mehr als angemessen
und notwendig. Wenn man sich die Situation im Mittelmeer anschaut, stellt man fest, dass die Anzahl der Länder, in denen instabile Verhältnisse drohen oder gar instabile Verhältnisse bestehen, in den letzten zwölf
Monaten eher gestiegen denn gesunken ist. Wir betrachten die friedlichen Umstürze in Nordafrika nicht in irgendeiner Weise mit Argwohn, aber überall dort, wo
Machthaber Waffen aus der Hand geben müssen und andere die Macht übernehmen, besteht natürlich die Gefahr, dass sich terroristische Kräfte dieser Waffen bemächtigen und dass terroristische Kräfte diese Länder
infiltrieren. Das ist im Maghreb so, das ist in einzelnen
anderen Staaten Nordafrikas so, und das ist natürlich
auch in Syrien so. Wir wissen aus Berichten - Sie können das heute in der Welt nachlesen -, dass circa 100 Europäer mit islamistischem Hintergrund bereits in Syrien
sind. Sie werden dort wahrscheinlich ihre Verwandten
besuchen; ich vermute, die begeben sich alle in rein
friedlicher Absicht in dieses Land.

Auch der Konflikt zwischen Israel und Palästina, den
ich in einem engen Zusammenhang mit den Bemühungen des Iran um den Bau einer Atombombe sehe, ist ein
weiteres kritisches Indiz.

Deswegen ist dieser Einsatz richtig und notwendig.
Wenn man der Argumentation folgt, der Einsatz sei
überflüssig, weil man in den letzten Jahren nicht mehr
hätte robust handeln müssen, dann muss ich sagen: Mit
dieser Argumentation hätte man in den 60er-, 70er- und
80er-Jahren alle alliierten Truppen aus Westeuropa abziehen können. Denn sie haben keinen einzigen Schuss
abgegeben. Sie waren aber natürlich für den Frieden und
für unsere Freiheit von unschätzbarer Bedeutung.

Das dritte Argument bezieht sich auf die Mandatsobergrenze. Zunächst einmal ist es das Wesen einer maritimen Operation, dass sie eine sehr stark schwankende
Zahl von Mandatsteilnehmern aufweist. Wir haben dort
derzeit fünf Soldaten im Einsatz. Bis heute Morgen hatten wir dort die Korvette „Magdeburg“ mit circa
60 Mann, die dem Einsatzverband unterstellt waren, im
Einsatz. Diese haben im Übrigen trotz aller Sorgen, die
wir mit diesem Schiff hatten, vor der libanesischen
Küste einen super Job gemacht, und sie sind jetzt auf
dem Weg zurück in die Heimat.

Wir werden diesem maritimen Einsatzverband in den
kommenden Monaten im Zweifel wieder mindestens eine
Fregatte und einen Betriebsstofftransporter, möglicherweise auch andere Schiffe, unterstellen. Dann kommt
man sehr schnell auf 700 Soldaten im Einsatz. Deswegen
ist es auch gut, dass wir an dieser Mandatsobergrenze
festhalten.

Im Jahr 2012 haben insgesamt 1 430 Soldaten der
Bundeswehr an insgesamt 210 Tagen an diesem Einsatz
teilgenommen. Wenn Sie hier behaupten, das sei ein
Phantomeinsatz, dann werden Sie dem Engagement dieser 1 430 Soldaten an diesen 210 Tagen nicht gerecht.
Das ist einfach ungerecht denen gegenüber, die diesen
Job gemacht haben.

Wir hatten außerdem an 127 Tagen AWACS-Flugzeuge mit deutscher Beteiligung im Einsatz. Vermutlich
werden bis zum Ende dieses Jahres insgesamt rund
24 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr an
diesem Einsatz teilgenommen haben.

Ich möchte an dieser Stelle - sicherlich nicht nur im
Namen meiner Fraktion, sondern im Namen aller - diesen 24 000 Soldaten für ihren geleisteten Dienst danken.

- Die Linke legt Wert darauf, dass sie sich an diesem
Dank nicht beteiligt. Auch das nehmen wir hier gerne zu
Protokoll.



In diesem Sinne werden wir dem Mandat heute zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute hier die Beschlussempfehlungen zu
zwei Anträgen der Fraktion Die Linke. Ich möchte mich
als Mitglied des Verteidigungsausschusses auf den Antrag zum Thema „Zugang zu Kriegswaffen“ konzentrieren. Der Kollege Heinrich wird schwerpunktmäßig auf
den anderen Antrag eingehen.

Zu beiden Anträgen ist aber, wie ich finde, vorab Folgendes festzustellen:

Die Fraktion Die Linke versucht immer wieder, das
Thema Bundeswehr in unserer Gesellschaft und in unserer öffentlichen Debatte zu ächten. Sie will durch solche
Anträge den Abstand, die Distanz unserer Bürgerinnen
und Bürger zur Bundeswehr weiter erhöhen. Das steht
im diametralen Gegensatz zu dem, was wir, die übrigen
Parteien des Deutschen Bundestages, immer wieder bekunden, dass nämlich die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr in die Mitte unserer Gesellschaft gehören
und für ihre Arbeit unsere volle Anerkennung verdienen.
Deswegen ist es auch folgerichtig, dass wir diese beiden
Anträge ablehnen.

Nach Art. 87 a unseres Grundgesetzes stellt der Bund
zur Verteidigung Streitkräfte auf. Damit hat der Staat die
Pflicht und die Gesellschaft ein Recht darauf, dass die
Bundeswehr sich auch selbst bekannt macht, ihren Auftrag erläutert und die Mittel, die sie zur Verfügung hat,
um den Auftrag zu erfüllen, darstellt. Zum mündigen
Staatsbürger und auch zur Erziehung der jungen Menschen gehört, dass sie wissen, was die Bundeswehr tut,
mit welchen Mitteln sie dies tut und warum sie dies tut.

Bei der Diskussion über die Jugendoffiziere in den
Schulen erkenne ich eine bedenkliche Tendenz. Auch



rot-grüne Landesregierungen versuchen immer wieder
- zwar nicht offen, aber durch die konkrete Ausgestaltung der Regelungen -, der Arbeit der Jugendoffiziere
eher Steine in den Weg zu legen, als es ihnen einfacher
zu machen, Beiträge zur Sicherheitspolitik zu leisten.

Ich bin der Meinung, dass sich auch die Öffentlichkeitsarbeit der Bundeswehr an dem Ziel bzw. Auftrag orientieren sollte, dass die Bundeswehr in die Mitte unserer
Gesellschaft rückt.

Wir haben für die Öffentlichkeitsarbeit klare Regeln.
Hier haben unter 18-Jährige keinen Zugang zu Handwaffen und Munition; das ist so auch im Waffengesetz geregelt. Aber ich sehe keinen Grund, warum nicht auch
Jugendliche bei öffentlichen Veranstaltungen der Bundeswehr die Waffensysteme, über die die Bundeswehr
verfügt, die militärtypischen Geräte, nicht die handelstypischen, besichtigen dürfen.

Ich persönlich finde es richtig, dass Jugendliche den
Arbeitsplatz des Vaters oder der Mutter kennenlernen,
dass sie bei der Marine zum Beispiel das Schiff besichtigen, auf dem der Vater als Oberbootsmann Dienst tut.
Ich sehe keinen Grund, weshalb wir dies für die Zukunft
verbieten sollten. Wenn die Sicherheit gewährleistet ist,
muss dies möglich sein.

Ich komme somit zu einem Punkt im zweiten Antrag.
Darin geht es um sogenannte Kindersoldaten. Zunächst
einmal möchte ich hier feststellen: Wer zwischen der Tätigkeit junger Menschen in der Bundeswehr und dem
schrecklichen Schicksal von Kindersoldaten einen Zusammenhang herzustellen versucht, der versündigt sich
an der Bundeswehr, an ihrem Sinn und Zweck und auch
an den Grundsätzen in unserem Land.

Es ist absolut unzulässig, die Tatsache, dass es einige
Wenige noch nicht 18-jährige junge Menschen im berufsfähigen Alter gibt, die ihren Dienst in der Bundeswehr beginnen, in irgendeinen Zusammenhang mit Kindersoldatentum zu bringen. Im Übrigen gelten strenge
Regeln: Diese jungen Menschen sind freiwillig dort. Sie
sind mit Einwilligung der Eltern in der Bundeswehr. Sie
sind darüber aufgeklärt und informiert, was sie als Soldaten tun müssen.

Unter 18 Jahren werden sie mit Ausnahme der Tätigkeiten, die im Rahmen der Ausbildung erforderlich sind,
keinen Dienst an der Waffe verrichten. Hier gibt es ein
klares und strenges Regime, das richtig ist und das auch
konsequent zur Anwendung kommt.

Insofern gibt es zum einen rein formale Gründe, diese
beiden Anträge der Linken abzulehnen, weil sie eben
nicht sachgerecht sind. Zum anderen gibt es an dieser
Stelle die Möglichkeit, noch einmal ganz klar zu bekunden: Wenn wir wollen, dass die Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr in der Gesellschaft

besser anerkannt wird, dann müssen wir sie in die Mitte
unserer Gesellschaft holen. Dazu gehört es, dass es zwischen Gesellschaft und Bundeswehr eine dauerhafte und
feste Verbindung gibt, die zum Beispiel durch die Öffentlichkeitsarbeit der Bundeswehr zum Ausdruck gebracht wird.

In diesem Sinne danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein erfreulich bundeswehrstarker Tag im Plenum. Zu fast guter Letzt diskutieren wir auch noch einen
Antrag der Fraktion der Grünen und der Fraktion der
Linken, der sich mit der Frage der Benennung von Bundeswehrkasernen beschäftigt.

Die CDU/CSU-Fraktion wird diesen Antrag ablehnen. Auch der Ausschuss hat empfohlen, diesen Antrag
abzulehnen. Wir sind der Meinung, dass er zum einen in
vielen Punkten überholt ist. Vieles von dem, was in dem
Antrag gefordert wird, wird konkret umgesetzt. Zum
Beispiel wurden uns im Verteidigungsausschuss die
Kurzanalysen des Zentrums für Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr, dem früheren
Militärgeschichtlichen Forschungsamt, zugeleitet. Das
war eine der Forderungen in diesem Papier.

Zum anderen erweckt der Antrag den Eindruck, dass
im Bereich der Beschäftigung mit den Lebensläufen der
Namensgeber für Kasernen der Bundeswehr nichts geschehen sei. Genau das Gegenteil ist der Fall: Es gibt gerade in diesem Jahr eine ganze Reihe von Umbenennungen. Diese sind entweder im Gange oder bereits erfolgt.
Ich möchte nur die Medem-Kaserne in Holzminden, die
General-Hüttner-Kaserne in Hof und die Generaloberstvon-Fritsch-Kaserne in Pfullendorf nennen. Das sind
drei Beispiele. Weitere werden folgen. Sie wissen: Es
gibt vor Ort, in den Räten und Garnisonen der jeweiligen
Städte, Gespräche darüber, welche Empfehlung in Richtung Verteidigungsministerium abgegeben werden soll.
Es wird dann auch konsequent gehandelt.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, zum Thema der
Namen für Einrichtungen der Bundeswehr einiges
Grundsätzliches zu sagen. Man könnte es sich einfach
machen. Ein Stück weit machen wir es uns bei Luftwaffen- und Heereskasernen auch einfach, indem wir uns
von Personennamen gänzlich wegbewegen und uns einfach an regionale Bezeichnungen halten. Bei der Marine
zum Beispiel haben wir ausschließlich Städte- und Ländernamen sowie Flussbezeichnungen, also harmlose Begriffe. Lediglich der eine oder andere Begriff ist vielleicht aus ästhetischen Gründen verbesserungswürdig.
Auf einem Schnellboot „Hyäne“ fahren zu müssen, ist
vielleicht nicht jedermanns Sache. Das ist aber, glaube
ich, kein Thema für eine Historikerkommission, sondern
eher eine Frage des Geschmacks.

Die Tendenz geht dahin, Kasernen, die bisher nach
Soldaten benannt waren, nun nach Regionen zu benennen. Ich glaube aber dennoch, dass wir die Gelegenheit
nicht verpassen sollten, auch in der Bundeswehr an diejenigen Soldaten zu erinnern, und zwar an Soldaten aller
Armeen auf deutschem Boden, die in ihrem Dienst die
Herausforderung, Soldat zu sein, in vorbildlicher Weise
gemeistert haben. Solche Beispiele gibt es selbstverständlich. Das wird auch in diesem Hause keiner bestreiten.

Im Traditionserlass von 1982 - das ist eines der letzten zugegebenermaßen guten Werke der sozial-liberalen
Koalition aus dem Jahr 1982 - heißt es:




Kasernen und andere Einrichtungen der Bundeswehr können mit Zustimmung des Bundesministers
der Verteidigung nach Persönlichkeiten benannt
werden, die sich durch ihr gesamtes Wirken oder
eine herausragende Tat um Freiheit und Recht verdient gemacht haben.

Eine herausragende Tat wäre zum Beispiel die des
Grafen von Stauffenberg, um ein konkretes Beispiel zu
nennen.

Wenn wir uns dazu entschließen, die Kasernen nicht
nach Landschaften, sondern weiterhin nach Personen zu
benennen - ich bin der Meinung, dass wir das tun sollten -,
dann sollten wir den Blick natürlich verstärkt auf die
Bundeswehr richten. Wir haben mittlerweile eine Bundeswehrtradition und damit eine Vielzahl vorbildlicher
Soldaten in ihren Reihen, welche als Vorbild für die Namensgebung von Kasernen infrage kommen. Das sind
zum Beispiel Generalinspekteure. Das könnten aber
auch einzelne Soldaten sein, die Herausragendes geleistet haben. Wir verleihen seit einiger Zeit an Soldaten, die
im Auslandseinsatz Besonderes geleistet haben, Medaillen für Tapferkeit. Sicherlich wäre es eine weitere Würdigung, wenn vielleicht der eine oder andere zum Namensgeber der Kaserne würde, in der er gedient hat.

Ich möchte an dieser Stelle zu guter Letzt noch anfügen, dass ich der Meinung bin, dass wir früher oder später auch eine Kaserne nach einer Frau benennen sollten.

Frauen machen in der Bundeswehr mittlerweile einen
Anteil von 9 Prozent aus.

Ich möchte zum Beispiel auf die erste Frau hinweisen
- sie ist vor längerer Zeit aus Altersgründen aus der
Bundeswehr ausgeschieden -, die General wurde, eine
Generalärztin. Warum soll nicht ein Bundeswehrkrankenhaus oder ein Sanitätszentrum der Bundeswehr nach
Frau von Weymarn benannt werden? Das ist nur eine
kleine Anregung, um die Fülle der Ideen, die man in diesem Bereich, wie ich finde, sinnvollerweise entwickeln
könnte, anzusprechen.

Es sollen also weiterhin Namen von Personen für die
Namensgebung von Bundeswehrkasernen benutzt werden. Die Überprüfung der bestehenden Namensgebungen ist in vollem Gange. Wir tun dies in Konzentration
und in Zusammenarbeit mit den Regionen, mit den betroffenen Soldaten sowie mit den Stadträten und Gemeinderäten in den Orten, wo sich eine entsprechende
Garnison befindet. Denn wir wollen das in einem möglichst breiten Konsens lösen.

Wir sollten uns beim Finden neuer Namen nicht nur
an schönen Landschaften wie die im Allgäu oder in
Oberfranken orientieren, sondern uns ganz konkret den
Vorbildern der Bundeswehr im 20. und 21. Jahrhundert
zuwenden. Ich glaube, dann werden wir insgesamt zu einem sehr guten Ergebnis kommen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

der Minister in sehr sachlicher Art und Weise ausgeführt
hat, warum die Überlegungen zur Anschaffung bewaffneter Drohnen sinnvoll sind, kann ich mich jetzt zunächst einmal darauf konzentrieren, mich mit den beiden
schockierendsten Wortmeldungen des heutigen Tages
auseinanderzusetzen: der des Kollegen Bartels und der
der Kollegin Brugger.

Lieber Kollege Bartels, am vergangenen Mittwoch
hat eine Ausschusssitzung stattgefunden. In dieser Ausschusssitzung hat der Minister mit keinem Wort irgendeine Verantwortung und irgendeine Schuld auf irgendeinen Untergebenen geschoben.

Während die Sitzung lief, hat die SPD bereits über die
Presse verbreitet, er hätte die Schuld auf Staatssekretäre
geschoben. Der Minister hat das Ganze zwei Stunden
später hier in der Aktuellen Stunde klargestellt.

Dass Sie diesen perfiden Vorwurf, von dem Sie wissen,
dass er einen Ehrenmann in besonderer Weise treffen
muss, hier heute wiederholen, ist, gelinde gesagt, eine
Sauerei.

Liebe Kollegin Brugger, wir mussten uns am Wochenende unsägliche Kommentare anhören: Lüge,
dreiste Lüge, doppelte Lüge.

Am Montag hat der Verteidigungsausschuss vier
Stunden getagt. In dieser Sitzung haben wir uns mit dieser Frage befasst. In diesen vier Stunden ist nicht von einem Mitglied der Opposition der Vorwurf der Lüge erhoben oder gar bewiesen worden. Und draußen stellen
Sie sich hin und wiederholen das. Das ist Verarschung
der Öffentlichkeit.

Das, was wir in der letzten Woche und in dieser Woche von der rot-grünen Opposition erlebt haben, ist für
mich der Wendepunkt in diesem Wahlkampf. Sie haben
sich entschieden, mangels Inhalten und Zielen einen
Schmutzwahlkampf zu machen.

Ich kann Ihnen sagen: Wenn Herr Bebel, Herr
Schumacher und Herr Brandt erleben müssten, wie die
SPD im Jahr 2013 meint die Bundestagswahl gewinnen
zu müssen, würden sie sich im Grabe umdrehen.

 Nein, danke.

Ich möchte zum Thema bewaffnete Drohnen sprechen. Ich kritisiere den Verteidigungsminister ungern;
aber Herr Steinbrück hat in der Rede von Drohnen gesprochen. „spd.de“ kann ich nur jedem empfehlen.
Schauen Sie sich dort das Original der Rede an. In dem
verbreiteten Manuskript ist in der Tat von bewaffneten
Drohnen die Rede. Ich will einmal nicht unterstellen,
dass das jemand hinterher noch in das Manuskript „hineingeflickt“ hat. Ich glaube eher, dass Herr Steinbrück
schlicht nicht wusste, wovon er redet.

Wir haben in der Bundeswehr seit den 70er-Jahren
Drohnen. Sie sind im Übrigen von Verteidigungsministern der SPD in Auftrag gegeben worden.

Zurzeit gibt es über 300 Drohnen bei der Bundeswehr; keine davon ist bewaffnet. Einige Dutzend davon
befinden sich im Augenblick in einem sinnvollen und
guten Einsatz in Afghanistan und an anderen Einsatzorten der Bundeswehr.

Das, was Herr Steinbrück zum Thema Drohnen sagte,
erinnert mich sehr an das, was Wilhelm II. über die
Autos gesagt hat. Er hat gesagt, er glaube an die Pferde;
das Automobil sei eine vorübergehende Erscheinung.
Wilhelm II. war vermutlich ein besserer Reiter als ein
Regierungschef. Ich denke, dass Herr Steinbrück möglicherweise ein besserer Flieger als ein Regierungschef
ist. Auf jeden Fall hat er von diesem Thema keine Ahnung.

Lassen Sie mich noch den Versuch einer sauberen Begründung machen, warum ich der Meinung bin, dass bewaffnete Drohnen, so wie sie die Bundeswehr einsetzen
würde, eine sinnvolle und notwendige Unterstützung der
Ausrüstung der Bundeswehr sein können.

Wenn wir auf die bewaffneten Konflikte der letzten
Jahrzehnte schauen, insbesondere auch auf jene, in denen die Bundeswehr im Einsatz war, so müssen wir doch
immer wieder feststellen, dass die besonders unschönen
Entwicklungen in diesen Konflikten - dass Kollateralschäden verursacht worden sind, dass vielleicht Einsatzführer aus der Not heraus über das Ziel hinausgeschossen sind - immer dadurch zustande kommen, dass
die jeweils zur Verfügung gestellte Ausrüstung nicht auf
den Einsatz und die Erfüllung des Auftrags passte. Ich
sage Ihnen: Wenn wir wollen, dass unsere Soldaten das
Völkerrecht achten und dass sie nach dem Grundsatz der
Angemessenheit und der Verhältnismäßigkeit Waffen in
robusten Einsätzen einsetzen, dann müssen wir ihnen ein
Spektrum von Waffen zur Verfügung stellen, das wir für
richtig halten, damit sie angemessen reagieren können.

In dem Augenblick, in dem wir über ein breiteres
Spektrum an Waffen verfügen - eben nicht nur über
Kampfflugzeuge, sondern auch über bewaffnete Drohnen -, haben wir bei klugem Einsatz durch die klugen
Offiziere der Bundeswehr die Möglichkeit, Eskalationen
von bewaffneten Konflikten eher zu vermeiden, als dass
wir sie schüren. Über diese Chance sollten wir hier seriös reden und seriös verhandeln.

In diesem Sinne denke ich, dass der Weg der Bundesregierung, zunächst eine intensive Diskussion über die
ethische Dimension dieser Waffen zu führen und dann
aber auch ganz konkret zu prüfen, wie man zu diesen
Waffen kommen kann, genau der richtige Weg ist.

Ich wünsche mir, dass wir das mit anderen Partnern
zusammen machen, dass wir das mit den Franzosen zusammen machen, vielleicht sogar mit den Engländern,
damit wir diese Art von Waffen auch für unsere Streitkräfte zur Schaffung von Frieden und zur Erhaltung des
Friedens in der Welt zur Verfügung haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schweinchen-Schlau-Zitate von Manuel Sarrazin geben
mir Gelegenheit, hier mitzuteilen, dass er in den letzten
Jahren offensichtlich nicht nur Comics gelesen, Kinderfernsehen geschaut und Politik gemacht, sondern auch
studiert hat. Er hat sein Geschichtsstudium erfolgreich
abgeschlossen, und dazu gratulieren wir alle herzlich.

Ich hatte nie einen Zweifel daran, dass das gelingen
würde; schließlich hat er mir letztes Jahr einen profunden Vortrag über die deutsch-polnische Geschichte gehalten, den man hätte drucken können. Aber der eine
oder andere hatte halt doch Sorge, ob es etwas mit dem
Studiumabschluss wird. Insofern sind wir alle sehr froh.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Jahr 2014 ist
natürlich nicht nur für die Europäische Kommission
wichtig, sondern auch wegen der Europawahl und der
daraufhin zu erfolgenden Bildung der neuen EU-Kommission. Aber es ist auch ein Jahr, in dem wir nach fünf
Jahren der Rezession und vier Jahren der Euro-Krise
eine Chance nutzen können. Wir durften erleben, dass
wir sowohl bei den Wachstumszahlen als auch bei der
Euro-Rettung gut vorankommen. Es besteht die Hoffnung, dass wir im Jahr 2014 die Stimmung in der europäischen Öffentlichkeit zum Thema Europa ein Stück
weit zum Guten wenden. Es wäre, glaube ich, des
Schweißes aller Fraktionen hier im Hause wert, wenn es



uns im Rahmen der Kampagne zur Europawahl und im
Rahmen der Diskussion über Europa gelingen könnte,
die Wahlbeteiligung bei der Europawahl gegenüber die
mageren 43 Prozent im Jahr 2009 - Deutschland lag da
im Ürigen nur knapp über dem europäischen Durchschnitt -, zu steigern.

Es ist in jedem Fall wahr, was Angela Merkel immer
sagt: Wenn wir als Europäer 7 Prozent der Weltbevölkerung stellen, 25 Prozent des globalen Bruttosozialprodukts erwirtschaften und 50 Prozent der weltweiten Sozialausgaben leisten, dann brauchen wir als Deutsche
nicht zu glauben, dass wir uns ohne einen engeren und
festeren europäischen Zusammenschluss in der Welt behaupten könnten. Wir als Deutsche brauchen Europa, damit auch im 21. Jahrhundert unser Lebensstil, unser
Wohlstand und unsere Freiheit entsprechend bewahrt
werden können.

Ich finde, wir sollten das Jahr 2014 nutzen, mit dem
Europa-Bashing aufzuhören, insbesondere dort, wo es
ungerechtfertigt ist. Dabei denke ich zum Beispiel an die
aktuelle Diskussion um die Einführung von SEPA. Sie
erinnern sich, wir haben vor zwei Jahren hier im Hause
eine Entschließung gefasst, wie wir uns die SEPA-Umstellung vorstellen. Wir haben die Voraussetzungen geschaffen, damit die SEPA-Umstellung sowohl für die
Verbraucher als auch für Schatzmeister von Vereinen
oder Parteien, für die Gewerbetreibenden, also alle diejenigen, die viele Lastschriften einzuholen haben, ordentlich abläuft. Aber die Informationskampagne, die wir
uns von den deutschen Banken zu diesem Thema erhofft
haben, ist viel zu spät erfolgt.

Wir haben heute den 17. Januar 2014. Ich habe immer
noch eine EC-Karte in meinem Portemonnaie, die ich im
Übrigen vor drei Monaten bekommen habe, auf der
meine IBAN-Nummer nicht steht. Ich finde, das ist einfach ein Skandal. Jeder kann ja einmal nachschauen. Die
Sparkasse Rostock hat die IBAN-Nummer schon seit
Jahren auf ihren Karten, eine Großbank, die Deutsche
Bank, bei der ich mein Konto habe, nicht. Ich finde es
vor allem schade, dass jetzt an den Schaltern gesagt
wird: Das ist wieder so ein Projekt, das sich die in Brüssel ausgedacht haben. - Die Brüsseler und die deutsche
Bundesregierung haben es so konstruiert, dass es eigentlich reibungslos laufen könnte. Aber leider wird es in der
Praxis nicht richtig umgesetzt.

Ich möchte uns von den positiven Effekten in der
Europäischen Union den Effekt der Euro-Rettung noch
einmal kurz vor Augen führen. Wir haben uns in Talkshows von berufenen und selbsternannten Wissenschaftlern anhören müssen, die Rettungsschirme - erst der
EFSF, dann der ESM - wären alle viel zu klein, sie würden in kürzester Zeit aus dem Ruder laufen, es wäre Unsinn, diesen Weg zu beschreiten.

Wir sind heute in der Situation, dass von dem insgesamt rund 700 Milliarden Euro umfassenden Haftungsrahmen, zu dem sich die Europäische Union bereit erklärt hat, lediglich 30 Prozent in Anspruch genommen
worden sind. Wir wissen, dass die Iren und die Spanier
ihre Bürgschaften zurückgeben werden. Wir dürfen also
feststellen, dass wir mit unserer Vorstellung recht behalten, dass dieser Weg der Euro-Rettung sinnvoll ist und
dass es aller Mühen wert war, diesen Weg zu gehen.

Ich würde jetzt erwarten, dass der eine oder andere
Wissenschaftler, der nun vielleicht eingestehen muss,
dass seine Theorie den Praxistest nicht bestanden hat,
dies auch offen zugibt. Ich habe in Heidelberg studiert.
Max Weber hat gesagt: Eine Theorie ist dann wissenschaftlich, wenn sie im Prinzip widerlegbar ist. Ich
finde, wenn wissenschaftliche Theorien in der Praxis widerlegt werden, sollten die Wissenschaftler das auch eingestehen und ihre Theorie gegebenenfalls modifizieren.
Wenn man in die Gesichter des einen oder anderen Professors schaut, hat man fast das Gefühl, er sei ein bisschen sauer darüber, dass die Wirklichkeit sich anders
entwickelt hat. Ich würde mir wünschen, dass man sich
einfach darüber freut, dass es offensichtlich doch gelingen kann.

Wenn wir den Euro-Rettungskurs nicht beschritten
hätten, dann wäre nichts gewesen mit Wirtschaftswachstum und Abbau von Arbeitslosigkeit in Deutschland,
dann wäre nichts gewesen mit der Konsolidierung der
Haushalte in den Krisenstaaten, die ja überall auf dem
Weg ist. Es wäre vor allem so, dass die ganze Welt über
Europa lachen würde und ganz Europa Deutschland dafür verfluchen würde, dass wir in der Zeit der Not, als
unsere Solidarität gefragt war, nicht solidarisch zu Europa gestanden haben. Deswegen war es gut, dass wir im
Deutschen Bundestag eine breite Parlamentsmehrheit für
alle Euro-Rettungsprojekte gefunden haben. Ich glaube,
sie lag immer in der Größenordnung von 80 Prozent. Ich
bin mir sicher, dass wir das auch so fortsetzen können.

Zum Arbeitsprogramm der Kommission haben meine
Vorrednerinnen und Vorredner schon viel Richtiges und
Wichtiges gesagt. Ich finde das Projekt der Bankenunion
enorm wichtig. Es ist von seiner konkreten Auswirkung
auf Europa her vergleichbar mit der Schaffung des Binnenmarkts 1992 und der Einführung des Euro 1999 bzw.
2002. Es ist eine ganz wesentliche Säule der Europäischen Union. Ich kann die Bundesregierung nur beglückwünschen, dass sie dazu einen so wichtigen und
substanziellen Beitrag leisten konnte. Ich glaube, dass
das ein Projekt ist, das ganz oben steht.

Das Projekt der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist meines Erachtens das zweite zentrale Projekt für
2014. Kollege Seif und viele andere haben darauf hingewiesen, was es bedeutet, wenn junge Menschen nach der
Schule keine Chance haben, das Erlernte entsprechend
umzusetzen. Wir haben einen Finanztopf zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgemacht. Ich würde
mir wünschen, dass wir, bevor wir darüber reden, wie
wir die einzelnen EU-Programme innerhalb des neuen
Finanzrahmens ausgestalten, diese Mittel jetzt pragmatisch und zügig bewilligen, damit da nicht noch Wochen
und Monate ins Land gehen, sondern sofort Wirkung erzielt wird. Die jungen Menschen, insbesondere in Süd520 

europa, haben es wirklich verdient, dass Europa ihnen
jetzt solidarisch zur Seite steht.

Es gibt natürlich auch jenseits der Arbeit der Kommission Dinge, die das Wachstum in Südeuropa hemmen. Die Kreditvergabepraxis der Banken zum Beispiel
in Griechenland erfüllt mich schon mit Sorge. Zum Beispiel bekommt ein junger Kfz-Mechaniker, der dort
20 000 Euro für eine Hebebühne braucht, um dann drei
oder vier Leute in seinem Betrieb zu beschäftigen, dieses
Geld schlicht nicht, obwohl wir alle das eigentlich wollen und wissen, dass er damit klug umgehen wird. Ich
glaube, dass wir im Jahr 2014 auch hier noch eine ganze
Reihe von Feinsteuerungen vornehmen müssen.

Überhaupt ist Wachstum natürlich der Schlüssel zur
Lösung der Finanzprobleme; denn es kann nicht so viel
gespart werden, wie durch gutes Wachstum letztlich eingenommen werden kann.

Ich finde auch das Programm REFIT wichtig. Das
klingt zwar ein bisschen wie eine Zappelbudenkette, ist
aber in Wirklichkeit das Entbürokratisierungsprogramm
der Europäischen Union. Ich würde mir halt nur wünschen, dass REFIT nicht nur als Etikett im Wahljahr dasteht: „Die Europäische Union bemüht sich um eine effizientere Gesetzgebung, um weniger Bürokratie“,
sondern dass wir auch im Europawahljahr den einen
oder anderen Erfolgspunkt setzen können.

Wichtig ist weiter, dass wir in der Außenhandelspolitik der Europäischen Union vorankommen; ich nenne
vor allem das Abkommen mit den USA. Dabei dürfen
wir nicht vergessen, dass Nordamerika ein wichtiger
zentraler Markt für uns ist, aber andere Teile der Welt als
Handelsregionen für uns genauso wichtig sind. Der Fokus darf nicht einseitig auf Nordamerika liegen. Wir als
Europäer müssen weltweit Freihandel anstreben.

Ich möchte schließen mit einer kleinen Mahnung an
alle, die in Europa politisch Verantwortung tragen, natürlich insbesondere an die Kommission. Das Jahr 2014 erfordert so viele schnelle, effiziente Entscheidungen, dass
wir es uns nicht leisten können, dass sich das Parlament
oder einzelne Kommissare vor der Zeit aus der politischen Arbeit in der Europäischen Union abmelden.

Es hat 2008/2009 eine solche Entwicklung gegeben. Es
gibt Anzeichen dafür, dass auch jetzt der eine oder andere Kommissar sich auf nationale Aufgaben konzentrieren will. Ich halte das für falsch. Die Kommission ist
bis Oktober im Amt.

Sie wird bis zur letzten Minute arbeiten müssen. Ich
würde mir auch wünschen, dass zwischen dem Europäischen Parlament und den Staats- und Regierungschefs
dann auch rasch eine Einigung über die Zusammensetzung der neuen Kommission zustandekommt, dass wir
nicht erleben, dass die zweite Hälfte des Jahres 2014
eine Phase der Lähmung und des Stillstands in Europa
wird. Vielleicht könnte das Jahr 2014, in dem ganz komplizierte Dinge zu klären sind, beispielgebend auch für
zukünftige Wahljahre sein.

Das Kommissionsprogramm ist ein guter Treibstoff
für das komplizierte europäische Getriebe im Jahr 2014.
Wir sollten die Bundesregierung unterstützen, wenn sie
ihrerseits die Kommission unterstützt, das Programm
umzusetzen.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

eintägige Arbeitsbesuch der Bundeskanzlerin in den
USA, in Washington, erfolgte zum richtigen Zeitpunkt,
und er hatte die richtigen Themen. Er war im Ergebnis
ein großer Erfolg; denn die Prioritätensetzung der Bundeskanzlerin entsprach dem, was auf der weltpolitischen
und auf der transatlantischen Agenda steht, und es gibt
hier eine ganze Reihe von klaren Fortschritten zu verzeichnen.

Ich möchte an erster Stelle sagen, dass angesichts der
Situation, in der wir uns in Europa im Augenblick befinden, die Ukraine-Krise natürlich eine zentrale Rolle gespielt hat. Ich glaube, dass es der Bundeskanzlerin
gelungen ist, dem amerikanischen Präsidenten klarzumachen, dass Europa selbstverständlich bereit ist, gegebenenfalls, wenn es unausweichlich ist, auch einen weiteren Schritt bei den Sanktionen zu gehen und den
eskalierenden Prozess konsequent fortzusetzen. In
Europa gibt es aber natürlich höchst unterschiedliche Situationen in den 28 Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Es gibt eben Länder, die von bestimmten Formen
von Sanktionen in ganz anderer Art und Weise betroffen
wären als andere.

Ich glaube, die Erwartungshaltung der Amerikaner an
die Bundeskanzlerin ist, dass sie aufgrund ihrer natürlichen Rolle, aufgrund des Respekts, den sie bei den Kollegen in der EU genießt, und natürlich auch aufgrund der
besonderen Stellung Deutschlands ein Stück weit die
Aufgabe annimmt, hier eine akzeptable Balance zu finden. Umgekehrt akzeptieren die Amerikaner, dass das,
was wir hier als richtig und möglich vereinbaren, möglichst auch im Gleichklang dies- und jenseits des Atlantiks umgesetzt wird. Ich glaube, das ist das zentrale Ergebnis dieses Besuches.

Die zentrale Forderung, die wir nun an alle Beteiligten stellen - inklusive des russischen Präsidenten -, ist:
Wir wollen, dass die Wahlen in der Ukraine am 25. Mai
2014 möglichst ungehindert, fair und demokratisch
durchgeführt werden können. Danach wird man diese
Wahlen bewerten, und dann wird man weitere Schritte
einleiten müssen. Ich glaube, das ist ein ganz konkretes
und wichtiges Ergebnis.

Ich finde, es gibt ein solch klares Ergebnis auch beim
Thema NSA. Selbstverständlich hätten wir uns alle gewünscht, dass es vielleicht seitens des Präsidenten in der
Frage der Abhöraktion, bei der das Handy der Kanzlerin
überwacht wurde, ein sichtbares Zeichen der Vertrauensbildung gegeben hätte.

Aber so etwas kann man nicht erzwingen. Im Übrigen ist
Angela Merkel nicht eine Kanzlerin, die Freunde im
Zweifel öffentlich vorführt, wenn sie mit dem, was diese


gesagt haben, unzufrieden ist. Sie macht das eher hinter
den Kulissen.

Aber ein klares Ergebnis ist, dass sich der amerikanische Präsident in seiner Pressekonferenz im Rosengarten
klar hinter den Cyber-Dialog gestellt hat, dass also nun
das Projekt von Außenminister Kerry und Außenminister Steinmeier, Ende Juni in einen Dialog über die Frage:
„Was ist die richtige Balance zwischen Schutzinteresse
einerseits und persönlichen Freiheitsrechten andererseits?“, einzutreten, die Rückendeckung des amerikanischen Präsidenten und selbstverständlich auch der Bundeskanzlerin hat und dass wir deswegen von diesem
Dialog zu Recht etwas erwarten und abfordern dürfen,
wenngleich das natürlich nicht in wenigen Tagen erfolgen wird.

Ein weiterer Punkt ist für mich, dass bei diesem Besuch auch in Sachen des Transatlantischen Freihandelsund Investitionsabkommens ein wichtiger Schritt gemacht
wurde, den wir in der Vergangenheit vermisst haben: Es
wurde eine offensive Herangehensweise eingeleitet. Die
Kanzlerin hat vor der amerikanischen Handelskammer
eine fulminante Rede gehalten, bei der das Thema TTIP
eine große Rolle gespielt hat. Sie hat auch die schwarz
gekleideten älteren Herren im Saal der Handelskammer
zum Lachen gebracht, als sie gesagt hat: Wenn durch das
TTIP dann auch der Export von Bier von Europa nach
Amerika einfacher wird, dann werden Sie sehen, was Sie
in der Vergangenheit verpasst haben.

Sie hat damit einen Öffentlichkeitsprozess über TTIP
eingeleitet, den wir in Deutschland dringend brauchen.
Herr Gabriel hat am vergangenen Montag diesen Prozess
mit Forman und De Gucht hier in Berlin fortgesetzt. Ich
glaube, wir sollten insgesamt versuchen, dieses Thema
intensiv zu beraten; denn TTIP ist tatsächlich eine große
Chance, hohe Standards im Umweltschutz, im Arbeitnehmerschutz, im Verbraucherschutz und bei der Hygiene durchzusetzen,

die dann möglicherweise zur Referenz für den gesamten
Welthandel werden können. Diese Chance sollten wir
uns nicht entgehen lassen.

Ich glaube, dass wir nach dem November 2014, wenn
wir eine neue EU-Kommission haben und dann auch die
Midterm Elections in den USA vorbei sind, mit Blick
auf das erste Halbjahr 2015 einen starken Angang mit
der Chance bekommen werden, dieses Abkommen tatsächlich 2015 abzuschließen, was ich mir wünschen
würde. Von daher war es ein ausgesprochen erfolgreicher Besuch. Dementsprechend sind wir froh, dass es so
gelaufen ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

verdanken es der Entscheidung der Ministerin, dass die
neuen großen und in der Luft hängenden Rüstungsprojekte der Bundeswehr durch eine externe Begutachtung
einer schonungslosen Analyse unterzogen wurden. Eine
Liste der Mängel liegt öffentlich vor.

Frau Brugger, Sie haben gesagt, Sie hätten es satt,
dass wir es immer erst aus der Zeitung erfahren, wenn irgendwo etwas schiefgeht. Hier war es anders: Die
Ministerin selbst hat dieses Gutachten, in dem die Mängel der neuen großen Projekte angesprochen wurden,
vorgelegt.

Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie man es auch machen
kann. Das, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt haben, war nicht passend.

Was mich in der Diskussion der letzten Tage und Wochen schon ein bisschen beschwert - das geht uns vielleicht allen so -: Wir müssen aufpassen, dass die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die einen
hervorragenden Dienst leisten und die mit überwiegend
hervorragenden Waffen ausgerüstet sind, nicht den Eindruck bekommen, sie würden in einer Armee dienen, die
den anstehenden Herausforderungen nicht gewachsen
ist.

Wir waren vor wenigen Tagen mit dem Verteidigungsausschuss in der Infanterieschule in Hammelburg.
Dort haben wir zum Beispiel den Boxer und die Infanterietruppe gesehen, Teile des Systems „Infanterist der Zukunft“. Das ist, was die Infanterie angeht, das Beste, was
die NATO zu bieten hat. Hier verfügt die Bundeswehr
über komplett neues Gerät, das in den letzten Jahren zugelaufen ist. Wir haben im Mai in Afghanistan den Tiger
und den NH90 im Einsatz gesehen. Der NH90 hat sich
bewährt und wird von allen anderen NATO-Nationen als
fortschrittliches Waffensystem, als das Höchste, was
man zum gegenwärtigen Zeitpunkt bieten kann, bezeichnet.

Die Vorstellung, dass die Bundeswehr in den letzten
Jahren an Schlagkraft verloren hat, ist meines Erachtens
falsch. Es gibt allerdings die angesprochenen Mängel.
Diese Mängel sind nicht zuletzt darauf zurückzuführen,
dass die Dinge seitens der Rüstungsindustrie länger dauern, als wir uns das wünschen. Die Transportflugzeuge
- Transall - wären ja kein Thema, wenn wir mit dem
A400M fliegen könnten. Ich erinnere daran, dass wir vor
fünf Jahren über den mangelnden Zulauf der Korvetten
diskutiert haben. Es gab Probleme mit dem Getriebe,
also Probleme aufseiten des Herstellers der Getriebe.
Dafür konnte im Verteidigungsministerium niemand etwas. Man muss von daher berücksichtigen, dass verschiedene Dinge zusammenspielen.

Das Gutachten ist ein wirtschaftliches Gutachten. Es
muss jetzt durch uns, durch das Ministerium und das
Parlament, um die militärfachliche und die politische Dimension ergänzt werden, die zusammen mit der wirtschaftlichen Betrachtung das Gesamtbild abgeben, damit
wir wissen, was wir ändern müssen, damit es besser
wird. Dazu muss man ganz deutlich sagen: Dieses wirtschaftliche Gutachten lässt die eine oder andere Frage
offen, die nur wir beantworten können, die ein externer
Gutachter nicht beantworten kann. Ich finde zum Beispiel, dass das Gutachten hinsichtlich der industriellen
Kernkompetenzen - was muss Deutschland bzw. Deutschlands Rüstungsindustrie für die Bundeswehr und die
NATO-Partner herstellen können? - etwas über das Ziel
hinausgeschossen ist. Ich kann in der Vergabe eines Auftrags für ein Rüstungsprojekt an ein ausländisches
Unternehmen kein Element der Beschleunigung erkennen. Wir haben bei den multinationalen Projekten
die gleichen Probleme wie bei Projekten, die rein
deutsch abgewickelt werden. Wir müssen diese Fragen
einfach beantworten. Meines Erachtens muss eine große
Industrienation wie Deutschland in der Lage sein, eigene
Kriegsschiffe, eigene U-Boote und eigene Panzer zu
bauen. Das gehört für mich dazu. Ob man das in jedem
Einzelfall alleine machen muss, ist natürlich wieder eine
andere Frage; aber die Kompetenz muss da sein.

Ich finde, dass es hinsichtlich der Struktur des Verteidigungsministeriums und unseres Haushalts ein paar
grundsätzliche Fragen gibt. Laut Gutachten gibt es allgemein bei der Vertragsgestaltung erhebliche Mängel. Bei
uns gilt folgender Grundsatz: Wenn man im öffentlichen
Dienst Beamter werden will, dann muss man ein Prädikatsexamen in Jura haben. Ich stelle mir die Frage, ob es
nicht besser wäre, wenn wir auch dort mehr Betriebswirte, mehr erfahrene Manager hätten. Wir haben ja jetzt
eine Managerin als Staatssekretärin; das ist ein schönes
Beispiel. Vielleicht müssen wir an dieser Schraube drehen.

Vielleicht müssen wir auch überlegen, ob es sinnvoll
ist, die Stehzeiten für die soldatischen leitenden Beamten, die als Generäle oder Obristen Dienst tun, zu verlängern. Sie wechseln den Dienstposten relativ häufig. Wir
müssen überlegen, ob das für solche Projekte ein Nachteil ist, ob der eine oder andere nicht länger dabei sein
sollte, damit sein Wissen über den Gesamtprozess erhalten bleibt. Ich glaube, wir werden diesbezüglich noch
eine ganze Menge Aufarbeitung betreiben müssen.

Wenn wir uns Bundeswehrprojekte vornehmen, von
denen wir wissen, dass sie über viele Jahre laufen, dann
sind wir durch das Haushaltsrecht, nach dem am 31. Dezember eines jeden Jahres die Mittel weg sind, extrem
eingeschränkt. Normalerweise, in der freien Wirtschaft,
würde man, wenn im nächsten Jahr noch eine Rechnung
zu bezahlen ist, eine Rückstellung bilden, und man hätte
eine Gesamtübersicht über die Projektkosten. Ich glaube,
wir müssen uns auch der Frage widmen, wie wir das
Haushaltsrecht mit Blick auf Rüstungsprojekte, vielleicht auch mit Blick auf große Verkehrsprojekte etwas
modernisieren können, sodass die strenge Jährlichkeit
uns nicht behindert.

Ich wünsche mir, dass wir das Ganze jetzt als Aufbruch verstehen, um die Dinge zu ändern und zu verbesJürgen Hardt
sern. Ich glaube, die Regierungskoalition ist gerne bereit, die Ministerin dabei zu unterstützen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist an der Zeit, der Fraktion Die Linke dafür zu danken, dass sie uns heute die Gelegenheit gibt, hier die
wirklichen und wahrhaftigen Fortschritte mit Blick auf
die Politik für mehr Steuergerechtigkeit darzulegen.

Diese Debatte ist auch eine Gelegenheit, deutlich zu machen, dass Europa, dass die Europäische Union einen
wesentlichen Schlüssel zur Lösung von Steuerungerechtigkeit für Unternehmen und für Privatleute auf der Welt
darstellt. Denn die Europäische Union ist genauso wie
die OECD eines der großen beiden Felder, auf denen wir
mehr Steuergerechtigkeit erreichen können. Die deutsche Bundesregierung ist dort im Driver’s Seat, wie man
so schön sagt, sie ist eine der zentralen treibenden
Kräfte. Nicht umsonst hat die BEPS-Konferenz hier in
Berlin stattgefunden. Dort ist das MCAA-Abkommen
geschlossen worden, nach dem zukünftig Daten ausgetauscht werden sollen.

Steuerhinterziehung durch international geschickte
Platzierung von Gewinnen wird schwieriger denn je. Ich
freue mich auch, dass der Bundesfinanzminister gestern
in einem Brief an den Kommissar Moscovici gefordert
hat, dass die Europäische Union mehr Transparenz bei
den Regeln, bei diesen Rulings, also bei der Ausgestaltung von entsprechenden Steuergestaltungsmöglichkeiten, in den Mitgliedstaaten verlangt. Ich freue mich, dass
der Präsident der Europäischen Kommission, JeanClaude Juncker, vor wenigen Minuten bekannt gegeben
hat, dass seine Kommission eine entsprechende Richtlinienüberarbeitung vorbereitet, nach der es zukünftig notwendig wird, dass ein Land, das unter bestimmten Voraussetzungen entsprechende Steuernachlässe gewährt,
die Regeln, nach denen das erfolgt, und die Tatsache,
dass es erfolgt, den anderen Mitgliedstaaten meldet, sodass die Finanzbehörden der betroffenen Länder entsprechend reagieren können.

Es ist ja schon ein Ärgernis; das möchte ich ganz klar
sagen. Wenn man in Luxemburg durch die Unterstadt
Grund läuft, marschiert man an einem schönen Bürogebäude vorbei. Viele von Ihnen kennen es, weil es an
einem der Wege liegt, die man entlanggeht, wenn man
sich das schöne Luxemburg anschaut. Dort befindet sich
eine Büroetage, in der auch ein paar Leute arbeiten. An
der Tür ist ein Schild, das besagt, dass sich dort die
Europazentrale eines der größten Internetversandhandelsunternehmen der Welt befindet. Dass dort nicht das
Geschäft abgewickelt wird, das das Unternehmen tatsächlich repräsentiert, ist klar.

Es gilt auch die Regel, dass zwar jeder seinen Unternehmenssitz wählen kann, wo er will, aber dass er natürlich dort Steuern zu zahlen hat, wo der Aufwand stattfindet. Die mittelständischen Unternehmen wie die großen
Unternehmen in Deutschland wissen, dass sie, wenn sie
Zinsen für vom Mutterkonzern in einem anderen Land
geliehenes Geld zahlen oder wenn sie ganz konkret für
Lizenzen zahlen müssen oder wenn sie Fabrikabgabepreise für Unternehmen im Ausland haben, die ihre Güter vertreiben, sehr gut aufpassen müssen, dass sie realistische, marktübliche Werte ansetzen und dass sie auf
diese Weise nicht Gewinne in Länder verschieben, in denen die Zinsen niedriger sind. Ich habe Vertrauen in die
deutsche Finanzverwaltung, dass das auch in hohem
Maße so stattfindet.

Mit Blick auf das, was jetzt in Luxemburg vorgefallen
ist, bin ich erstens sicher, dass die EU-Kommission, die
Kommissarin für Wettbewerb, Frau Vestager, ganz genau hinschauen wird, ob Verstöße gegen EU-Wettbewerbsrecht vorliegen, und dass, wenn hier tatsächlich
das EU-Subventionsrecht verletzt worden ist, eine ungeschönte Rechnung an Luxemburg geschrieben wird.

Ich glaube darüber hinaus, dass die Initiative der
Kommission, zukünftig für Transparenz zu sorgen, ein
wichtiger Schritt ist. Ich glaube aber auch, dass wir den
Steuerwettbewerb insgesamt nicht ausschalten dürfen,
weil er auch ein stabilisierendes, ein disziplinierendes
Instrument für überbordende Staatssteuern ist.

Aber natürlich müssen die Leitplanken so gestaltet sein,
dass es zu keinen ungerechten Verzerrungen innerhalb
des Steuersystems kommt. Das Belegenheitsprinzip
muss in der gesamten Europäischen Union stärker zur
Anwendung kommen. Das wird uns helfen, dann auch
gerecht zu besteuern.

Es ist eine große Stunde und eine große Chance für
die EU-Finanzpolitiker, auf der Basis dieser Diskussion im Hinblick auf die Rückendeckung der Öffentlichkeit ein Stück weit voranzukommen. Es ist auch
eine große Chance für einzelne Staaten wie zum Beispiel Luxemburg, was die Fähigkeit zur Einsicht angeht,
dass sich im Land etwas ändern muss. Ich glaube, dass


wir aus dieser Diskussion insgesamt viele gute Impulse
mitnehmen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den vergangenen fünf Jahren, seit wir uns hier mit
dem Thema Euro-Rettung beschäftigen, sind drei von
vier Parteien hier im Hause mit diesem Thema, wie ich
finde, sehr verantwortungsvoll umgegangen.

- Ich meine die in diesem Hause vertretenen Parteien. Wir haben damals vor einer schwierigen Entscheidung
gestanden. Im Grunde standen wir vor einer Weggabelung mit drei ganz unterschiedlichen Wegen.

Der erste Weg wäre gewesen: Deutschland und die
anderen Staaten zahlen alles. Das wäre nicht nur den
Steuerzahlern in diesen Ländern schwer vermittelbar gewesen, sondern das hätte auch mit Blick auf die Ursachen der Krise keine Probleme gelöst. Das hätte uns
vielleicht einen kleinen zeitlichen Aufschub verschafft,
aber das Problem wäre umso schwerer auf uns zurückgefallen.

Der zweite Weg wäre gewesen: Wir kapitulieren vor
der Situation und nehmen in Kauf, dass der Euro-Raum
diffundiert und zusammenbricht. Was das für die europäische Wirtschaft, insbesondere für die deutsche Wirtschaft - Exportnation Nummer eins -, für Folgen gehabt
hätte, sehen wir heute bei einem Blick auf die Schweizer
Börse. Dort kann man sehen, wohin es führt, wenn der
Kurs einer Währung kurzfristig nach oben schnellt und
mit welchen Schwierigkeiten die Wirtschaft dann zu
kämpfen hat. Das wäre auch aus deutscher Sicht keine
Lösung gewesen.

Der dritte Weg war der komplizierte, anstrengende
und langwierige, aber, wie wir heute sehen, letztlich erfolgreiche Weg. Wir haben gesagt: Wir wollen diesen
Ländern, die Hilfe brauchen, solidarisch zur Seite stehen. Wir wollen ihnen helfen. Wir wollen ihnen aber
auch abverlangen, dass sie die notwendigen Reformen
durchführen.

Insofern war die Meldung, die herumgeisterte, es
gäbe in der Politik der Bundesregierung gegenüber Griechenland einen Kurswechsel, eine selbstgebratene Zeitungsente. Wir haben stets all unsere Hilfsprogramme,
unabhängig davon, an welches Land sie gerichtet waren,
mit den Ländern gemeinsam ausgestaltet und gesagt:
Hier sind die Hilfen, auf die ihr euch verlassen könnt.
Dort sind die notwendigen Anpassungsmaßnahmen, die
ihr vornehmen müsst.



In dieser ganzen Diskussion, gerade in diesen Tagen,
hat der Musikant der Linken - so möchte ich ihn heute
einmal bezeichnen - mit seiner Büttenrede - das sage ich
im Hinblick auf seine kämpferische Rede eine reine Wahlkampfveranstaltung abgehalten. An Ihre
Adresse sage ich ganz konkret: Wir dürfen Ursache und
Wirkung nicht miteinander verwechseln. Die Situation
in Griechenland ist für ganz viele Menschen bitter: für
junge Menschen, Rentner, Menschen, die auf soziale
Unterstützung angewiesen sind, die einen Arbeitsplatz
suchen und ihren vorherigen vielleicht verloren haben,
weil das bisherige Unternehmen nicht mehr wettbewerbsfähig ist. All das ist bitter, aber die Ursache dafür
liegt natürlich in einer verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik griechischer Vorgängerregierungen.

Es gibt dann die Behauptung, dass die sogenannte
Austeritätspolitik der falsche Weg sei, um wirtschaftlich
auf die Beine zu kommen.

Ich sage Ihnen ganz konkret: Die Staaten in der Europäischen Union, angefangen bei Deutschland, die die
solidesten Staatsfinanzen haben, haben auch beim Arbeitsmarkt, bei der Wirtschaftsentwicklung und bei Investitionen und Wachstum die besten Zahlen.

Von daher ist diese These allein durch die reale Betrachtung der Europäischen Union, wie sie sich heute darstellt, zu widerlegen.

Dass in einem europäischen Land gemäß der Verfassung demokratische Wahlen durchgeführt werden, ist
nichts, was uns oder die Finanzmärkte in irgendeiner
Weise erschrecken müsste. Es müsste uns vielmehr erschrecken, wenn keine Wahlen stattfinden würden. Denn
es ist in europäischen Staaten üblich, dass sie als Demokratien regelmäßig Wahlen durchführen.

Ich glaube, dass die Regierung der Griechen, die nach
der Wahl zustande kommt, auch nichts an den fundamentalen Rahmenbedingungen ihrer Arbeit ändern kann.
Diese bestehen darin, dass wir auf einem Weg der langsamen und schweren Konsolidierung der Staatsfinanzen
sind. Ich glaube deshalb, dass es unabhängig von der
Frage, wer dieses Land zukünftig regieren wird, mit
Griechenland in der Euro-Zone weitergehen wird. Ich
glaube, dass das im Interesse der gesamten Euro-Zone,
aber auch im Interesse Griechenlands ist.

Die Belastungen Griechenlands durch die Staatsschulden, die überwiegend aus den Programmen finanziert werden, sind verglichen mit dem, was man auf dem
Kapitalmarkt an Zinsen zahlen müsste, relativ niedrig.
Insofern ist das Verbleiben in dem System auch im griechischen Interesse. Es ist allein haushalterisch von großem Vorteil. Die Hilfsprogramme, die die Europäische
Union anbietet, sind ebenfalls einzigartig. Auf sich allein
gestellt könnte ein Staat so etwas nie erreichen.

Insofern habe ich keine Sorge, dass die Bürgerinnen
und Bürger Griechenlands bei ihrer Wahlentscheidung
im Hinterkopf haben, was sie geleistet und an Opfern gebracht haben, und dass sie sich darüber im Klaren sind,
dass sie die Chance haben, die Früchte dieser Opfer und
dieser Leistungen einzufahren, wenn sie auf dem Kurs
bleiben, den wir gemeinsam mit ihnen eingeschlagen haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gegen Ende der Debatte möchte ich nicht all das vortragen,
was hier schon gesagt wurde,

sondern möchte auf die Argumente eingehen, die im
Einzelnen hier vorgetragen wurden und vielleicht den einen oder anderen neuen Gedanken zusätzlich hereinbringen.

Ich möchte an dieser Stelle festhalten: Die Frage der
Handelsabkommen mit Kanada und mit den USA ist für
die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes und der
Europäischen Union von essenzieller Bedeutung. Selbstverständlich sind schlechte Handelsabkommen eine
schlechte Hilfe hinsichtlich der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung und gute Abkommen eine gute Hilfe.
Deswegen sollten wir über Parteigrenzen hinweg gemeinsam daran arbeiten, dass wir gute und zuverlässige
Handelsabkommen bekommen, so wie Deutschland
auch jetzt schon viele Handelsabkommen hat, von denen
es profitiert.

Jenseits der Polemik der Debatte hier im Haus, aber
überwiegend außerhalb dieses Hauses habe ich doch das
Gefühl - ich habe mit Frau Künast darüber beim Tagesspiegel diskutiert -: Die Grünen halten sich die Hintertür, dass sie vielleicht eines Tages doch für dieses Abkommen sein könnten, sperrangelweit offen. Ich finde,
das ist ein positives Zeichen. Deswegen lohnt es sich
auch, mit Ihnen zu reden. Auch das, was Frau Höhn gerade gesagt hat, war ja ein Schritt in diese Richtung.

Warum sind Handelsabkommen wichtig für uns? Ich
sage es einmal ganz konkret: Hinsichtlich der wirtschaftlichen Wirkungen von Handelsabkommen, CETA mit
Kanada oder TTIP mit den USA, haben wir natürlich die
Situation, dass wir nur schwer einschätzen können, wie
viel das konkret an mehr Arbeitsplätzen und in Euro
bzw. Dollar ausmacht. Ich will mich auch nicht auf Prognosen stützen. Da geht die eine in die eine Richtung
und die andere in die andere Richtung. Ich bin aber fest
davon überzeugt, dass die strategische Bedeutung dieser
Abkommen nicht zu überschätzen ist.

Angesichts der Tatsache, dass in dieser Welt China,
Indien, südamerikanische und afrikanische Staaten, Indonesien, Korea, auch Russland ganz stark darum buhlen, wer den Ton bei der Frage angibt, was fairer Welthandel ist, haben wir hier die Chance, für 50 Prozent der
Weltwertschöpfung, für 50 Prozent des Weltbruttosozialprodukts, nämlich Europäische Union plus Nordamerika, unsere Vorstellungen von fairen Standards im Welthandel und von fairen Bedingungen bei der Produktion
von Gütern und Dienstleistungen durchzusetzen. Wenn
uns das nicht gelingt, wenn wir uns auf dem Wege dahin
verzetteln und scheitern, dann werden die anderen sagen: Ihr Europäer, ihr Amerikaner wollt uns sagen, was
fairer Welthandel ist? Ihr seid ja nicht einmal in der
Lage, Standards für euren relativ vergleichbaren Wirtschaftsraum herzustellen. Jetzt geben wir den Ton an
und sagen, wohin die Reise geht. - Dann müssen wir auf
deren Zug mitfahren, und nicht umgekehrt.

Umgekehrt ist es natürlich so, dass wir dann, wenn
wir für einen Wirtschaftsraum, der etwa 50 Prozent der
Weltwertschöpfung ausmacht, Regeln setzen, zwar keinen in China oder Indien zwingen können, sich bei der
Produktion an diese Regeln zu halten; aber wenn er in
unseren Wirtschaftsraum hinein will, muss er sie erfüllen. Den Unternehmer in Fernost, der das ignorieren
kann, der sozusagen 50 Prozent des Marktes einfach vernachlässigt, indem er sich nicht daran hält, möchte ich
sehen. Das ist für mich eine riesige Herausforderung, das
bietet für mich eine riesige Chance, die wir unbedingt
wahrnehmen sollten.

Da werden, wie ich finde, gewisse Polemiken und
auch Übertreibungen dem Ernst der Sache nicht gerecht.


Ich möchte auch den Kollegen Landwirtschaftsminister
da noch ein bisschen in Schutz nehmen. Sie wissen ja,
dass das Wiener Schnitzel bekanntermaßen nicht Wiener
Schnitzel heißt, weil es aus Wien kommt, sondern weil
es aus Kalbsfleisch besteht. Warum ist es aus Kalb? Weil
es ja eigentlich ein Cotoletta Milanese ist. - Ich will damit nur deutlich machen: Die Frage, wie die Bezeichnungen nach regionaler Herkunft in der Europäischen
Union geregelt sind, ist ja durchaus bedenkenswert.

Wenn wir auf dem Wege eines Handelsabkommens dazu
kommen, dass im Zuge einer entsprechenden Diskussion
dafür gesorgt wird, dass der Verbraucher erkennen kann,
ob in dem Parmesankäse holländische oder polnische
Milch drin ist oder ob die Milch tatsächlich aus Oberitalien stammt, dann würde das einen Fortschritt darstellen.

In diesem Sinne habe ich unseren Landwirtschaftsminister verstanden. Deswegen auch seine plakativen Beispiele.

Frau Dröge, ganz kurz zum Thema Kölsch, weil es
mir ein persönliches Anliegen ist. Kölsch wird an der
Stadtgrenze von Düsseldorf und in Bonn gebraut. Deshalb kann es nicht regional geschützt werden.

Daraufhin haben sich alle 22 Kölsch brauenden Brauereien im Rheinland zusammengeschlossen und das Wort
„Kölsch“ als Markennamen schützen lassen. Damit haben sie das Problem, dass sie keine Bezeichnung nach
regionaler Herkunft anwenden können, umgangen.

- Sie brauchen nicht mit dem Kopf zu schütteln. Der
Mann, der das gemacht hat, war vor 25 Jahren mein
Nachbar in Köln.

Ich möchte ganz konkret etwas zu dem Thema der
Schiedsverfahren sagen. Den von der Staatssekretärin
verwendeten Begriff „problematisch“ würde ich so nicht
verwenden. Es ist aber eine der großen Herausforderungen im Rahmen dieser Abkommen, für diese Schiedsverfahren vernünftige Regeln zu entwickeln. Ich sage Ihnen auch: Ich halte es für völlig unrealistisch, dass wir
die Kanadier davon überzeugen würden, dass sie darauf
verzichten. Die Gespräche, die ich geführt habe, geben
dazu keinen Anlass. Auch wenn Sie mit US-Amerikanern darüber reden - ich habe mit einer Person, die daran
maßgeblich beteiligt ist, gesprochen -, halte ich es für
unrealistisch, dass es aufgegeben wird, nachdem vereinbart wurde, dass wir so etwas machen. Ich bin aber der
Meinung, wir sollten die Chance wahrnehmen, daraus
Schiedsverfahren neuen Typs zu machen, und zwar konkret bei CETA, das dann ein Role Model, also ein Vorbild, für TTIP sein kann, was wir mit den Amerikanern
verhandeln. Ich finde ein paar Aspekte ganz entscheidend bei dem CETA-Verfahren.

Erstens. Transparenz. Das CETA-Verfahren wird sich,
anders als bisherige Schiedsverfahren, nach diesen
neuen UN-Transparenzrichtlinien richten. Wir haben
bisher nur den vorläufigen englischen Text, 1 600 Seiten, des Handelsabkommens vorliegen. Wir werden das
alles sorgfältig auch in deutscher Sprache prüfen müssen. Ich habe den Eindruck, dass dies ein qualitativer
Sprung ist mit Blick auf die Transparenz dieses Verfahrens.

Zweitens. Ganz wichtig ist, dass derjenige, der nach
einem Schiedsverfahren in CETA ein Schiedsgericht anruft, ein relevantes Geschäft haben muss. Die Diskussion, dass man irgendwo eine Briefkastenfirma gründet,
um in den Genuss der Vorteile eines Schiedsverfahrens
im Handelsabkommen zu kommen, fällt nach CETA
weg. Er wird konkret ausgeschlossen. Sie müssen substanziell betroffen sein, und zwar schwerwiegend im
Sinne von Enteignung oder ähnlichen schwerwiegenden
Eingriffen, damit Sie überhaupt das Recht haben, einzuschreiten. Und Sie müssen geltend machen, dass Sie als
Teilnehmer des jeweils anderen Teils des Handelsabkommens - also als Amerikaner in Europa oder umgekehrt - gegenüber denen diskriminiert sind, die aus dem
anderen Teil des Marktes kommen. Die Frage, ob die
Veränderung eines Umweltstandards in Deutschland zu
Schiedsgerichtsverfahren führt, ist natürlich mit Nein zu
beantworten. Das würde für ein deutsches Unternehmen,
für ein italienisches Unternehmen, für ein englisches
Unternehmen in Deutschland genauso wie für ein amerikanisches Unternehmen gelten. Somit wäre das gar kein
Gegenstand, wo die Diskriminierung des Teilnehmers
aus dem jeweils anderen Wirtschaftsteil stattfindet. In
diesem Sinne möchte ich nur deutlich machen, dass es
eine massive Weiterentwicklung der Schiedsverfahren
gibt. Wir werden uns das genau ansehen. Wir werden
auch als Parlament Einfluss nehmen. Das Parlament
wird sowieso ein ganz entscheidendes Wort bei diesen
Handelsabkommen sprechen. Wir werden sowohl bei
CETA als auch bei TTIP darüber im Deutschen Bundestag abstimmen.

Die deutsche Bundesregierung wird, wenn sie im Rat
ihre Stimme abgibt, mit Sicherheit dem Deutschen Bundestag Rechenschaft darüber ablegen, wie sie im Rat abzustimmen gedenkt. Sie kennen alle die Regeln, die wir
hier im Deutschen Bundestag haben: Theoretisch könnten wir die Regierung förmlich binden in ihrem Abstimmungsverhalten im Rat. Also die Vorstellung, dass etwas
an den demokratisch gewählten Vertretern vorbeiläuft,
ist unbegründet. Es hat, wie ich finde, massive Versäumnisse in der Informationspolitik in den letzten Jahren gegeben. Ich finde, sie sind im Jahr 2014 zu wesentlichen
Teilen auch aufgelöst und aufgehoben worden. Die neue
Kommission - Juncker, Timmermans, als erster Vizepräsident dafür zuständig, und Frau Malmström, die neue
Handelskommissarin - hat in der Öffentlichkeitsarbeit
einen gänzlich anderen Stil gewählt.



Am 7. Januar ist ein ganzer Stapel von Dokumenten
ins Netz gestellt worden, mit denen wir uns auseinandersetzen können. Ich finde, dass der Bundeswirtschaftsminister, der es in dieser Frage mit seiner Doppelrolle
wirklich nicht einfach hat - das muss ich einmal sagen -,
einen guten Job und eine gute Öffentlichkeitsarbeit
macht. Ich bitte nur ganz herzlich darum: Lassen Sie uns
das Thema mit dem notwendigen Ernst und in dem Bewusstsein um das, was auf dem Spiel steht, sorgfältig
und sauber beraten. Lassen wir uns von Menschen, die
aus anderen - bei dem einen oder anderen vielleicht auch
dumpf antiamerikanistischen - Motivationen dagegen
vorgehen, nicht beirren. Lassen Sie uns gemeinsam Unklarheiten auflösen!

Ich möchte, weil ich noch 50 Sekunden Redezeit
habe, eine Unklarheit nennen. Dass die kommunale
Selbstverwaltung oder die Frage der kommunalen Daseinsvorsorge betroffen ist, kann man weder bei CETA
noch bei TTIP sagen. In den Leitlinien für die Verhandlungen über TTIP steht unter Ziffer 20: Das wird nicht
angerührt. - Das steht außer Frage; es wird auch nicht
bestritten. Dennoch beschließen jetzt die Räte im ganzen
Land entsprechende Resolutionen auf der Basis von
Textentwürfen, die sie von einzelnen Fraktionen oder
vom Städtetag bekommen. Für mich hat das den Charakter der folgenden Entscheidung: Der Rat der Stadt Köln
beschließt, der Kölner Dom soll nicht abgerissen werden. Dafür wird man im Rat der Stadt Köln immer eine
Mehrheit finden; nur hat keiner den Plan, den Kölner
Dom abzureißen. - Es hat auch keiner den Plan, die
kommunale Daseinsvorsorge, so wie wir sie in der Europäischen Union und im Rahmen der WTO geschützt haben, infrage zu stellen.

Ich bin guten Mutes, dass wir die Zweifler, die Skeptiker überzeugen werden. Ich bin guten Mutes, dass die
Antiamerikaner in Deutschland nicht so stark sind, dass
sie uns da wirklich reingrätschen können. Ich möchte Sie
ermutigen, die heutige Debatte als Auftakt zu nehmen,
zukünftig sehr sorgfältig und verantwortungsbewusst
mit diesem Thema umzugehen, auf allen Seiten des Hauses.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede als
neuer außenpolitischer Sprecher meiner Fraktion sagen,
dass ich gerne, auch im Namen der Außenpolitiker der
Union, die Tradition meiner Vorgänger fortführe und den
konstruktiven Dialog innerhalb der Koalition, mit der
Regierung, aber natürlich auch mit der Opposition suche . Es ist ein echtes Asset der deutschen Außenpolitik,
dass wir in ganz vielen Fragen bzw . in den großen Fragen einen weit über die Parteigrenzen hinausgehenden
Konsens haben . Damit können wir für unser Land, für
unsere Bürgerinnen und Bürger, aber eben auch in der
Weltgemeinschaft mehr erreichen, als wenn wir uns aus
ideologischen Gründen streiten . In diesem Sinne, glaube
ich, sollten wir die Arbeit hier in diesem Hause fortsetzen . Dass wir den Weltkommunismus in unsere Überlegungen zur Lösung der Konflikte auf dieser Erde möglicherweise nicht einbeziehen, Herr Gehrcke, werden Sie
mir nachsehen .

Der Beitrag des Weltkommunismus zum Weltfrieden ist
vergleichsweise gering, wenn man ihn allein daran misst,
was die Bundesregierung zu leisten in der Lage ist .

Wir sprechen in diesen Tagen viel über die Symptome der Erschütterungen der Welt in Form von Flüchtlingen, die bei uns anlanden, zu uns kommen und Hilfe
suchen . Wir reden auch über die großartigen Leistungen,
die dabei erbracht werden: von Beamten, von Angestellten, von zivilen Hilfskräften, aber auch von ganz vielen
Ehrenamtlichen . Sache der Außenpolitik ist es, sich den
Ursachen zuzuwenden . Was die Ursachen der Flucht
angeht, sind der IS-Terror, die religiös verbrämte Bewegung IS und alle, die ihr in Zentralafrika, im Norden Afrikas und in anderen Ländern der Welt nacheifern, natürlich ein entscheidender Punkt . Ich möchte zum deutschen
Beitrag im Kampf gegen den IS nur sagen: Wir leisten
mit unserer Ausrüstungs- und Ausbildungsunterstützung
für die kurdischen Peschmerga im Norden Iraks einen
hervorragenden Beitrag . Er wird allgemein anerkannt . Es
ist auch keine kleine Sache, mit Soldaten dort vor Ort zu
sein und diese Hilfe zu leisten .

Dem einen oder anderen, der darauf hinweist, dass andere Staaten Luftschläge gegen IS-Stellungen, von denen
Bedrohungen für den Irak ausgehen, durchführen, sage
ich: Deutschland fährt gut mit der Maßnahme, die wir
dort ergreifen, nämlich mit der Ausbildungs- und Ausrüstungsunterstützung . Für den Fall, dass die Regierung
zu dem Ergebnis kommt, vielleicht mehr tun zu müssen,
wird sich der Bundestag sicherlich offen zeigen, darüber
zu reden . Aber ich denke, dass es bei der Unterstützung
der kurdischen Peschmerga bleiben sollte und dies unser
großer und zentraler Beitrag ist .

Weitere Fluchtursachen, die mittel- und langfristig
anzupacken sind, sind Dürre, Hunger und Armut in der
Welt, ausgelöst durch schlechte Regierungen, aber auch
ausgelöst durch Klimaveränderungen .

Es gibt ein großes Projekt, Herr Außenminister, das
in diesem Jahr nicht nur, aber auch ein außenpolitisches Thema ist: Wir müssen uns bemühen, den Pariser UN-Klimagipfel zu einem Erfolg zu führen . Denn
dann sind wir in der Lage, einen Beitrag zu leisten, die
Fluchtursachen, insbesondere was Afrika angeht, mittelund langfristig zurückzudrängen . Ich kann Sie nur unterstützen und ermutigen, alles zu tun, um hier zu einem
Erfolg zu kommen . Die Situation sieht ja besser aus, als
es der eine oder andere vielleicht noch vor einem Jahr
erwartet hat .

Auch wenn wir den Bürgerinnen und Bürgern ein Gefühl dafür geben wollen, dass wir mit der außenpolitischen Aufgabe der Bekämpfung der Fluchtursachen verantwortungsvoll umgehen, werden wir ihnen natürlich
nicht für jedes Problem eine Lösung servieren können .
Aber wir können ihnen sagen, nach welchen Prinzipien wir unsere Außenpolitik ausrichten . Ich glaube, das
erste Prinzip, das man nennen muss, lautet: Deutschland
hält sich an Recht und Gesetz im Rahmen der Völkergemeinschaft und im Rahmen der Charta der Vereinten
Nationen . Das schließt allerdings auch ein, dass wir an
der Weiterentwicklung der Völkerrechtsordnung und der
Vereinten Nationen aktiv mitwirken . Deutschland ist bereit, in einem zu reformierenden UN-Sicherheitsrat Verantwortung zu übernehmen .

Ein Kollege hat es schon angesprochen: Wir würden
uns wünschen, dass es zumindest gelingt, auf der Basis
einer freiwilligen Erklärung von den Vetomächten des
UN-Sicherheitsrates die Zusage zu bekommen, dass sie
ihr Veto dann nicht einlegen, wenn es um Völkermord
und Vertreibung geht, sodass wir die Dinge, die wir in
Bezug auf Syrien erlebt haben - hier sind wir letztlich
vier Jahre lang nicht zu einem Konsens gekommen, was
wir in der Völkergemeinschaft tun können -, für die Zukunft ausschließen .

Wenn es um Recht und Gesetz geht, geht es auch um
Menschenrechte . Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich loben, dass sich, wenn es zum Beispiel um verfolgte Christen geht, insbesondere der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU, aber auch viele andere Kollegen für die
Durchsetzung der Menschenrechte überall auf der Welt
einsetzen . Jeder von uns hatte in seiner politischen Arbeit
schon mit diesem Thema zu tun . Für viele war es eine
Motivation, in die Politik einzutreten, sich für die Einhaltung der Menschenrechte überall auf der Welt einzusetzen . Deswegen, glaube ich, sollten wir das auch deutlich
machen .

Das zweite Prinzip . Wir suchen in Deutschland immer
den integrierten Ansatz . Wir scheuen nicht davor zurück,
gegebenenfalls auch zu robusten Mandaten zu greifen daran ist der Bundestag ja maßgeblich beteiligt -, aber
wir sehen auch, dass für eine nachhaltige Lösung der
Probleme das Zusammenspiel von zivilen, militärischen,
diplomatischen und sozialen Initiativen unverzichtbar ist
und dass man einen langen Atem braucht .

Mit Blick auf Afghanistan - darüber werden wir in
den nächsten Monaten ja sicherlich auch diskutieren haben wir mit der Mission Resolute Support einen ambitionierten Plan, aber ich glaube schon, dass wir uns
möglicherweise von dem starren Zeitplan lösen und bereit sein sollten, über den bisher vorgegebenen Zeitplan
hinaus in Afghanistan engagiert zu bleiben - auch außerhalb Kabuls -, weil es eben im Sinne der Nachhaltigkeit nicht gut wäre, wenn wir dort vorzeitig die Flinte ins
Korn werfen würden . Wir sollten mit unseren Partnern in
der Welt ganz konkret darüber reden, was nach Resolute
Support kommt und wie ein modifiziertes Mandat möglicherweise aussieht .

Klar ist aber auch, dass wir das gemeinsam machen .
Wir sind in Afghanistan gemeinsam engagiert . „Gemeinsam rein, gemeinsam raus“ war immer unser Grundsatz .

Das Dritte ist - darauf habe ich im Zusammenhang mit
Afghanistan eben schon hingewiesen -, dass Deutschland keine außenpolitischen Alleingänge macht, sondern
dass wir uns immer in partnerschaftlichen Organisationen engagieren .

Wir haben Formate gefunden, in denen Deutschland
massiv und erfolgreich wirkt . Das E3+3-Format ist ein
Beispiel dafür . Ich möchte alle Kolleginnen und Kollegen
ermutigen, auch mit den Kollegen aus Israel darüber zu
reden, dass wir Deutschen der Meinung sind, dass das eine
deutliche Erhöhung der Sicherheit Israels bedeutet, was
für uns Deutsche Staatsräson ist . In den Gesprächen, die
wir mit den israelischen Kolleginnen und Kollegen führen,
sollten wir immer wieder versuchen, sie davon zu überzeugen, dass von diesem Abkommen keine Bedrohung für
Israel ausgeht . Das ist mir ein wichtiges Anliegen .

Wir haben zwei Partner, mit denen wir seit Jahrzehnten und für Jahrzehnte eng verbunden sind:

Das ist zum einen die Europäische Union, die sich
gegenwärtig auf den Weg der Erarbeitung einer außenund sicherheitspolitischen Strategie begibt . Von vielen
Seiten wird davon nicht viel erwartet . Ich sage: Gerade
mit Blick auf die Flüchtlinge und die Fluchtursachen
haben wir die Chance, auf dem EU-Gipfel im nächsten
Jahr diesbezüglich einen mächtigen Akzent zu sehen und
diejenigen positiv zu überraschen, die sich von der Europäischen Union in diesem Punkt nicht so viel erwarten .

Zum anderen haben wir eine Verbindung zu den Vereinigten Staaten von Amerika, die transatlantische PartJürgen Hardt

nerschaft . Sie bewährt sich in ganz vielen Feldern . Eines
möchte ich nennen, nämlich den Ukraine-Konflikt. Es
gibt einen ganz engen Schulterschluss Nordamerikas mit
dem, was die Europäer für richtig halten . Sie unterstützen
das, was wir dort tun, und wir sind gemeinsam der Meinung, dass es eine diplomatische Lösung geben muss und
dass das völkerrechtswidrige Handeln Russlands durch
Sanktionen beantwortet werden muss .

Es ist aber mehr als eine Sicherheitspartnerschaft . Es
ist eine Wertepartnerschaft und natürlich auch eine Wirtschaftspartnerschaft . Deswegen kommt dem Handelsabkommen TTIP eine große Bedeutung zu .

Ich glaube, der Kollege Schmidt hat es eben angesprochen: Wenn Gewerkschaften, deren Mitglieder in exportintensivsten Industrieunternehmen arbeiten - zum Beispiel die IG Metall -, undifferenziert gegen ein solches
Handelsabkommen sprechen, dann ist das ein Grad an
Irrationalität, den ich nicht nachvollziehen kann . Es wird
so getan, als seien Verabredungen getroffen worden . Es
gibt aber überhaupt noch keine Vereinbarung . Im Übrigen müssen der Deutsche Bundestag und das Europäische Parlament zustimmen . Ich kann die Gewerkschaften
nur dringend auffordern, im Interesse ihrer Mitglieder die
Chancen dieses Abkommens zu begreifen und sich eben
nicht auf die Seite derer zu schlagen, die aus dumpfem
Antiamerikanismus gegen dieses TTIP-Abkommen sind .

Ich glaube, dass wir mit diesem Abkommen die große
Chance haben, strategisch weiterzukommen . Wenn wir
unsere Maßstäbe in Bezug auf den fairen Welthandel
durchsetzen, dann ist das besser, als wenn wir uns von
der Entwicklung in der Welt treiben lassen .

 Herr Trittin, Antiamerikanismus bei amerikanischen

Arbeitnehmern habe ich bei meinen Besuchen in Amerika nicht beobachten können . Ich möchte aber dennoch
sagen: Es geht darum, dass wir uns bei diesem Abkommen an die konkreten Fakten halten, dass wir vor dem
Hintergrund, dass wir ein solches Abkommen wollen, für
uns, für Europa und für Nordamerika das beste Ergebnis
erlangen . Dabei hilft es überhaupt nicht, Behauptungen
aufzustellen, die nicht belegt und unwahr sind; Stichwort
„Intransparenz von Schiedsverfahren“ .

Ich kenne das Schiedsverfahren, wie es bei CETA vorgesehen ist . In diesem Abkommen ist bei diesem Verfahren Transparenz explizit vorgesehen . Sie kennen den Beschluss des Europaparlaments, der als Leitplanke für die
Verhandlungen der EU-Kommission dienen soll . Auch in
diesem Beschluss ist bei diesem Verfahren Transparenz
vorgesehen . Ich bitte diejenigen, die TTIP infrage stellen,
anzuerkennen, dass es über bestimmte Dinge, die als gegeben in den Raum gestellt werden, längst Klarheit gibt
und dass es kein intransparentes Schiedsverfahren geben
wird . Dass im Übrigen die regulatorische Kooperation
die Rechtsetzungsmöglichkeiten der Parlamente der teilnehmenden Staaten nicht außer Kraft setzt, können Sie
im Text zum CETA-Abkommen, bisher nur in der englischen Fassung, nachlesen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich zunächst herzlich dafür bedanken, dass
ich als Fachfremder hier reden darf . Aber mein Wahlkreis ist im Zusammenhang mit Kommunalpolitik ein
ganz besonderer . Er umfasst drei Großstädte: Solingen
mit 160 000 Einwohnern, Remscheid mit 110 000 Einwohnern und den Süden Wuppertals mit 40 000 Einwohnern . Ansonsten sind die Kollegen Hintze und Zöllmer
die Wuppertaler Abgeordneten . Von daher ist für uns das
Thema alltäglich .

Liebe Frau Kassner, einen Kommunal-TÜV braucht
die CDU/CSU-Fraktion nicht .

Bei uns ist jeder sein eigener Kommunal-TÜV, wir sind
der Kommunal-TÜV . Wir haben in unseren Reihen erfahrene Kommunalpolitiker, zum Beispiel den früheren
Oberbürgermeister von Gelsenkirchen, der heute Geburtstag hat, Oliver Wittke .

Petra Hinz Ein Wort zu Herrn Daldrup . Dass unser kommunalpolitischer Sprecher über viele Jahre Erfahrung in einer
Kommune gesammelt hat, die im Norden Deutschlands
liegt und vielleicht von der einen oder anderen Witterungslage begünstigt ist, bedeutet nicht, dass wir die
Dinge in der Kommunalpolitik anders sehen . Ich glaube,
dass Ingbert Liebing nicht nur das Zeug zu einem guten
Bürgermeister hat, sondern dass er auch das Zeug zu einem guten Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein
hat .

Ich möchte dennoch den Blick auf das Grundproblem
richten und auf den Beitrag, den wir dazu leisten, das
Problem zu lösen . Wir haben in den drei Großstädten,
die ich vorhin genannt habe, und in vielen anderen Kommunen, die in dem angeführten Bündnis vertreten sind,
über viele Jahre die Situation gehabt, dass man sich als
Stadtverordneter, als Bürgermeister oder als Kämmerer
in einer Art Vergeblichkeitsfalle fühlte . Man konnte trotz
aller Zumutungen für die Bürger, etwa Schließungen von
Kultureinrichtungen, die Nichtsanierung notwendiger Infrastruktur oder die Erhöhung von Grund- und Gewerbesteuer, das Problem nicht an der Wurzel packen . Man hat
im Stadtrat häufig gesagt: Warum sollen wir denn jetzt 
das Schwimmbad schließen? Das nützt uns nichts . Ob
wir 50 Millionen Euro oder 49,5 Millionen Euro kommunales Defizit im Jahr haben, ist doch egal. Wir kommen 
aus den Schulden nicht raus .

Es ist den Kommunen zum Glück gelungen - daran
hat der Bund einen ganz maßgeblichen Anteil -, einen
Ausweg aus dieser Misere, aus dieser Krise zu finden - 
das gilt konkret für viele nordrhein-westfälische Kommunen, auch für Solingen, Remscheid und Wuppertal -,
indem wir in den Kommunen Konzepte entwickelt haben . Nach diesen Konzepten müssen die Kommunen
selbst enorme Anstrengungen unternehmen, um Kosten
einzusparen oder die Einnahmesituation durch höhere
Steuern zu verbessern . Außerdem wird das Land in die
Pflicht genommen, und wir vertrauen darauf, dass uns 
der Bund mit finanziellen Entlastungen massiv hilft, und 
zwar da, wo die Lage am schlimmsten ist, nämlich bei
den steigenden Sozialausgaben .

Im Zeitraum 2010 bis 2018 werden die Länder und
Kommunen vom Bund um insgesamt 125 Milliarden Euro entlastet . Das ist eine Hausnummer . Damit
wird im Übrigen deutlich die Summe überstiegen, die
von dem einen oder anderen Bundesland - ich möchte
den Streit an dieser Stelle nicht fortführen - als Entlastung der Kommunen mit Blick auf deren Finanzsituation
gewährt wird . Der Bund trägt einen ganz entscheidenden
Anteil .

Die Kämmerer und die Oberbürgermeister dieser
Städte haben im Grunde drei Sorgen, die sie umtreiben .
Die erste Sorge ist: Was würde in Bezug auf die Altschulden passieren, wenn die Zinsen explodierten und all unsere Bemühungen, aus den Schulden herauszukommen,
vergebens wären? Ich sehe das tatsächlich als drängendes Problem an . Es ist Gott sei Dank nicht akut, weil die
Zinssätze derzeit auch bei Kassenkrediten niedrig sind .
Aber ich möchte an dieser Stelle schon sagen: Gemäß

unserer Verfassung sind die Länder für die Finanzausstattung der Kommunen zuständig . Deswegen müsste von
dort aus die Initiative kommen, dahin gehend etwas zu
machen .

Die zweite Sorge der Kommunen ist, dass von dem
Geld, das der Bund, verfassungsrechtlich bedingt, den
Kommunen häufig auf dem Umweg über die Länder zukommen lässt, etwas an den Fingern des einen oder anderen Finanzministers hängen bleibt . Auch das ist sicherlich ein Problem, das in allen Bundesländern nicht ganz
von der Hand zu weisen ist . Ich könnte an dieser Stelle
wieder konkrete Beispiele aus meinem Bundesland nennen, was ich aber nicht mache .

Wir müssen sicherstellen - das ist eine ganz wichtige Aufgabe in der Abstimmung zwischen dem Bund und
den Ministerpräsidenten -, dass die Entlastungen durch
den Bund, zum Beispiel die geplante Entlastung bei der
Eingliederungshilfe, bei den Kommunen tatsächlich ankommen . Wenn man die Diskussion über die Eingliederungshilfe verfolgt, merkt man sofort, dass die Länder
ihren Anteil haben wollen und dass Leistungsverbesserungen in großem Umfang zu den Ideen gehören, die auf
den Tisch kommen . Das alles könnte möglicherweise ein
Stück weit das Geld aufzehren, das wir zur Verfügung
stellen . Nein, wir müssen darauf bestehen, dass dieses
Geld auch tatsächlich bei den Kommunen ankommt .

Die dritte große Sorge, die bei Kämmerern zu
schlaflosen Nächten führt, ist, dass durch die gegenwärtige Flüchtlingspolitik und die massive Zuwanderung von
Menschen nach Deutschland die Kommunen finanziell 
überfordert werden und sie deswegen ihre Einsparziele
und damit einen ausgeglichenen Haushalt in den vorgegebenen Rahmenbedingungen nicht erreichen können .

Das ist, glaube ich, die zentrale Forderung auch an
die Runde, die heute noch tagt, nämlich dass wir einen
Weg finden - ich glaube, der Vorschlag, den die Regierungskoalition dazu unterbreitet, ist gut -, dass die Kommunen trotz der vielen Arbeit, die sie damit haben, und
dem enormen Einsatz, den sie zeigen, sicher sein können,
dass die Kosten nicht an ihnen hängen bleiben . In meinem Bundesland zum Beispiel leisten die Kommunen
ganz viel in Amtshilfe für die Landesregierung . Es wird
zwar gesagt: Irgendwann machen wir einen dicken Strich
darunter und rechnen ab . Ich sage aber ganz konkret: Wir
werden in den Wahlkreisen die Landesregierung daran
messen, ob es tatsächlich so ist, dass die Kommunen für
das, was sie im Rahmen der Amtshilfe für das Land on
top zu dem leisten, was sie sowieso tun müssen, glattgestellt werden und dass sie insgesamt bei der enormen
Aufgabe, die Flüchtlinge willkommen zu heißen und gut
aufzunehmen, nicht auch noch finanziell darunter leiden 
müssen .

Ich möchte zum Schluss noch etwas mit Blick auf
Deutschland und die Nachbarstaaten sagen . Es glaube
doch keiner, dass wir ohne kommunale Selbstverwaltung - ohne das, was die eigenverantwortlichen Bürgermeister und Stadträte in diesen Wochen zusammen mit
den Sozialverbänden und den Ehrenamtlichen leisten -,
sondern allein mit irgendeiner Zentralverwaltung auf
Bundes- oder Landesebene bei der enormen Zahl von

Flüchtlingen, die nach Deutschland kommen, auch nur
annähernd so relativ gut mit dem Thema klarkämen .
Nein, auch da beweist sich: Es ist ein enormer Trumpf,
ein enormer Vorteil und eine enorme Stärke unserer Demokratie, dass wir diese starken selbstverwalteten Kommunen haben, und dabei muss es bleiben . Dafür setzen
wir uns ein . In diesem Sinne ist der gemeinsame Antrag
zu verstehen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Nouripour, in der gegenwärtigen Situation gilt das
humanitäre Gebot: Wir müssen verhindern, dass Men-
schen im Mittelmeer ertrinken . Das können wir zum
einen dadurch tun, dass wir diese Menschen aus den
seeuntüchtigen Booten retten, mit denen sie von den
Schleppern fahrlässigerweise aufs Meer hinausgeschickt
werden . Das können wir zum anderen dadurch tun, dass
wir verhindern, dass Schlepper diese Menschen mit fal-
schen Versprechungen und unter Verharmlosung des Ri-
sikos in diese Boote locken und damit in Lebensgefahr
bringen .

Ich glaube, dass in diesem Einsatz, sowohl so, wie
er bisher in Stufe 1 abgelaufen ist, als auch so, wie er
jetzt geplant ist, genau diese Kombination vorgesehen
ist . Es geht darum, Menschen zu retten . Nach heutigem

Stand konnten durch Schiffe der deutschen Marine 8 030
Menschen gerettet werden . Es geht auch darum, zu ver-
hindern, dass dieser äußerst gefährliche, für viele leider
tödliche Weg beschritten wird .

Frau Brugger hat - darüber haben wir im Bundestag
nicht debattiert - zu diesem Thema mit Spiegel Online
gesprochen, was wir natürlich alle lesen werden . Ich
glaube nicht, dass der Einsatz der Stufe 2 i), wie er jetzt
von der Bundesregierung in diesem Antrag beschlossen
werden soll, dazu führen wird, dass weniger Flüchtlinge
gerettet werden .

Erstens . Die Zahl der Schiffe, die unter EU-Mandat
fahren, wird sich von vier auf acht erhöhen . Zweitens .
Die Zahl der Schiffe, die auf andere Weise zur Rettung
beitragen, hat in der letzten Zeit zugenommen, sodass
möglicherweise die Notwendigkeit, dass Marineschiffe
Flüchtlinge aufnehmen müssen, nicht mehr in dem Maße
gegeben ist, wie das in der Anfangsphase der Fall war . Es
ist allerdings auch so, dass das Wetter im Herbst strenger
wird und dass es dann offensichtlich wird, wie gefährlich
eine Flucht auf dem Meer ist, und vielleicht auch deswe-
gen der eine oder andere davor zurückschreckt .

Ich möchte den Blick auf das wenden, was wir in der
EU auch noch vereinbart haben . Wir haben gesagt: Wenn
es eine libysche Regierung gibt - es liegt jetzt ein Frie-
densvertrag vor, der von den Parlamenten in Tobruk und
Tripolis abgesegnet werden muss, was vielleicht bald ge-
schehen wird -, mit der wir zusammenarbeiten können,
dann werden wir sicherlich auch darüber nachdenken,
ob wir weitergehen und die Stufe 2 ii), so ist es offiziell 
formuliert, und dann gegebenenfalls die Stufe 3, also ein
konkreter Einsatz vor der libyschen Küste, umsetzen .

Das ist im Grunde das, was wir anstreben, nämlich
den Flüchtlingen ein sicheres Zuhause jenseits des Mittelmeers zu geben . Wir möchten ihnen zusichern können,
dass ihrem Antrag auf Schutz vor politischer Verfolgung
im Einvernehmen mit der libyschen Regierung entsprochen wird . So können wir vermeiden, dass diese Menschen nach Europa kommen müssen, um hier ihren Antrag zu stellen .

Ich glaube, Ihre Ablehnung und Ihre Skepsis gegenüber dem Antrag der Bundesregierung fußen ganz wesentlich darauf, dass Sie wissen: Wenn Sie heute zustimmen, wird es bei einem späteren Antrag, der vielleicht
in wenigen Wochen oder Monaten vorliegen wird, noch
schwieriger, Nein zu sagen . Ich glaube, dass wir diesen
Weg konsequent weitergehen sollten, um zu vermeiden,
dass Menschen im Mittelmeer ertrinken .

Ich möchte an dieser Stelle noch ergänzen, dass wir
die Bemühungen der Bundesregierung, die Mittel der
UN-Ernährungsprogramme zur Versorgung von Flüchtlingen deutlich aufzustocken, damit es nicht zu finanziellen Engpässen kommt, welche zu einer erneuten Flucht
und zu einer Verunsicherung der Menschen führen, massiv unterstützen . Wir stellen uns aber schon die Fragen:

Wie konnte es so weit kommen? Wie können wir die
Strukturen der UN und ihrer Tochterorganisationen optimieren und verbessern?

 Zunächst einmal habe ich meine Erwartung zum Aus-

druck gebracht, dass wir in dem Fall, dass es eine legi-
time libysche Regierung gibt, gemeinsam über weitere
Schritte nachdenken können und dass wir dann auch kon-
sequenterweise, weil wir in der EU einen Mehrstufen-
plan vereinbart haben, die weiteren Schritte gehen .

Man könnte sich in diesem Fall zuallererst vorstellen,
dass die libysche Regierung uns einlädt, dies zu tun . Wir
werden jetzt im Rahmen der Stufe 2 i) zwar die Schlepper,
die wir identifizieren, erkennungsdienstlich behandeln, 
aber wir werden sie nicht an eine libysche Regierung zu
einer weiteren strafrechtlichen Verfolgung übergeben .
Ich glaube, dass es zunächst dazu kommen wird, dass wir
auf Einladung einer libyschen Regierung gegebenenfalls
mit ihr zusammenarbeiten und mit ihr gemeinsam das
Schlepperwesen bekämpfen und vor allem - das ist meines Erachtens noch viel wichtiger - gemeinsam zu einem
Weg kommen, wie mit den Flüchtlingen auf libyschem
Boden in humanitärer Hinsicht vernünftig umgegangen
werden kann .

Ich war bei den Programmen der Vereinten Nationen
stehen geblieben . Wir erleben jetzt, dass die Bundesregierung dabei konsequent vorangeht . Sie hat auch schon
vor einigen Monaten in Berlin eine Konferenz einberufen. Trotzdem finde ich es unbefriedigend, dass wir bei 
den Vereinten Nationen nicht zu Strukturen kommen, die
dafür sorgen, dass wir erst gar nicht in eine solche Situation geraten. Ich finde, es muss klare Vereinbarungen 
und Frühwarn- und Vorwarnmechanismen geben, die das
verhindern . Im 70 . Jahr der Vereinten Nationen sollten
die Vereinten Nationen so weit entwickelt sein, dass die
großen Hilfsprogramme nicht von der Hand in den Mund
leben müssen . In diesem Sinne wünsche ich mir, dass wir
uns gemeinsam dafür einsetzen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe die letzten 30 Minuten gut aufgepasst .

Ich habe vor allem die Kollegen der Linksfraktion beobachtet, als Herr Steinmeier seine Rede gehalten hat . Wir
wurden Zeuge der 10 Prozent Uneinigkeit bei der Linken, die gemäß der Erklärung der neuen Spitze besteht .
Herr Bartsch hat bei der einen oder anderen Passage demonstrativ geklatscht, und Frau Wagenknecht hat dann

immer spontan entschieden, ob sie mitmacht oder nicht .
Das fand ich bemerkenswert .

Es ist ja gut, dass in der Außenpolitik nicht alles ideologisch und dogmatisch gesehen wird, sondern dass wir
uns den wirklichen Problemen und den Menschen zuwenden .

Eine Organisation, die sich dieser Aufgabe widmet, sind
die Vereinten Nationen .

Wir blicken auf die Gründung der Vereinten Nationen
vor 70 Jahren zurück . In der Präambel der am 24 . Oktober 1945 in Kraft getretenen Charta wird als Ziel genannt, „künftige Geschlechter vor der Geißel des Krieges
zu bewahren“ . Das war unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkriegs unter dem Eindruck der beiden großen
Kriege in der ersten Hälfte des 20 . Jahrhunderts, der alle
massiv prägte . Alle, die zu der Konferenz in San Francisco zusammengekommen waren, hatten das selbst erlebt .

Als drei Jahre später noch die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte verabschiedet wurde - das ist im
Grunde das Kondensat von 300 Jahren Aufklärung und
Menschheitsentwicklung von der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung und Verfassung bis hin zur Französischen Revolution -, war das ein epochaler Schritt .
Wenn wir 70 Jahre nach Gründung der Vereinten Nationen versuchen, eine Bilanz zu ziehen, dann dürfen wir
auf jeden Fall anerkennen, dass es gelungen ist, ein ganz
entscheidendes Element der Diplomatie für die Menschheit zu schaffen . Ich glaube, es hat keine Organisation
mehr für den Weltfrieden insgesamt getan als die Vereinten Nationen .

Aber wir müssen auch feststellen - das ist bitter und
betrüblich und sollte uns nicht ruhen lassen -: 70 Jahre
nach Gründung der Vereinten Nationen sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht . 800 Millionen Menschen
gehen hungrig zu Bett . 800 Millionen Jugendliche und
Erwachsene weltweit können nicht lesen und schreiben;
davon sind im Übrigen zwei Drittel Frauen, was zeigt,
dass die Benachteiligung von Frauen in der Welt leider
immer noch in den allermeisten Ländern dieser Erde Alltag ist .

60 Millionen Kinder haben keine Möglichkeit, zur
Schule zu gehen . 700 Millionen Menschen haben keinen
Zugang zu sauberem Wasser, und 2,5 Milliarden Menschen erfahren keine angemessene Gesundheits- und Sanitätsversorgung . Daraus ergibt sich die große Aufgabe,
die die Völkergemeinschaft - allen voran die Vereinten
Nationen - hat .

Fast immer sind die Ursachen für diese Missstände
keine Naturkatastrophen, sondern von Menschen herbeigeführte Konflikte, die sich heute anders, als es die
Gründer der Vereinten Nationen sich vielleicht vorgestellt haben, ganz oft innerhalb von Staaten abspielen .
Es ist heute häufig sogar schwer zu identifizieren: Wer
ist verantwortlich? Wer hat Macht und Einfluss? Wer
ist Ansprechpartner, wenn es darum geht, von außen zu

vermitteln und entsprechend einzugreifen? Wir sehen an
der Komplexität des Syrien-Konflikts, welches Drama
sich dort abspielt und dass wir als Vereinte Nationen ein
Stück weit ohnmächtig gegenüber der Situation sind . Die
UN-Resolution, die das Abwerfen von Bomben auf Zivilisten verbietet und den Zugang zu humanitärer Hilfe
fordert, wird in Syrien nicht durchgesetzt, und sie wird
auch nicht dadurch durchgesetzt werden, dass die Vetonation Russland, die bei den Vereinten Nationen eine solche Resolution mitgetragen hat, jetzt Assad unterstützt .
Das Dilemma ist also offensichtlich .

Deshalb müssen wir mit einer Reform der Vereinten
Nationen und mit unseren Bemühungen vorankommen,
unseren Beitrag zur Entwicklung der Welt im Rahmen
der Vereinten Nationen zu leisten. Ich finde es gut, dass
Deutschland Initiativen unterstützt - der Minister hat es
angesprochen -, die die fünf Vetomächte im Sicherheitsrat davon überzeugen sollen, auf ihr Vetorecht zu verzichten, wenn es ganz konkret um Menschenrechtsverletzungen und darum geht, Machthaber vor Gericht zu bringen,
die Menschenrechtsverletzungen zu verantworten haben .
Es gibt ja einzelne Vetomächte, die auch für eine freiwillige Selbstbeschränkung offen sind . Ich mache mir aber
keine Illusionen und glaube nicht, dass es gelingen wird,
das Vetorecht aus der Charta herauszustreichen; aber ich
glaube schon, dass auf diesem Wege ein erster Schritt hin
zu einer Öffnung möglich ist .

Ich bin auch der Meinung, dass wir in Deutschland gut
beraten sind, aktiv an einer Reform der Vereinten Nationen und des Sicherheitsrats mitzuwirken . Dazu gehört
für mich auch, dass wir als Deutsche bereit sind, Verantwortung zu übernehmen und zu sagen: Jawohl, wir nehmen ständig unsere Aufgaben wahr und erfüllen unsere
Verpflichtungen - nicht nur dann, wenn wir Mitglied im
Sicherheitsrat sind .

Ich finde, es ist ein relativ schnell abzustellender Missstand der Vereinten Nationen - den möchte ich offen ansprechen -, dass alle wichtigen Hilfswerke offensichtlich
unterfinanziert sind, sodass sie im Falle, dass sie ganz
konkret und ganz besonders gefordert sind, ein Stück
weit von der Hand in den Mund leben müssen . Wir erleben es jetzt beim Flüchtlingshilfswerk und beim World
Food Programme, und wir haben es im letzten Jahr bei
der Gesundheitsversorgung im Zusammenhang mit Ebola erlebt .

Ich würde mir erstens wünschen, dass wir zu einem
Mechanismus kommen, bei dem wirksame Maßnahmen
gegen die Staaten möglich sind, die ihren Verpflichtungen, in diese Hilfswerke einzuzahlen, nicht nachkommen . Und ich würde mir zweitens wünschen, dass wir einen Mechanismus finden, der dazu führt, dass die Chefs
dieser Hilfswerke nicht erst nach Ausbruch einer Krise
wochenlang Geld sammeln müssen, sondern sofort konkret mit ihrer Arbeit beginnen können . Ich glaube, dass
da eine entsprechende deutsche Initiative, die ja auch
eingeleitet wurde, einen wichtigen Beitrag leisten kann .

Es lohnt sich, auch im 21 . Jahrhundert auf die Vereinten Nationen zu setzen . Es lohnt sich, dass Deutschland dem Prinzip folgt, dass wir uns dann international

engagieren, wenn es dafür eine völkerrechtliche Grundlage und eine entsprechende Unterstützung der Vereinten
Nationen gibt . Es lohnt sich auch, dass sich Deutschland
sowohl in die zivilen als auch in die robusten Mandate,
welche die Vereinten Nationen beschließen, mehr einbringt . Ich würde mir wünschen, dass wir in diesem Haus
die große Einigkeit, die wir jeweils bei der Unterstützung
dieser Politik hatten, auch in den nächsten 70 Jahren Vereinte Nationen aufrechterhalten .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Staatsminister Roth hat in seiner Einbringungsrede die
konkreten Fakten und Eckdaten des Mandatsantrags der
Bundesregierung genannt, und wir werden kommende
Woche in den Ausschüssen darüber abschließend beraten . Ich bin sicher, dass wir eine Mehrheit haben werden .

Wenn wir auf die Situation im Südsudan blicken und
uns die Erwartungen in Erinnerung rufen, die wir vor
vier Jahren hatten, als wir im Bundestag diesen jüngsten Staat auf der Erde in der Völkergemeinschaft begrüßt
haben, müssen wir leider feststellen, dass sich von unseren Erwartungen nahezu nichts erfüllt hat . Wir haben
einen aktuellen Bericht der Afrikanischen Union über
die Menschenrechtslage im Süden Sudans . Man kann
gar nicht vorlesen, was dort an Gräueltaten beschrieben
wird: Mord, Vergewaltigung und Folter . Das sind ganz
extrem schlimme Dinge, und es ist kaum vorstellbar, dass
Menschen zu solchen Gräueltaten fähig sind . Deswegen
kann, glaube ich, kein Zweifel daran bestehen, dass die
15 000 Soldaten, die im Rahmen dieses UN-Mandats
dort Dienst tun, einen wichtigen Beitrag leisten, um wenigstens das Allerschlimmste zu verhindern .

Das Mandat der Vereinten Nationen ist aktuell um den
Auftrag zur Unterstützung des Friedensprozesses erweitert worden . Es gibt einen Friedensvertrag, der zwar nicht
eingehalten wird, aber wir haben immerhin eine Gesprächsbasis zwischen den beiden verfeindeten Führern,
und wir haben die Situation, dass die Zivilbevölkerung
von diesen 15 000 Soldaten geschützt wird .

An die Adresse der Linken sage ich: Wenn es diese
Soldaten und die Polizisten dort nicht gäbe, dann würden nicht nur Treibstofftransporte der Vereinten Nationen, sondern im Zweifel auch Lebensmittellieferungen,
Medikamente und Sanitätsmaterial nicht die Betroffenen
erreichen, sondern in irgendwelchen schwarzen Kanälen
der Warlords verschwinden . Von daher kann ich diese
Logik nicht nachvollziehen .

Wir haben seitens der Bundeswehr 16 Soldaten im
Einsatz . Die beantragte Obergrenze sind 50 Soldaten . Ich
hoffe, dass das ausreicht . Angesichts der Gräueltaten sind
die derzeit 16 Soldaten und 10 Polizisten sicherlich ein
kleiner, aber wichtiger deutscher Beitrag . Denn sie haben
in den Stäben Funktionen inne, die auch dafür sorgen,
dass die Soldaten der UNMISS entsprechend gut eingesetzt werden können .

Ich möchte auch kurz auf das Flüchtlingsthema eingehen . 2,2 Millionen Menschen sind im Süden des Sudan
auf der Flucht . Das zeigt schlaglichtartig, in welcher Situation wir in der Welt sind . Wir müssen unbedingt dafür
sorgen, dass die Flüchtlingslager vernünftig ausgestattet
sind . Ich bin dem Außenminister dafür dankbar, dass er
am Rande der Vollversammlung der Vereinten Nationen unter den Außenministern der G-7-Staaten eine Art
Sammelaktion veranstaltet hat, bei der mit 1,8 Milliarden Euro eine erhebliche Summe zur finanziellen Unterstützung der Flüchtlingswerke und des World Food Programmes zugesagt worden ist, sodass wir sagen können:
Die Gefahr, dass die Programme von der Hand in den
Mund leben müssen, wie es dieses Jahr der Fall war, ist
Gott sei Dank für die nächsten Monate gebannt . Aber es
muss weiter konsequent daran gearbeitet werden, dass
diese Hilfswerke nicht von der Hand in den Mund leben,
sondern dass sie überall dort, wo sie gefordert sind, ihre
Hilfsleistungen auf einer vernünftigen finanziellen Basis
erbringen können .

Ich möchte abseits vom Thema Südsudan einen weiteren Aspekt ansprechen . Es gibt alarmierende Meldungen aus einem anderen afrikanischen Land, aus Burundi .
In Burundi droht nach Aussagen einiger Experten ein
Völkermord, wie wir ihn vor 21 Jahren in Ruanda erlebt haben . Ich möchte die Bundesregierung und auch
uns im Deutschen Bundestag auffordern, dass wir uns in
den nächsten Stunden und Tagen diesem Thema intensiv
widmen,

dass wir die Bundesregierung ermutigen, gegebenenfalls
mit anderen europäischen Staaten bei den Vereinten Nationen aktiv zu werden und dass wir unser Versprechen,
das wir nach dem Völkermord in Ruanda abgegeben haben, dass wir so etwas nie wieder geschehen lassen wollen, auch halten .

Die Meldungen aus Burundi, wo es wieder gegen die
Tutsi geht, sind sehr alarmierend . Es gibt ein Ultimatum,
das am Samstag ausläuft . Ich glaube, dass wir uns gegebenenfalls nächste Woche im Deutschen Bundestag
dieser Frage widmen müssen . Wir werden das im Auswärtigen Ausschuss besprechen .

Ich glaube, dass wir eine gute Vorlage der Bundesregierung für dieses Mandat haben . Ich glaube, dass die
Koalition diesem Mandat guten Gewissens zustimmen
kann, und ich würde mir wünschen, dass dies auch andere Fraktionen tun . Denn UNMISS ist in der Tat auch eine
große Aktion der Menschlichkeit .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zu der Rede meiner Vorrednerin, Frau Kunert,
nur Folgendes anmerken: Wer verfolgt hat, was am
9. Mai dieses Jahres anlässlich der Feierlichkeiten zum
Jahrestag des Kriegsendes auf dem Roten Platz in Moskau an Panzern unterwegs war, auch an Prototypen neuer
Panzer, und wer zur Kenntnis genommen hat, wie viele Tausende neue Panzer Russland in Auftrag gegeben
hat und bauen will, der wird sofort erkennen, dass die
Behauptung, hier würde eine Rüstungsspirale von der
NATO angetrieben, doch eine sehr kühne ist.

Auch die Beschlüsse der NATO in Wales sind nicht eine
Aktion, sondern eine Reaktion auf die Aggressionen,

die wir nun leider sowohl im Rüstungsbereich als auch
gegen das OSZE-Mitglied Ukraine erleben. Von daher
sollten wir nicht in die Rhetorik der 70er-Jahre zurückfallen,

sondern die Probleme so ansehen und annehmen, wie sie
sich leider vor uns auftun.

40 Jahre Schlussakte von Helsinki - der Vertrag war
im positiven Sinne vielleicht der wirkmächtigste völkerrechtliche Vertrag des 20. Jahrhunderts. Ich stehe auch
nicht an, zu sagen: Es war ein großes Werkstück des Bundeskanzlers Helmut Schmidt, daran mitgewirkt zu haben.
Denn diese Schlussakte hat in ganz vielen Bereichen
Europa und die Welt verändert. Ich freue mich, dass der
Generalsekretär der OSZE heute hier ist, mit dem wir,
die Mitglieder der deutschen Delegation der Parlamentarischen Versammlung, eben schon einen guten Dialog
führen konnten. Auch von meiner Adresse: Herzlich willkommen!

Wir haben erlebt, dass die Diskussion in der DDR
über die Veröffentlichung des Textes der Schlussakte, die
die DDR-Regierung ja mit unterschrieben hat - der Text
wurde in der DDR geheim gehalten -, im Grunde ganz
viele Menschen mobilisiert hat; denn das hat ihnen vor
Augen geführt, wie groß der Unterschied zwischen Anspruch und Wirklichkeit in der DDR war. Als dann das
Dokument im Neuen Deutschland veröffentlicht werden
musste, war es im Grunde eine Niederlage der Staatsführung der DDR. Das hat einen starken humanitären Impuls
gegeben, der letztendlich auch zur Überwindung der Teilung geführt hat.

Als dann vor 25 Jahren die Charta von Paris für ein
neues Europa beschlossen wurde, da gab es die ganz
große Erwartung, dass sich damit die pluralistische Demokratie in ganz Europa und in der ganzen Welt Bahn
bricht. Es war ja die Forderung und das Versprechen der
Unterzeichnerstaaten, dass sich die pluralistische Demokratie als Staatsform durchsetzt. Heute, 25 Jahre später,
müssen wir leider feststellen, dass wir auf ganz vielen
Feldern arbeiten müssen, obwohl wir dachten, dass die
Geschichte das bereits erledigt hat. Ich glaube, bei diesen
Themen ist jetzt die OSZE gefragt. Sie muss da beharrlich weiterbohren.

Das gilt für den Prozess der Demokratisierung. Wir
müssen auch dort scharf hingucken, wo es demokratische
Verfassungen gibt, wo demokratische Wahlen stattfinden,
wo demokratisch gewählte Regierungen am Ruder sind;
denn trotzdem kann Korruption Demokratie behindern,
kann die Beschränkung der Pressefreiheit Demokratie
behindern, kann die Einschüchterung von Andersdenkenden und Oppositionellen Demokratie behindern. Dies
muss von uns natürlich offen angesprochen werden, nicht
nur in Russland, aber natürlich auch in Russland.

Die OSZE leistet im 40. Jahr ihres Bestehens, wenn
man das so sagen kann, eine enorme Arbeit bei der Überwachung der Umsetzung des Minsker Abkommens für
die Ukraine. Damit stellt sie ihre Schlagkraft als Instrument unter Beweis. Wir müssen somit dafür sorgen, dass
sie personell und materiell so ausgestattet ist, dass sie
dazu in der Lage ist. Es gibt nach wie vor einen großen
Bedarf an Personen, die bereit sind, sich zum Beispiel
als Wahlbeobachter zur Verfügung zu stellen und somit
OSZE-Aufgaben mit wahrzunehmen.

Wenn wir in die Zukunft blicken - darüber haben wir
mit dem Generalsekretär gerade diskutiert; der Minister
hat es auch angesprochen -, müssen wir über Vertrauensbildung sprechen. Vertrauensbildung - enthalten im ersten Korb der Schlussakte von Helsinki - war im Grunde
der Schlüssel zur Überwindung der Konfrontation, zur
Lösung der Probleme. Vertrauensbildung ist auch und
gerade, wenn es um die Lösung des Ukraine-Konflikts
geht, eine ganz zentrale Aufgabe.

Diesbezüglich kommt auf die Parlamentarier eine große Aufgabe zu, weil die parlamentarischen Delegationen
in der Parlamentarischen Versammlung den Boden für
neue Gesprächsangebote bereiten können. Bei allen Vorbehalten, die wir haben, und trotz der Sanktionen, die wir
gegen einzelne Personen in Form der Einschränkung ihrer Freizügigkeit in Europa ausgesprochen haben - zum
Beispiel gegen russische Politiker wegen der Besetzung
der Krim -, sollten wir dafür sorgen, dass wir, sowohl
wenn Europarats- als auch OSZE-Konferenzen durchgeführt werden, zusammentreffen können.

Ich finde, dass wir die Schlagkraft der OSZE auch
dadurch unter Beweis stellen können, dass wir im Rahmen des Outreach der OSZE, wie der Generalsekretär
es genannt hatte, unsere Hilfe anbieten, also bei Missionen über das eigentliche Gebiet der OSZE hinaus. Er
hat angekündigt, dass sich die OSZE auch dem Thema
Mittelmeer und Mittelmeeranrainerstaaten stärker zuwenden wird. Daran sind natürlich insbesondere die
OSZE-Mitgliedstaaten am Mittelmeer interessiert. Die
Expertise und die Erfahrung, die die OSZE als Manager
von Dialogen und als Überwacher bzw. Gewährleister
der Einhaltung von Verträgen hat, kann vielleicht auch
im nördlichen Afrika eine wichtige Rolle spielen.

Ich wünsche mir, dass die deutsche Bundesregierung
den Prozess der Erneuerung und weiteren Stärkung der
OSZE unterstützt, vielleicht auch hinsichtlich der Erhöhung ihrer operativen Schlagkraft. Ich habe den Bundesminister so verstanden, dass dies genau das Ziel ist. Ich
habe den Generalsekretär vorhin so verstanden, dass es
hinsichtlich der Ziele ein großes Einvernehmen zwischen
dem deutschen Vorsitz und dem Generalsekretär gibt.
Wir könnten uns vorstellen, die Rolle des Generalsekretärs gerade im operativen Bereich der OSZE zu stärken.
Das finden Sie auch in unserem Antrag.

Ich hoffe, dass 2016 ein gutes Jahr wird, dass es nicht
nur ein gutes Jahr für die OSZE ist, sondern auch insgesamt für den Frieden in Europa. Ich bitte Sie deshalb um
Unterstützung des Antrags der Regierungskoalition zum
Jubiläum „40 Jahre Schlussakte von Helsinki“.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da ich die Hoffnung nicht ganz aufgegeben habe, dass
bei den Grünen der eine oder andere noch mit sich ringt,
möchte ich ganz konkret auf Sie, liebe Frau Kollegin
Göring-Eckardt, antworten .

Die Frage, die Sie zu Anfang und zum Ende Ihrer Rede
gestellt haben, nämlich, mit wem wir mit diesem Mandat
gegen den IS kämpfen, ist ganz klar zu beantworten: mit
unseren Freunden aus Frankreich, mit den französischen
Streitkräften . Der französische Präsident hat uns um Hilfe und Unterstützung gebeten . Deshalb stehen wir Frankreich zur Seite, sowohl im Mittelmeer, wo der Flugzeugträger unterwegs ist, als auch durch Luftbetankung
und durch Zurverfügungstellung von Aufklärungsdaten .
Deswegen ist diese Frage meines Erachtens doch recht
einfach zu beantworten .

Dann möchte ich noch einen Gedanken mit Ihnen teilen . Die Grünen stellen die völkerrechtliche Grundlage
für diesen Einsatz infrage . Wesentliches Element dieser
völkerrechtlichen Grundlage ist unserer Meinung nach
die UN-Resolution 2249 . Sie ist am 20 . November im
Wesentlichen dadurch zustande gekommen, dass der
französische Staatspräsident mit großem Verhandlungsund Vermittlungsgeschick dafür gesorgt hat, dass diese
Resolution von allen fünf Vetomächten des Sicherheitsrates mitgetragen wird . Wenn Sie sagen, dies ist keine
ausreichende Grundlage für unsere von Frankreich geforderte Unterstützung, sagen Sie auch, dass der französische Staatspräsident es nicht vermocht hat, die notwendige Unterstützung bei den Vereinten Nationen zu
bekommen . Das kann man machen . Das muss man aber
insbesondere dann nicht machen, wenn es eine genügend
solide Rechtsgrundlage gibt . Es gibt Rechtsauffassungen, nicht zuletzt die des Wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestages, die besagen, dass diese Rechtsgrundlage eindeutig ist . Ich würde Sie wirklich bitten, auch im
Zeichen der Solidarität, diese filibusterartig vorgetragene, beckmesserische, seminarmäßig differenzierte Betrachtung der Rechtsfrage hintanzustellen .

Dann möchte ich, liebe Frau Kollegin Göring-Eckardt,
auch die Frage nach den Daten beantworten . Wir haben
das vorhin im Auswärtigen Ausschuss ausführlich diskutiert . Wir entscheiden darüber, was mit unseren Daten
geschieht . Wir geben keine Streams der Daten an das entsprechende Hauptquartier der Streitkräfte weiter, sondern
wir entscheiden über die Nutzung . Deswegen können wir
auch ausschließen, dass diese Daten in russische Hände gelangen . Wir können damit auch ausschließen, dass
sie über russische Kanäle an Assad weitergehen . Diese
Sorge würde ich Ihnen gerne an dieser Stelle nehmen .

- Auch die Türkei wird verantwortungsvoll mit diesen
Daten umgehen .

- Selbstverständlich wird unser NATO-Partner Türkei
verantwortungsvoll mit diesen Daten umgehen . Wir werden natürlich keine Daten übermitteln, die im Kampf gegen den IS nicht benötigt werden .

 Lieber Herr Kollege Gehrcke, ich habe gerade in den

letzten Sätzen meiner Ausführungen gesagt, dass wir darüber bestimmen, welche Daten weitergegeben werden,
und dass wir nur Daten weitergeben, die im Kampf gegen
den IS notwendig sind . Insofern gibt es nicht das Problem, das Sie vielleicht vermuten, nämlich dass eine andere Nation mit diesen Daten Schindluder treiben könnte .
Das können wir mit hinreichender Sicherheit ausschließen . Diese Frage ist meines Erachtens ausreichend und
befriedigend beantwortet .

Das Mandat ist angemessen und effektiv . Wir haben
mit unseren Tornados Aufklärungsmöglichkeiten, die so
in der NATO relativ einzigartig sind . Deswegen sind sie
auch erforderlich, damit man den Kampf gegen den IS
sorgfältig führen kann . Wir haben bereits im Afghanistan-Einsatz bewiesen, dass diese Daten ausgesprochen
sinnvoll sind und wir damit entsprechend einen Beitrag
leisten können .

Wir haben mit unseren Luftbetankungskapazitäten Fähigkeiten, die innerhalb der Europäischen Union und der
NATO ebenfalls nicht alle Nationen haben . Wir haben
das Verfahren bereits mit den Franzosen mit Blick auf
den Mali-Einsatz geübt . Auch die Luftbetankung ist also
ein wesentlicher, substanzieller Beitrag .

Der Schutz des französischen Flugzeugträgers
„Charles de Gaulle“ durch eine Fregatte der Deutschen
Marine - vermutlich wird es die Fregatte „Augsburg“
sein - ist angesichts dessen, dass Flugzeugträger immer
im Verbund operieren, zum Schutz der entsprechenden
Einheiten, ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur Entlastung
unserer Partner . Die Fregatte „Augsburg“ hat bereits bei
der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt .

Warum machen wir diesen Einsatz jetzt? Weil es drei
konkrete Gründe gibt, die in den letzten Wochen im
Kampf gegen den IS neu hinzugekommen sind: erstens
die Bitte Frankreichs, Frankreich im Kampf gegen den
IS zu unterstützen, zweitens die UN-Resolution 2249,
mit der alle UN-Mitgliedstaaten ganz klar aufgefordert
werden, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
um den IS zu bekämpfen und drittens der auf der Wiener
Konferenz vereinbarte Friedensprozess für Syrien .

Durch die Gespräche unter gemeinsamer Leitung der
Vereinigten Staaten von Amerika und der Russischen
Föderation, vertreten durch die beiden Außenminister
Kerry und Lawrow, und unter Einbeziehung des Iran und
Saudi-Arabiens ist ein Prozess in Gang gekommen, den
wir noch vor wenigen Wochen nicht für möglich gehalten hätten . Dieser Prozess mündet nun unter Führung
Saudi-Arabiens in eine ganz konkrete Konferenz mit den
Kräften der syrischen Opposition . Ich erwarte, dass er in
eine Friedenskonferenz münden wird .

Der syrische Friedensprozess darf jedoch nicht dadurch gefährdet werden, dass sich der IS in Syrien immer
weiter ausbreitet und die Kräfte, die sich in Syrien gegenüberstehen, auch von dieser Seite in Bedrängnis geraten .
Die Beteiligung Deutschlands an diesem Einsatz ist eine
ganz wesentliche Voraussetzung dafür, dass der in Wien
angestoßene Friedensprozess für Syrien zu einem guten
Erfolg geführt werden kann . Das ist ein wichtiges Ziel
des Einsatzes .

Ich mache mir keine Illusionen, dass wir durch die
Unterstützung von Luftschlägen den IS zerstören können . Ich glaube aber, dass sie ein wichtiger Beitrag zur
Eindämmung des IS ist, damit sich die beiden Optionen,
die wir haben - Bekämpfung des IS durch die Peschmerga und Befriedung Syriens -, in den nächsten beiden Monaten positiv entfalten können .

Die Bekämpfung des IS durch die Peschmerga erfolgt
in, wie ich finde, sehr beeindruckender Art und Weise
mit deutscher Unterstützung . Die Ministerin hat darauf
hingewiesen, dass es wahrscheinlich eine unserer klügsten Entscheidungen in diesem Bereich war, über unseren
Schatten zu springen und das Mandat für die Unterstützung der Kurden im Norden des Irak einzuleiten . Wir
sollten den eingeschlagenen Weg fortsetzen . Ich erwarte,
dass wir in den nächsten Wochen über eine entsprechenJürgen Hardt

de Verlängerung und Ausweitung des Mandats reden
werden .

Die Eindämmung des IS auf syrischem Boden zu befördern, das ist eine der ganz zentralen Voraussetzungen
für den syrischen Friedensprozess . Wenn es uns nicht
gelingt, Frieden in Syrien herzustellen, dann werden wir
auch keinen erfolgreichen Kampf gegen den IS führen
können . Denn der IS wird dann im Zweifel nach Syrien
ausweichen können .

Meiner Fraktion und mir ist ganz wichtig, dass der militärische Einsatz, sowohl die Unterstützung der Peschmerga im Norden des Irak als auch das neue Anti- ISMandat, nur eine Komponente unseres Bemühens sein
kann . Die zivile Dimension wird umso wichtiger . Die zivile Dimension wird durch den Militäreinsatz allerdings
auch befördert .

Ich habe bereits über den Wiener Prozess und über
die Notwendigkeit, dass der IS niedergehalten wird, gesprochen . Ich möchte auch dafür werben, dass wir weitere Anstrengungen unternehmen, dafür zu sorgen, dass
in Bagdad eine inklusive Regierung ans Ruder kommt,
dass wir in Bagdad eine Stabilisierung des Staates hinbekommen, sodass die unterschiedlichen religiösen Gruppen an der Regierungsmacht und an den Früchten der
politischen Arbeit teilhaben können . Der Außenminister
reist in Kürze nach Bagdad, wenn ich das richtig gesehen
habe . Ich vermute, das wird an oberster Stelle der Tagesordnung stehen .

Wir müssen uns darüber hinaus den anderen Partnern
in der Region zuwenden . Wir sollten noch stärker, als wir
das bisher tun, darauf achten, die Partner um Syrien herum, also Jordanien, Libanon, natürlich auch die Türkei
und den Irak sowie die Staaten im Norden Afrikas, die
durch IS oder IS-ähnliche Bestrebungen bedroht sind, zu
stabilisieren und zu unterstützen .

Ich finde, es ist eine enorme und beachtliche Leistung,
dass Jordanien und Libanon, aber natürlich auch die Türkei derart viele Flüchtlinge bei sich aufnehmen und ihnen
Obdach geben . Wir sollten diese Staaten in ihrem Bemühen unterstützen . Wir sollten sie ermutigen, diesen Weg
weiterzugehen . Wir sollten dafür sorgen, dass insbesondere Jordanien, dem als Freund Israels in der Region eine
besondere Bedeutung zukommt, stabilisiert wird .

Insgesamt sollten wir mit Blick auf das, was wir erreichen wollen, zu einer Politik aufbrechen, die sich stärker
als bisher dem Thema Nachhaltigkeit zuwendet . Ich hoffe, dass es uns in Libyen gelingen wird, eines Tages mit
einer Regierung über den Aufbau des Landes und über
die Weiterentwicklung zu sprechen . Ich hoffe, dass wir
die stabilisierenden Prozesse, die derzeit in den anderen
Staaten Nordafrikas stattfinden, aktiv unterstützen können .

Ich glaube, dass wir über die Anstrengung, die wir im
Bundeshaushalt 2016 unternommen haben, hinaus im
Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und im
Bereich der humanitären Hilfe zusätzliche Finanzmittel einsetzen sollten, wenn wir das als sinnvoll ansehen .
Außerdem glaube ich, dass die Arbeit für uns im Deutschen Bundestag und für alle diejenigen, die an den Friedensprozessen interessiert sind, dann in eine neue Phase
eintritt, wenn wir mit unseren diplomatischen Bemühungen Erfolg haben; denn falls es ein Friedensmandat für
Syrien gibt, falls es einen Friedensschluss gibt, werden
natürlich folgende Fragen gestellt werden: Wer garantiert
diesen Frieden? Wer unterstützt diesen Frieden? Wer hilft
beim Wiederaufbau dieses Landes? Wer hilft der neu geschaffenen Regierung, das Land vernünftig und auf der
Grundlage von Menschenrechten zu regieren? - Da wird
Deutschland nicht an der Seite stehen, sondern sich sicherlich entsprechend seiner wirtschaftlichen und politischen Bedeutung einbringen .

Ich kann nur dafür werben, dieses Mandat zu unterstützen . Ich tue es aus vollem Herzen, weil ich davon
überzeugt bin, dass es ein angemessener und effizienter
Beitrag ist . Ich wünsche den Soldatinnen und Soldaten,
die in diesen Tagen vor Weihnachten damit konfrontiert
sind, sich auf diesen Einsatz vorbereiten zu müssen, dass
sie gut in diesen Einsatz gehen und vor allem gesund und
wohlbehalten aus dem Einsatz zurückkommen . Ich wünsche alles erdenkliche Soldatenglück .

In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir werden heute zum 15 . Mal seit dem 22 . September
2001 im Deutschen Bundestag über den Einsatz deutscher Soldaten in Afghanistan abstimmen .

Die Bundesregierung bittet um die Verlängerung des
RSM-Mandats . Die CDU/CSU-Fraktion wird dem zustimmen . Das Mandat hat im Wesentlichen den gleichen
Auftrag wie das Mandat für 2015 . Eigentlich war vorgesehen, dass wir uns Ende 2015 aus der Fläche in Afghanistan zurückziehen, aus Masar-i-Scharif weggehen
und uns auf die sogenannte Nabe konzentrieren, auf die
Hauptstadt Kabul . Es ist klug und richtig, dass wir nun
von diesem Zeitplan abweichen . Ich möchte auch an die
Adresse von Frau Brugger sagen: Wir haben im letzten
Jahr in allen Reden gesagt, dass wir das so planen, dass
wir das aber nur dann machen, wenn es die Lage erlaubt .
Wir haben diesen Vorbehalt immer gemacht . Wir haben
damals gehofft, dass es möglich sein könnte . Aber Sie
wissen alle, was dazu geführt hat, dass wir der Meinung
sind, dass das Mandat in der Fläche in Masar-i-Scharif
bleiben sollte und dass es um einige Soldaten aufgestockt
wird, insbesondere weil wir uns im Bereich der Fernmeldetätigkeit entsprechend besser aufstellen .

Nach 14 Jahren Afghanistan liegt die Frage auf dem
Tisch: Was hat uns der Einsatz gebracht?

Einig sind wir uns alle, dass die hochgesteckten Ziele
und Erwartungen, die mit dem Afghanistan-Einsatz 2001
verbunden waren, nicht erfüllt sind;

denn niemand hätte gedacht, dass wir dort 14 Jahre im
Einsatz bleiben müssen .

Andererseits war der Einsatz in vielen Punkten auch ein
Erfolg . Die Kollegin Brugger von den Grünen hat einige
dieser Erfolge schon erwähnt, deswegen möchte ich das
nicht wiederholen .

Ich möchte einen Punkt herausgreifen . Viele Hunderttausend Afghanen haben in der Hochzeit des Terrorismus
in Afghanistan das Land verlassen, sind in Nachbarländer geflohen. Viele Hunderttausend Afghanen sind in 
den letzten Jahren angesichts der Verbesserung der Sicherheitslage in ihr Land zurückgekehrt . Es ist ein großer
Erfolg auch des Engagements zunächst im Rahmen des
ISAF-Einsatzes und jetzt des RSM-Einsatzes, dass es gelungen ist, zu verhindern, dass die Menschen dauerhaft
im Ausland leben müssen, und dass sie in ihre Heimat
zurückkommen können . Ich glaube, das ist auch das große Ziel dessen, was wir jetzt machen .

Mit Blick auf die Herausforderungen hat das Jahr 2015
gezeigt, dass die Taliban, möglicherweise auch mit dem
kommunikativen Rückenwind, dass andere terroristische
Gruppen wie der IS in der Welt erfolgreicher sind, als
es die Taliban heutzutage sind, symbolische Angriffe auf
Kunduz, aber auch in Kabul unternehmen . Es hat sich
gezeigt, dass die afghanischen Streitkräfte und die afghanische Polizei noch nicht in der Lage waren, angemessen
auf diese Dinge zu reagieren, dass es dort Schwächen
in der Führung und Schwächen in der Umsetzung der
Operationen gibt, dass es Leichtfertigkeiten und Fehleinschätzungen gibt . Hier muss die afghanische Regierung
dringend für Abhilfe sorgen .

Insbesondere glaube ich, dass die Bürger Afghanistans
nach ihrem großen, starken Votum für den neuen Präsidenten, für die neue Regierung erwartet haben, dass die
politischen Kräfte, die dort an die Macht gewählt worden sind, schneller zueinandergefunden hätten, schneller
zu einer guten und arbeitsfähigen Regierung gefunden
hätten . Dies alles haben wir im Übrigen beim Besuch
des afghanischen Präsidenten vorletzte Woche hier in
Deutschland und beim Besuch des Außenministers angesprochen; die Obleute des Auswärtigen Ausschusses
haben die Gelegenheit gehabt, mit ihm zu sprechen .

Die Situation in Afghanistan ist nach wie vor nicht
so, dass wir auf den Einsatz verzichten können . Allerdings muss man auch feststellen, dass in Afghanistan an
vielen Orten Lebensmöglichkeiten und Lebensperspektiven vorhanden sind, die es erlauben, dass Afghanen,
die keine individuellen Gründe für Asyl in Deutschland
und Europa haben, in ihre Heimat zurückkehren können .
Ich begrüße, dass die Innenminister der Länder von wenigen Tagen entschieden haben, dass die Entscheidung,
generell niemanden nach Afghanistan zurückzuführen,

zugunsten einer individuellen Prüfung aufgehoben wird .
Ich erwarte von der afghanischen Regierung, dass sie ihrer völkerrechtlichen Verpflichtung, afghanische Staatsbürger aufzunehmen, auch nachkommt . Die deutsche
Bundesregierung hat bei der afghanischen Regierung
entsprechend interveniert . Jetzt kommt es darauf an, dass
ganz konkret einzelne Bundesländer diesen Weg gehen .
Das halte ich für eine logische Konsequenz unserer Anstrengungen in Afghanistan und ein gewünschtes Ergebnis unseres Einsatzes dort .

Zum Schluss meiner Rede möchte ich es nicht versäumen, im Namen der CDU/CSU-Fraktion den 3 200 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die den Weihnachtsabend nicht zu Hause verbringen können, sondern
im Einsatzgebiet verbringen müssen, für ihren Einsatz
herzlich zu danken, ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest
zu wünschen und eine glückliche Heimkehr zu ihren Familien in Deutschland .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Aktuellen Stunde beschäftigen wir uns mit einem

Thema, das heute bereits Gegenstand der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin war. Wenn Herr Gehrcke
hier reklamiert, dass die linke Fraktion das Wiener Verhandlungsergebnis zu Syrien am besten unterstützt, dann
muss ich sagen: Das, was die Bundeskanzlerin hier heute
in ihrer Regierungserklärung zu diesem Thema vorgetragen hat, war auch eine ganz klare und überzeugende
Unterstützung dieser Politik, die im Übrigen vom Bundesaußenminister wesentlich mitgestaltet und geprägt
worden ist.

Wenn ich die Überschrift der Aktuellen Stunde, die die
Linke beantragt hat, lese - „Verschärfung kriegerischer
Auseinandersetzungen in Syrien nach den Angriffen der
Türkei auf syrisch-kurdisches Gebiet“ -, dann denke ich,
Herr Gehrcke, dass Ihre Brille ein wenig schief sitzt;

ich meine jetzt Ihre politische Brille. Denn die Verschärfung der Lage in Syrien ist natürlich ganz klar zuvorderst
dadurch eingetreten, dass die russische Luftwaffe im Verbund mit den Truppen des Diktators Assad die Zivilbevölkerung und die Opposition bekämpft, in Aleppo und
in anderen Regionen des Landes eine humanitäre Katastrophe verursacht und ein verheerendes Blutbad angerichtet hat, was dazu geführt hat, dass sich Zehntausende
von Flüchtlingen zusätzlich auf den Weg gemacht haben.
Wir können nur an Russland, an Assad und an alle anderen appellieren, die Beschlüsse vom Donnerstag vergangener Woche in München - Waffenstillstand innerhalb
einer Woche; die Woche läuft leider bald aus - sofort
umzusetzen und einen Zugang für einen humanitären
Einsatz zu ermöglichen, damit die Grundvoraussetzung
dafür, dass Friedensgespräche im Sinne der Wiener Verhandlungen möglich sind, eintritt, nämlich ganz konkret
die Waffen schweigen und das Blutvergießen ein Ende
hat.

Ich glaube, das, was den Wiener Prozess aussichtsreich macht, ist tatsächlich, dass er eben nicht ein aus
weiter Entfernung gesteuerter Prozess ist, sondern die
Partner in der Region konkret und massiv mit eingebunden werden und insbesondere auch die beiden Kontrahenten Saudi-Arabien und Iran in den Prozess einbezogen werden. Das Papier, das wir als Ergebnis der Wiener
Konferenz kennen, ist beachtlich. Es sieht ein säkulares,
rechtsstaatliches Syrien als Folge eines Friedensprozesses vor, der sich in den nächsten 18 Monaten vollziehen
sollte. Das ist ein sehr ambitioniertes, voll und ganz unterstützenswertes Ziel.

Was Deutschland gegenwärtig leistet, ist Unterstützung im Kampf gegen den IS. Der IS ist nach Assad die
zweite Pest, die über die Bevölkerung in Syrien hineingebrochen ist. Ich glaube, dass eine wirksame Bekämpfung des IS in Syrien, aber eben auch im Norden des Irak
und in anderen Teilen der Region bis hin nach Libyen nur
dann möglich ist, wenn sich die Kräfte einig sind, wenn
es gelingt, in Syrien eine Situation herbeizuführen, in der
eine wie auch immer getragene Regierung der nationaWolfgang Gehrcke

len Einheit mit Unterstützung anderer geschlossen gegen
den IS kämpft. Solange Assad und Russland gegen die
Oppositionskräfte kämpfen, wird sich der IS die Hände
reiben und weiter ausbreiten und entfalten können. Das
haben die Menschen in diesem Land nicht verdient.

Wie sieht die Zukunft aus? Ich glaube, dass es immer
wieder den Versuch geben sollte, ein Schweigen der Waffen zu erreichen. Vor allem wäre es wichtig, dass diejenigen, die den Kampf gegen den IS führen - er soll auch
in dem Fall, dass die Waffen im Bürgerkrieg in Syrien
schweigen, weiterhin geführt werden -, Wege finden,
sich darüber zu verständigen und zu verifizieren, welche
Ziele tatsächlich Angriffsziele sind.

Wir haben in den letzten Wochen immer dann ein
absolutes Tohuwabohu an Meldungen gehabt, wenn
entsprechende Luftschläge Russlands stattgefunden haben. Russland behauptete: Wir haben den IS bekämpft. Durch neutrale bzw. westliche Kräfte wurde verifiziert:
Die Luftschläge haben nicht den IS getroffen, sondern
die Opposition.

Nur wenn - das ist der wunde Punkt bei der Vereinbarung vom Donnerstag letzter Woche - die strittige Frage:
„Wer ist Terrorist, was ist ein bekämpfungswürdiges Ziel,
und was ist nicht zu bekämpfen?“ in den nächsten Tagen zwischen den großen beteiligten Kräften tatsächlich
befriedigend geklärt werden kann, wird es eine Chance
geben, den Waffenstillstand umzusetzen. Den Menschen
in Syrien ist das dringend zu wünschen. Den Menschen
in Syrien gilt unser Mitgefühl in dieser schwierigen Situation.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das heute hier vorgelegte Mandat ist ein wichtiger Baustein im Rahmen des gesamten Netzwerkansatzes, den die Welt für Somalia hat . Wir haben in Somalia
das vielleicht drastischste und schrecklichste Beispiel
eines Failed States in den letzten Jahrzehnten gehabt,
in dem es an allem mangelte, was in irgendeiner Weise
Staatlichkeit und Schutz der Bürger ausmachte . Es ist
deswegen ein ganz weiter Weg, dieses Land tatsächlich
zu einer prosperierenden Demokratie zu machen . Der

Staatsminister hat darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten es gibt, dort Wahlen durchzuführen und dort
Verhältnisse herzustellen, die wir auch nach westlichen
Maßstäben als demokratisch bezeichnen können .

Aber es ist eine ganze Reihe geschehen . Der Netzwerkansatz ist offensichtlich der richtige . EUTM Somalia, die
Ausbildungsmission der Europäischen Union, fügt sich
ein in die Mission EUCAP NESTOR, in die Operation
Atalanta, also in unser Antipirateriemandat . Es fügt sich
ein in die Bemühungen der Afrikanischen Union, der ostafrikanischen Kooperation und natürlich auch der Vereinten Nationen, die dort gemeinsam agieren .

Wir haben vor zwei Jahren die Ausbildungsmission
direkt in die Hauptstadt verlegt . Es hat damals Diskussionen gegeben, auch hier im Haus, auch in den Ausschüssen und in den Arbeitsgruppen: Können wir das
verantworten? Ist es zumutbar, dass unsere Soldatinnen
und Soldaten dort Dienst tun? - Die Antwort nach zwei
Jahren lautet: Es ist verantwortbar gewesen . Gerade Soldaten der Afrikanischen Union schützen den deutschen
und den internationalen Ausbildungsbeitrag insgesamt
in hervorragender Art und Weise, sodass wir jetzt sagen
können: Es war richtig, direkt ins Land zu gehen . Es ist
auch dadurch eine höhere Effizienz der Ausbildungsleistung zu verzeichnen - das zeigen die Zahlen -, dass
allein in den letzten zwei Jahren 1 500 Personen ausgebildet wurden .

Ich halte es auch für ein schönes Beispiel für den vernetzten Ansatz, dass wir nicht nur die militärische Ausbildung und die Polizeiausbildung durchführen, sondern
dass wir auch den zivilen Wiederaufbau des Landes fördern . Wir haben zusätzlich Mittel in Höhe von 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, und wir werden auch
Altmittel der Entwicklungszusammenarbeit aus früheren
Jahrzehnten freisetzen - Mittel, die zuvor aufgrund der
Entwicklung in Somalia nicht eingesetzt werden konnten -, sodass wir deutlich mehr finanzielle Mittel für den
zivilen Wiederaufbau des Landes als für die Komponente
der militärischen Ausbildung aufwenden .

Ich kann an dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen nur empfehlen, der Verlängerung
dieses Mandates genauso zuzustimmen wie den Mandaten, die sich im Rahmen des Netzwerkansatzes der Weltgemeinschaft darum ranken . Ich kann guten Gewissens
sagen, dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten eine
sinnvolle, verantwortbare und auch hinreichend sichere
Aufgabe übertragen . Ich wünsche allen Soldatinnen und
Soldaten, die diesen Einsatz ausführen - das sind im Augenblick 9; es werden vielleicht einmal bis zu 20 sein;
das ist die Mandatsobergrenze, die vorgeschlagen wird -,
jedes Soldatenglück, damit sie heil wieder nach Hause
kommen, wenn der Einsatz beendet ist . In diesem Sinne
eine gute Beratung in den Ausschüssen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

diesem fortgeschrittenen Punkt der Debatte möchte ich
sagen, dass ich das Niveau hier insgesamt sehr gut finde.
Ich halte es für gut, dass wir uns nicht in einer Schönmalerei der Situation ergehen, sondern uns dem Thema
differenziert widmen. Die beiden Reden der Regierungsvertreter und auch die Rede von Frau Brugger waren von
diesem Charakter und Geist getragen. Von daher glaube
ich, dass wir da auf einem guten Weg sind.

Wenn ich sehe, was wir insgesamt in Mali machen EUTM, also die Ausbildungsmission, ist nur ein Teil unseres Gesamtauftritts; vor wenigen Wochen haben wir ja
über MINUSMA gesprochen -, so glaube ich schon, dass
diese Mission eine der herausforderndsten, anspruchsvollsten und leider auch gefährlichsten ist, in die wir
unsere Soldaten und Polizisten schicken. Die Situation
in Mali ist aber politisch ein Stück weit stabilisiert. Das
hat ganz wesentlich mit dem Engagement der Völkergemeinschaft und auch der afrikanischen Partnerländer zu
tun.

Natürlich stellt das, was wir an dschihadistischem Terrorismus oder an Terrorismus erleben, der nur seine eigenen wirtschaftlichen Ziele verfolgt und möglicherweise
die Religion nur missbraucht, um Menschen dazu zu
bringen, sich ihm anzuschließen, eine wachsende Bedrohung in der Region dar. Wenn Sie die Zahl der Anschläge
bzw. Attentate im Jahr 2015 mit den Zahlen in den Jahren zuvor vergleichen, werden Sie leider sehen, dass es
einen Anstieg gab. Es ist auch so, dass es Anschläge bzw.
Attentate im Süden - südlich der geografischen Taille

des Landes - gibt. Wir haben eigentlich immer gesagt,
dass südlich von dieser Linie die Situation relativ sicher
ist und dass die Kämpfe nördlich davon stattfinden. Das
trifft leider so nicht mehr vollständig zu.

Die Bundeswehr wird zukünftig stärker in der Fläche
ausbilden. Es wird nicht zu vermeiden sein, dass Bundeswehrsoldaten mit ihren malischen Kameraden aus
den Camps bzw. aus den befestigten, geschützten Compounds hinausfahren. Denn man wird Patrouille kaum
auf dem Kasernenhof trainieren können. Man wird also
auch Dinge tun müssen, bei denen man sich ganz konkret
einer gewissen Gefährdung aussetzt. Ich wünsche unseren Soldatinnen und Soldaten alles Soldatenglück, damit
sie alle heil wieder nach Hause kommen.

Dieses Risiko müssen wir ihnen zumuten. Wir müssen
dieses Risiko eingehen, weil Mali natürlich eine Schlüsselfunktion in der Region innehat.

Wenn man auf die Karte blickt, so kommt man zu dem
Schluss, dass das Bestreben der Terroristen, die aus dem
Norden Afrikas, aus dem Maghreb, herunterkommen, offensichtlich darin besteht, nicht nur Mali zu destabilisieren, sondern von Mali aus auf andere Staaten der Region
zu wirken, die in einer besseren Verfassung sind als Mali
selbst, zum Beispiel Senegal, ein Land, das nicht nur
ein Hoffnungsschimmer, sondern ein leuchtender Hoffnungspunkt in Afrika ist, und Burkina Faso, wo es eine
starke, dynamische, positive Entwicklung gibt. Das sind
Länder, die von Terror bedroht wären - teilweise auch
schon von Terror bedroht sind -, wenn es uns nicht gelänge, diese Terroristen in Afrika auf ihrem Weg in Richtung Süden und Südwesten zu stoppen. Da ist Mali, die
malischen Streitkräfte und die malische Regierung, mit
der Unterstützung der Weltgemeinschaft in besonderer
Weise gefordert.

Mit Blick auf die Ausbildungs- und Trainingsmission
sollten wir im Rahmen der Ausschussberatungen auch
genau schauen, wie wir da vielleicht noch nachsteuern und feinsteuern können. Wenn man mit Menschen
spricht, die sie vor Ort durchführen, hört man, es gebe
Beispiele dafür, dass die Polizei- und Militärkräfte vor
Ort sehr wirksam agieren, aber leider auch Beispiele
dafür, dass es an der entsprechenden Führung von oben
hapert. Wir sind bei der Ausbildung der Soldaten, die
die Sicherheit vor Ort gewährleisten, sehr gut. Wir sollten auch dafür sorgen, dass sie ordentlich geführt werden, dass sie schnell und effektiv zum Einsatz kommen.
Es gibt Beispiele dafür, dass die malischen Kräfte nach
terroristischen Anschlägen sehr schnell und umfassend
reagiert haben und auch Geiseln befreien und die Terroristen ausschalten konnten. Aber es gibt eben auch Beispiele dafür, dass über lange Zeit nichts geschehen ist,
bis dann tatsächlich europäische Kräfte die Situation bereinigt haben. Von daher sollten wir einen Blick auf die
Frage richten, ob wir perspektivisch auch dafür sorgen
müssen, dass die Ausbildungsmission, was die Führung
der Streitkräfte vor Ort angeht, ein Stück weit intensiviert
und verbessert wird.

Ich wünsche allen Soldatinnen und Soldaten und auch
allen Polizisten und zivilen Kräften, die in diesem Land
tätig sind, alles erdenklich Gute. Ich glaube, dass wir in

den Ausschussberatungen zu einem guten Ergebnis kommen und dieses Mandat sinnvollerweise verlängern werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute viele gute Reden zum Thema „transatlantische Partnerschaft“ gehört .

Dafür möchte ich danken, das gilt fraktionsübergreifend .
Wir haben aber das eine oder andere gehört, auf das ich
kurz eingehen möchte . Das eine oder andere fehlt vielleicht noch .

Herr Liebich, wenn Sie für Herrn Sanders hier im
Deutschen Bundestag die Lanze brechen, dann müssen
Sie überlegen, ob das in Amerika wirklich als Unterstützung dieses Kandidaten aufgefasst wird .

Ich fürchte, das ist ein - wie nennt man das? - Danaergeschenk, was Sie da bringen .

Herr Trittin, vor zwei Jahren haben Sie einen Europawahlkampf geführt mit der Legende vom Chlorhühnchen . Leider setzen Sie diese Legendenbildung weiter
fort . Zum Thema Handelsabkommen möchte ich nur
zwei Dinge konkret anmerken: Erstens . Die Vorstellung,
wir Europäer würden den Amerikanern einen Gefallen
tun, wenn wir ein solches Abkommen abschließen, ist
Unsinn . Umgekehrt: Wir sind die Nation, Deutschland
in Europa, bei der mit Abstand die meisten Arbeitsplätze
vom Außenhandel abhängen . Deswegen ist es in erster
Linie in unserem, im deutschen und im europäischen,
Interesse, dass wir zu einem guten und hohe Standards
sichernden Handelsabkommen mit den USA und mit Kanada kommen .

Zweitens zum Thema Inhalte . Wir haben jetzt ein gut
ausgehandeltes, faires Abkommen der Europäischen
Union mit Kanada, CETA, auf dem Tisch liegen .

Das ist der Beleg dafür, dass die Europäische Kommission, dass die neue Handelskommissarin, Frau Malmström,
der Generaldirektor Demarty und der Chefunterhändler
Bercero eine gute Arbeit machen und dass wir darauf setzen dürfen, dass das, was wir, die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Kommission als Leitplanken, als
Verhandlungsmaßstab für dieses Abkommen mitgegeben
haben, auch umgesetzt und durchgesetzt wird . Da alle

europäischen Parlamente, auch der Deutsche Bundestag,
eines Tages einem Eins-zu-eins-Text des Abkommens in
der jeweiligen Sprache zustimmen müssen, bevor es in
Kraft tritt, bitte ich Sie wirklich: Lassen Sie uns doch
die Verhandler ihre Arbeit machen, und belasten wir das
Thema nicht mit neuen Legenden . Es schadet im Übrigen
auch uns, wenn wir die Perspektiven auf das Handelsabkommen so einseitig verschieben .

Wenn wir auf den Zustand der transatlantischen Partnerschaft blicken, können wir feststellen, dass - der
Ukra ine-Konflikt ist ein Beispiel dafür - die amerikanische Führung seit einigen Jahren stärker auf Europa setzt,
stärker auf den partnerschaftlichen Ansatz gemeinsam
mit uns, auch stärker auf die Meinung und die Position
der Europäer, sie umgekehrt aber auch mehr Verantwortungsbereitschaft und eine stärkere Übernahme von Verantwortung von uns erwartet . Ich plädiere dafür, dass wir
uns dieser Aufgabe stellen, dass wir darüber im Einzelfall diskutieren, wir diese Aufgabe aber ernsthaft wahrnehmen und alle Anstrengungen unternehmen, ein guter
Partner in dieser Zusammenarbeit zu sein, der entsprechend seiner Leistungsfähigkeit das Nötige tut .

Die Amerikaner haben nach dem Zweiten Weltkrieg
mit dem Marshallplan ein großartiges Beispiel gesetzt,
indem sie den Wiederaufbau Europas und nicht zuletzt
Deutschlands ermöglicht haben . Wenn Sie Luftbilder
von Aleppo sehen, fühlen Sie sich frappierend erinnert
an Luftbilder von Dresden vom Februar 1945 . Es wird
unsere gemeinsame Aufgabe sein, den Wiederaufbau
Syriens, aber auch den Wiederaufbau Libyens und anderer Regionen, die in dieser Art und Weise zerstört sind,
die keine Heimat für Menschen mehr sein können, zu
gewährleisten . Wir können nicht darauf vertrauen, dass
wiederum die Amerikaner in ihr Geldsäckel greifen und
das alles finanzieren. Vielmehr werden sie auf uns setzen,
auf Europa setzen . Sie werden darauf setzen, dass wir
unseren Beitrag zum Wiederaufbau leisten . Ich bin dafür,
dass wir uns dafür einsetzen .

Wir haben in der transatlantischen Partnerschaft gegenwärtig einen Kontakt auf Regierungs- und Parlamentsebene, wie er enger möglicherweise allenfalls in den
Jahren 1989/1990 im Zusammenhang mit der deutschen
Einheit gewesen ist . Zum fünften Mal kommt der amerikanische Präsident nach Deutschland . Als der neue
Speak er, der neue Mehrheitsführer im Abgeordnetenhaus
der Vereinigten Staaten von Amerika, vergangene Woche
seine Reise auf dieser Seite des Atlantiks beendete, hat er
als einziges Land Deutschland besucht . Er hat den Bundestagspräsidenten getroffen und mit ihm über die Zukunft der transatlantischen Beziehungen gesprochen . Das
ist ein klares Zeichen dafür, dass gerade auch Deutschland in dieser transatlantischen Partnerschaft eine starke Rolle zukommt . In den letzten zwölf Monaten waren
mehr Abgeordnete aus Amerika, Mitglieder des Kongresses, hier in Deutschland als jemals zuvor . Ich glaube, dass auch mehr deutsche Abgeordnete nach Amerika

gereist sind als jemals zuvor . Das sind ganz wichtige und
gute Entwicklungen und Anknüpfungspunkte .

Wir haben die Mittel für den German Marshall Fund,
der unsere Antwort auf die großzügige Marshallhilfe der
Amerikaner nach dem Zweiten Weltkrieg war - er wurde von Willy Brandt ins Leben gerufen -, aufgestockt .
Der Staatsminister im Außenministerium hat, glaube ich,
gerade gestern die Finanzzusage gemacht, mit der die
Arbeit dieser wichtigen Institution auf höherem Niveau
fortgeführt werden kann .

Aber es muss eben auch jede Generation ihr Narrativ,
ihre Geschichte der transatlantischen Freundschaft, der
transatlantischen Partnerschaft neu erfinden. Deswegen
bin ich dafür, dass wir die Agenda der Themen der transatlantischen Partnerschaft, über die außen- und sicherheitspolitischen Fragen und die wirtschaftspolitischen
Fragen - TTIP - hinaus, erweitern um die Themen, die
gerade die junge Generation ansprechen . Amerika schaut
auf Deutschland und Europa, wenn es zum Beispiel um
die Energiewende geht . Es gibt ganz viele Kontakte,
auch auf Ebene der Bundesländer, zu den US-Bundesstaaten . Es gibt zum Beispiel einen ständigen Energiedialog Deutschlands mit Minnesota, bei dem es um die
Frage geht: Wie geht Deutschland diesen Weg? Das Wort
„Energiewende“ ist ähnlich wie der Begriff „Kindergarten“ in die amerikanische Sprache eingegangen, zumindest bei denen, die sich mit diesen Themen befassen .

Wir als Deutsche sind für die Amerikaner auch ein
gutes Beispiel für die Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit durch gute Ausbildung . Wenn ich als Koordinator
für die transatlantische Zusammenarbeit nach Amerika
reise und dort unterwegs bin, bekomme ich immer einen
Termin beim Gouverneur oder bei dem für Bildung im
jeweiligen Staat Zuständigen, weil die Amerikaner sich
enorm für das interessieren, was wir bei der Bildung von
Jugendlichen und der Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit beim Übergang von der Schule ins Berufsleben
auf die Beine stellen . Da schaut sich Amerika einige Dinge von uns ab . Dieses Pfund sollten wir herausstellen .

Wir sollten dafür sorgen, dass in unseren Austauschprogrammen die gesellschaftliche Wirklichkeit in unseren Ländern immer gut abgebildet wird . Ich glaube,
dass bei den Schülern und Studenten, die aus Amerika zu
uns kommen, die African Americans oder die Amerikaner asiatischer oder lateinamerikanischer Herkunft noch
unterrepräsentiert sind . Bei uns sind in den Austauschprogrammen möglicherweise diejenigen Jugendlichen
unterrepräsentiert, die aus Migrantenfamilien kommen .
Ich kann die Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages bei der Auswahl von Kandidaten für diese
Programme nur bitten und auffordern, auch einen Blick
darauf zu wenden, dass die deutsche Gesellschaft und die
amerikanische Gesellschaft sich ein Stück verändern . Ich
glaube allerdings, dass wir da auf einem guten Weg sind .

Wenn wir uns manchmal über Amerika ärgern, dann
hat das vielleicht auch damit zu tun, dass wir glauben,
dass wir Amerika so gut kennen . Ich nenne das Vertrautheitsillusion . Jeder von uns erlebt in seinem Alltag
ständig amerikanische Alltagskultur; unsere FernsehJürgen Hardt

sendungen und Fernsehserien, Produktwelten usw . sind
stark amerikanisch geprägt . Wenn die Amerikaner dann
doch an dem einen oder anderen Punkt anders ticken als
wir, dann sind wir entsetzt und schockiert . Das wären wir
nicht, wenn es um einen anderen ausländischen Partner
ginge . Umgekehrt ist es ähnlich . 30 Prozent der Amerikaner sind deutscher Abstammung, übrigens auch Paul
Ryan; die Familie kommt nicht nur aus Irland, sondern
auch aus Regensburg, wie er uns erzählt hat . Die Amerikaner sagen: Wir sind doch ursprünglich selbst Europäer .
Warum versteht ihr uns nicht besser?

Wir müssen klar feststellen: Es gibt Unterschiede zwischen dem amerikanischen Denken und dem deutschen
und dem europäischen Denken . Aber diese Unterschiedlichkeit ist eine Chance, gemeinsam den besseren Weg
zu finden. Wir sollten bereit sein, in dieser Partnerschaft
mehr Verantwortung zu übernehmen, was die Außenund Sicherheitspolitik und die Wirtschaftspolitik angeht .
Die Welt braucht mehr transatlantische Partnerschaft . In
diesem Sinne ist dieser Antrag ein starkes Bekenntnis zu
diesem Weg auch in der Zukunft .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Lieber Kollege Trittin, zunächst einmal muss ich konstatieren: Das Niveau der Diskussion
steigt. Das finde ich gut. Wir reden jetzt nicht mehr über
das Chlorhühnchen, sondern über konkrete, schwierig zu
verhandelnde Dinge .

Ich möchte kurz auf beide Punkte eingehen:

Erstens . Natürlich kann die amerikanische Administration für alle Bundesentscheidungen garantieren, dass
das im Sinne des Wettbewerbs möglich ist .

Sie kann auch für alle Investitionen in den Staaten, in
denen Bundesfinanzmittel verwendet werden, garantieren . Was Kanada betrifft, haben wir erreicht, dass die
Mitgliedstaaten, die Provinzen Kanadas, dem Handelsabkommen zustimmen, sodass das Abkommen auch mit
Blick auf das, was in den Provinzen investiert wird, gilt .
Ich glaube, das ist die richtige Marschrichtung für die
Verhandlungen der Europäischen Kommission über dieses Thema . Ich bin zuversichtlich, dass wir uns ein Stück
weit in diese Richtung bewegen .

Das Zweite ist das Thema „regulatorische Kooperation“ . Klar ist, dass am Ende des Tages die Parlamente, die
frei gewählten Volksvertreter, darüber entscheiden müssen, welche Regelungen sie in ihrem Raum anwenden .
Aber ich finde es, wenn man einen gemeinsamen Handelsraum hat, gemeinsame Standards vereinbart hat und
sich auf die wechselseitige Anerkennung von Standards
verständigt hat, klug, dass man dann, wenn man neue
Standards setzen will, weil neue Fragen aufkommen,
auch darüber redet, ob man nicht gemeinsam einen hohen
neuen Standard für das entsprechende Thema entwickelt .
In diesem Sinne sind die regulatorischen Kooperationsräte zu verstehen . Letztlich müssen die Parlamente, der
Kongress und das Europaparlament sowie die Parlamente der Mitgliedstaaten, entscheiden, was sie daraus machen . Deswegen habe ich vor dieser Art von Zusammenarbeit keine Angst .

 Danke schön . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Hofreiter, Ihre Eröffnungsrede anlässlich dieser Aktuellen Stunde kam mir schon vor wie
die Aktion „Rettet das Chlorhühnchen!“ .

Sie wollen das Chlorhühnchen zwar nicht auf dem Teller
haben, aber Sie wollen diesen Fetisch, diese Gerüchte,
die Angst, die Sie um diese Handelsabkommen verbreiten, möglichst lange konservieren, und dafür ist Ihnen
fast jedes Mittel recht .

Aber ich muss Ihnen sagen: Getretener Quark wird breit,
nicht stark .

Es ist bis zu den nächsten Wahlen genügend Zeit, um die
Wählerinnen und Wähler darüber aufzuklären, dass die

Sorgen und Ängste um dieses Handelsabkommen unbegründet sind .

Was mich im Übrigen auch schockiert: Es ist schon
sehr interessant, in welcher Allianz die Gegner des transatlantischen Handelsabkommens unterwegs sind .

Da ist in Amerika Donald Trump, da ist die Frau Petry
von der AfD,

da sind die Geschäftsleute von Campact, da ist Attac, da
ist die Linke, und die Grünen sind mittendrin .

Interessant ist aber, dass einige Grüne hier fehlen . Wo
ist eigentlich Herr Janecek? Er ist doch ein ganz vernünftiger Mann; mit dem kann man vernünftig über TTIP reden .

Wo ist denn Herr Kretschmann, der gerade einen Koalitionsvertrag unterschrieben hat? Vor einem Jahr haben
mir Leute aus der baden-württembergischen Landesregierung, aus der damaligen grün-roten Landesregierung,
gesagt: An uns wird TTIP nicht scheitern; das können wir
uns gar nicht leisten. Warum? Weil es dem Mittelstand
hilft und weil es ein Programm zur Förderung des Mittelstands und seiner Exportchancen ist .

Das möchte ich Ihnen kurz darlegen; wir versuchen ja,
sachlich über dieses Thema zu diskutieren . Es wird immer die Angst verbreitet, ein solches Handelsabkommen
würde vor allem den Großen, den Multis nutzen, und die
Kleinen hätten nichts davon . Ich sage Ihnen: Herr Mattes
zum Beispiel, der Präsident der Amerikanischen Handelskammer in Deutschland und Ford-Chef in Köln ist,
sagt: Na ja, wir produzieren ja in Amerika . Auch BMW,
Mercedes und Volkswagen produzieren in Amerika . Die
haben nicht so große Probleme, amerikanische Standards
einzuhalten . - Aber zum Beispiel die Hersteller von gefährlichen Produkten wie Sägeblättern - ich habe einen
solchen Hersteller in meinem Wahlkreis - haben große
Sorge davor, dass sie aufgrund der hohen Anforderungen
der Genehmigungsstandards in Amerika mit ihren Produkten nicht so präsent auf dem dortigen Markt sein können, wie sie es gerne wären . Sie bekommen eine Chance, wenn wir es tatsächlich erreichen, die Standards ein
Stück weit aneinander anzugleichen .

Von daher ist es für mich eine große Chance, auch für den
Mittelstand mit diesem Handelsabkommen eine Brücke
zu bauen, was den Export nach Amerika, nach Kanada
und in die USA betrifft .

Ich möchte noch einen Satz zum Thema Vorsorgeprinzip sagen . Es gibt zwei unterschiedliche Rechtstraditionen .
Ich möchte darauf hinweisen, dass es in Europa natürlich
jede Menge Produkte gibt, bei denen das Vorsorgeprinzip
überhaupt keine Rolle spielt . Beim Vorsorgeprinzip geht
es bei uns um die Produkte, die gefährlich oder besonders sensibel sind, etwa um Pharmazieprodukte, Chemieprodukte, Lebensmittel usw . Hier haben wir einen hohen
Standard, und da gilt der Grundsatz: Solange nicht zu
100 Prozent feststeht, dass etwas unschädlich ist, darf es
nicht in den Verkehr gebracht werden . Sie kennen die Leitplanken der Europäischen Kommission für die Verhandlungen: Diese Standards dürfen nicht aufgegeben werden .

Wenn Sie sich als Deutscher an einer Zahnbürste verletzen, weil sie nichts taugt und zum Beispiel abbricht,
dann bekommen Sie, wenn Sie Glück haben, 5 000 Euro
Schadenersatz zugesprochen . In Amerika bekommen Sie
1 Million Euro . Jetzt frage ich Sie einmal: Wo ist der höhere Verbraucherschutz?

Von daher ist das Vorsorgeprinzip in Europa bei den
kritischen Produkten, die wir haben, sicherlich ein Vorteil, den wir auch durchsetzen werden, aber das Verursacherprinzip in Amerika liefert für die Verbraucher, wie
ich finde, mindestens ein ebenso hohes Schutzniveau,
wie das bei uns der Fall ist .

Ich möchte zum Abschluss ganz kurz noch ein paar
Sätze zu den Verhandlungen sagen .

Auch ich beklage, dass es bei den Verhandlungen
nicht genügend Transparenz gegeben hat, und ich bedanke mich beim Bundeswirtschaftsminister und bei der
Bundeskanzlerin, dass es in Brüssel gelungen ist, durchzusetzen, dass die Europäische Kommission mit ihren
Positionen nun offener umgeht . Das hätte man von Anfang an so machen müssen .

Es ist aber natürlich auch so: Wenn die Europäische
Kommission eine Verhandlungsposition für eine Verhandlungsrunde entwickelt und sie unter 28 Mitgliedstaaten abstimmt, dann ist es nicht besonders klug, sie auf
dem offenen Markt vor sich herzutragen, sodass sich der
Verhandlungspartner Amerika, der diese Abstimmungsprobleme und Herausforderungen nicht hat, genau darauf
einstellen kann, wo die Europäer möglicherweise besonders sensibel sind und wo man bei den Verhandlungen
möglicherweise besser vorankommt. Ich finde es klug,
dass man sein Pulver ein Stück weit trocken hält, wenn
man in Verhandlungen geht, und deswegen habe ich auch

Verständnis dafür, dass wir nicht jedes Strategiepapier
vorgelegt bekommen .

Ich möchte mit einem Zitat schließen: TTIP wird keine Standards senken . Es wird Standards vielmehr weiter
erhöhen: hohe Arbeitsstandards zum Schutz der Arbeitnehmer, hohe Standards, um Verbraucher zu schützen
und ihnen mehr Wahlmöglichkeiten zu geben, hohe Standards, um die Umwelt zu schützen .

Dieses Zitat stammt nicht von mir, sondern von Barack
Obama . Er hat es am Sonntag vor 14 Tagen in Hannover
so vorgetragen,

und ich glaube, dass wir uns darauf verlassen können .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird der Verlängerung
des Atalanta-Mandats heute zustimmen . Wir werden

auch zustimmen, dass das Mandat mit der Obergrenze
von 950 Soldaten auf 600 abgesenkt wird . Diese Absenkung der Mandatsobergrenze ist verantwortbar, weil der
europäische Einsatz Atalanta eine der erfolgreichsten
Militärmissionen gewesen ist, die wir in den letzten Jahren vollzogen haben . Der Kollege Ilgen hat darauf hingewiesen: Wir haben seit vier Jahren keinen erfolgreichen
Angriff mehr von Piraten auf ein Handelsschiff in diesem
Gebiet . Seit zwei Jahren gibt es auch gar keinen Versuch
mehr, weil wir diese Piraterie sehr erfolgreich verhindern
konnten .

Die wesentlichen Gründe dafür, warum das gelingen
konnte, waren zum einen die gute Führung und die Einsatzbereitschaft dieses Verbandes - im Augenblick ist die
deutsche Fregatte „Bayern“ das Flaggschiff dieses Verbandes -, zum anderen aber auch der Verbund mit den
anderen Aktivitäten in Somalia . Wir konzentrieren uns
eben nicht auf den Schutz der Seegebiete vor Somalia,
sondern bilden auch somalische Sicherheitskräfte aus .
Wir haben mit EUCAP NESTOR eine weitere Operation der Europäischen Union in Somalia laufen, und wir
leisten auch verstärkt Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit, um den langsamen Wiederaufbau dieses jahrzehntelang geschundenen Landes zu ermöglichen . Insgesamt ist es gelungen, ein sehr gutes Lagebild von diesem
Seegebiet zu entwerfen, sodass wir sicherstellen können,
dass Piraterie dort erfolgreich verhindert wird .

Der Kollege Ilgen hat etwas begonnen, was ich sinngemäß gerne fortsetzen möchte . Wesentlicher Träger der
Belastungen sind die Soldaten der Deutschen Marine und
die Einheiten der Deutschen Marine . Wir haben gegenwärtig mit der „Bayern“ und dem Seefernaufklärer P-3C
„Orion“, bei EUNAVFOR MED Sophia mit der Fregatte
„Karlsruhe“ und dem Einsatzgruppenversorger „Frankfurt am Main“ sowie mit dem Einsatzgruppenversorger
„Bonn“ als Flaggschiff der Ägäis-NATO-Operation und
mit der Korvette „Erfurt“ bei UNIFIL sowie mit Minensuch- und Minenabwehrverbänden in der Ostsee jede
Menge maritime Einheiten in See stehen . Wir kommen
da wirklich an die Grenzen . Ich kann der Bundesverteidigungsministerin zusagen, dass die Außenpolitiker der
Union Bemühungen unterstützen werden, die insbesondere durch Investitionen in neue Ausrüstungen und in
Personal geeignet sind, die Marine besser in die Lage zu
versetzen, die heutigen und zukünftigen Belastungen zu
tragen, damit wir da vorankommen .

Ich möchte eines ganz konkret ansprechen . Wir planen
gegenwärtig die Beschaffung neuer Schiffe . Weil diese
neuen Schiffe mit kleineren Besatzungsstärken auskommen, weil sie zwischen den jeweiligen Werftliegezeiten
länger in See stehen können und weil wir diese Schiffe nach dem Mehrbesatzungsprinzip mit wechselnden,
mit rotierenden Besatzungen fahren können, werden sie
deutlich besser geeignet sein, Operationen fernab der
Heimat durchzuführen, Operationen wie Atalanta oder
das, was im Mittelmeer stattfindet. Ich glaube, wir tun
der Deutschen Marine, unserer deutschen Außenpolitik
und der deutschen Verteidigungsfähigkeit einen großen
Gefallen, wenn wir darangehen, diese Projekte ganz konSevim Dağdelen

kret voranzubringen und dafür auch die notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen . Damit wird die Marine
auch attraktiver für die Soldatinnen und Soldaten, die an
Bord der Schiffe Dienst tun .

An dieser Stelle möchte ich noch anmerken: Wir reden
über viele Bundeswehreinsätze . Wir reden insbesondere
über diejenigen lange und ausgiebig, die mit Schwierigkeiten verbunden sind, die auf den ersten Blick vielleicht
nicht die Erwartungen erfüllen, bei denen Soldatinnen
und Soldaten Schwierigkeiten zu überwinden haben .
Wir reden zu wenig über die erfolgreichen, gelungenen
Auslandseinsätze der Bundeswehr, bei denen wir mit
den Entscheidungen, die wir getroffen haben, goldrichtig
lagen. Dazu gehört, wie ich finde, der Einsatz Atalanta;
dazu gehört aber auch das, was wir im Kosovo leisten,
und auch das, was wir in Bosnien-Herzegowina gemacht
haben . Als der letzte deutsche Soldat aus dem Einsatz
dort nach Hause kommen konnte, war das den meisten
Presseorganen keine Zeile wert .

Ich glaube, dass wir deswegen auch über den Erfolg von
Atalanta reden sollten und dass wir unseren Soldatinnen
und Soldaten, die gegenwärtig dort im Einsatz sind, alles
Soldatenglück, eine gute und glückliche Heimkehr wünschen sollten - im Namen, so denke ich, aller Mitglieder
des Deutschen Bundestages .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat uns einen Antrag auf Verlängerung des UNIFIL-Mandats vorgelegt, einen wohlbegründeten und wohldurchdachten Antrag zu einem Einsatz,
der seit vielen Jahren den Frieden in der Region stabilisiert .

Lieber Herr Gehrcke, der Linkenfraktion ist kein Argument zu dürftig, um fadenscheinige Gründe dafür zu
finden, sehr vernünftige Dinge wie zum Beispiel dieses
UNIFIL-Mandat abzulehnen . Was die deutsche Beteiligung angeht, ist allein die Tatsache, dass Israel diese
deutsche Beteiligung zum Schutz dieses Landes außerordentlich schätzt, für mich Argument genug dafür, dass
wir mit einer deutschen Einheit an diesem Verband beteiligt sind .

Gegenwärtig sind 135 Soldaten im Einsatz . Die Korvette „Erfurt“ ist seit über fünf Monaten dort unterwegs .
Sie darf am 11 . Juni an die Hohe Düne zurückverlegen
und wird dann durch die Korvette „Braunschweig“ abgelöst . Wir sind mit unseren modernsten Einheiten an
diesem Einsatz beteiligt und leisten dort einen, wie ich
finde, sehr wichtigen und verantwortungsvollen Beitrag.
Denn die Situation im Libanon ist durch den seit Jahren
andauernden Bürgerkrieg in Syrien nicht besser geworden .

Es gibt erstens eine hohe Zahl von Flüchtlingen in
diesem Land . 30 Prozent der libanesischen Bevölkerung
haben einen Flüchtlingshintergrund . Zweitens hat im
Grenzgebiet zu Syrien die Gefahr, dass auf illegale Weise Waffen den Besitzer wechseln, enorm zugenommen .
Es gibt auch von außen weiterhin Einfluss auf Kräfte, die
terroristische Aktivitäten aus dem Libanon heraus zum
Beispiel gegen Israel vorbereiten könnten . Von daher ist
dieser Einsatz, wie ich finde, nicht nur notwendig, sondern er ist geradezu wichtiger denn je .

Ich möchte den Scheinwerfer auch auf einen ganz
wesentlichen Aspekt lenken, der eben keine militärische
Komponente ist, nämlich die vermittelnde Funktion dieses UNIFIL-Einsatzes . Es gibt Dreiparteiengespräche,
bei denen zwischen Libanon und Israel im Vorfeld Dinge
geklärt und bereinigt werden - vielleicht Kleinigkeiten,
die sich aber zu großen Problemen auswachsen können -, ohne dass eine der beiden Seiten das an die große
Glocke hängen muss . Das ist auch ein Mediationsbeitrag
zum Frieden in der Region, der meines Erachtens nicht
hoch genug eingeschätzt werden kann .

Deutschland nimmt wie bei allen Auslandseinsätzen
den Auftrag, der damit ergangen ist, in besonderer Weise
ernst . Wir machen eine solide und gute Ausbildung bei
libanesischen Marinesoldaten, die zunehmend die Aufgaben des Schutzes der Küste selber übernehmen müssen. Zwei libanesische Offiziersanwärter machen ihre
Ausbildung an der Marineschule Mürwik, der schönsten
Kaserne Europas, und werden dort nach deutschem Maßstab zu Offizieren ausgebildet.

Ich kann Ihnen aus der Erfahrung sagen, dass diese
Ausbildung an deutschen Offiziersschulen nicht nur bedeutet, dass dort deutsche Fertigkeiten vermittelt werden,
sondern auch, dass ein Stück weit eine deutsche Wertehaltung vermittelt wird, wie man Soldaten führt, wie man
mit Soldaten umgeht, wie man in modernen Streitkräften
Menschenführung gestaltet . Von daher, glaube ich, ist
das nicht zu unterschätzen . Die Bundeswehr mit ihrem
modernen Ansatz, Streitkräfte zu führen, ist ein Vorbild .

Der Einsatz ist wichtig, er ist natürlich auch nicht ganz
billig . Wenn ich es richtig gesehen habe, sind 32,2 Millionen Euro für die Verlängerung des Mandats bis Juni 2017
in den Etat eingestellt worden .

Wir als CDU/CSU-Fraktion werden dieses Mandat in
den Ausschüssen sorgfältig beraten . Ich habe das sichere
Gefühl, dass wir dem Antrag der Bundesregierung, lieber
Herr Staatsminister, uneingeschränkt zustimmen können
und dass wir angesichts der gegenwärtigen Situation diesem Antrag unsere Zustimmung nicht verweigern werden .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werte Gäste auf der Ehrentribüne! Als vor 75 Jahren
Hitler-Deutschland über die Sowjetunion herfiel - der
bis heute vielleicht brutalste Feldzug der Weltgeschichte: weit über 3 Millionen Soldaten, 600 000 Fahrzeuge
von der Ostsee bis zu den Karpaten - mit dem Ziel, das
Land vollständig zu unterwerfen, das Land freizuräumen, damit die Hybris vom Volk ohne Raum neuen Platz
bekommt, die Menschen in der Sowjetunion als Arbeitssklaven zu unterwerfen, die politisch Andersdenkenden zu
vernichten, haben wir die vielleicht tiefste und dunkelste
Stunde der deutschen Geschichte erlebt . Deswegen ist es
gut, dass der Deutsche Bundestag 75 Jahre nach diesem
Tag der vielen Opfer, der 27 Millionen Bürger der Sowjetunion gedenkt, die Opfer dieses von Deutschland entfesselten, brutalen Krieges geworden sind . Jedes zweite

Opfer des Zweiten Weltkrieges war ein Bürger der Sowjetunion . Wir können uns 75 Jahre danach vor den Opfern nur verneigen .

Es war als Überfall geplant, der nach wenigen Wochen
zur Niederwerfung der Sowjetunion führen sollte . Dann
sollte der Blick gewendet werden Richtung England . In
einem dritten Schritt sollte der große Konflikt um die
Weltherrschaft mit Amerika gesucht werden . Welch eine
schaurige Vorstellung, wenn das in irgendeiner Weise in
Erfüllung gegangen wäre! Es ist dem Volk der Sowjetunion zu verdanken, dass es trotz der unsäglichen Opfer
und Entbehrungen, die es auf sich nehmen musste, der
Übermacht der deutschen Wehrmacht und der SS standgehalten hat und dass es es geschafft hat, diesen Angriff
zurückzuwerfen . Die Menschen in der Sowjetunion haben wesentlich dazu beigetragen, dass Deutschland im
Jahre 1945 von der Nazidiktatur befreit wurde . Dafür
danken wir den Bürgerinnen und Bürgern der Sowjetunion, die daran mitgewirkt haben . Auch das darf hier
genannt werden .

Herr Gysi, Sie haben einige Dinge aus der Geschichte
angesprochen und diese sicherlich richtig dargelegt . Allerdings möchte ich Ihnen an einem Punkt massiv widersprechen . Dass Sie das Gedenken an den Überfall auf
die Sowjetunion in Zusammenhang mit NATO-Einsätzen
im ehemaligen Jugoslawien bringen, die zum Ziel hatten, massenweises Ermorden von Menschen und ethnische Säuberungen zu verhindern, finde ich, offen gesagt,
weder der Geschichte noch Ihrem Intellekt angemessen .
Das möchte ich in aller Klarheit zurückweisen .

Lassen Sie mich den Blick auf die Gegenwart und die
Zukunft lenken . Wir haben leider die Situation, dass die
Völker der ehemaligen Sowjetunion nicht in Frieden und
Eintracht miteinander leben, dass einige im Konflikt zueinander stehen . Das ist anders als bei uns im vereinigten
Europa, wo wir mit unseren Kriegsgegnern ausgesöhnt
sind, wo wir uns vierteljährlich auf der Ebene der Regierungschefs treffen und im Europäischen Parlament,
im Rat und in der Kommission unsere politische Zukunft
gemeinsam gestalten . Wir haben unter den Völkern der
Sowjetunion Konflikte wie zum Beispiel den Konflikt
Russlands mit der Ukraine, den Konflikt Russlands mit
Georgien, den Konflikt Armeniens mit Aserbaidschan.
Über andere Dinge möchte ich hier nicht weiter reden .
Das ist eine Belastung nicht nur für die Menschen im
Osten Europas, sondern auch für Europa insgesamt . Der
Bundesaußenminister hat das richtig ausgeführt: Der
große gemeinsame Bogen aller Europäer ist, dass Konflikte friedlich entschieden werden müssen. Gewaltsame
Grenzverletzungen sind kein Mittel der Politik . Leider hat
Russland - konkret im Fall Ukraine, Krimbesetzung und

Einmischung in der Ostukraine - gegen diesen Grundsatz
verstoßen . Darauf müssen wir angemessen reagieren .

Es hat am Wochenende missverständliche Äußerungen gegeben, durch die der Eindruck erweckt wurde,
wir hätten in Deutschland oder bei der NATO ein Defizit im Hinblick auf die Bereitschaft, diese Konflikte auf
dem Wege des Dialogs mit Russland zu überwinden . Ich
finde, der Außenminister sollte sein eigenes Licht nicht
unter den Scheffel stellen; denn er ist einer derjenigen,
die maßgeblich den Dialog mit Russland führen, auch
im Namen der NATO und im Namen zahlreicher anderer
Formate, in denen wir uns um die Bewältigung der Konflikte in der Welt bemühen. Ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich sagen, dass die NATO auf Russland zugeht .

Ich erwähne die Wiederaufnahme der Gespräche im NATO-Russland-Rat und das konkrete Angebot, auch vor
dem Warschauer Gipfel mit Russland zu sprechen . Die
Russen haben jetzt gesagt, sie würden das gerne nach
dem Gipfel machen . Ich sehe es als positives Zeichen,
dass die NATO gesprächsbereit ist und die NATO-Mitgliedstaaten auch in vielen anderen Formaten mit den
Russen im Dialog sind . Insofern sind wir zuversichtlich,
dass der Konflikt letztendlich auf diesem Wege zu lösen
ist .

Dass wir uns auf der anderen Seite rückversichern
müssen, dass wir unseren Partnern Rückendeckung geben müssen, ist auch richtig - wenngleich das Bild des
Säbelrasselns meines Erachtens im Zusammenhang mit
der NATO völlig unangemessen ist .

Ich habe zuerst gedacht, ich sei vielleicht zu empfindlich.
Aber wenn man im Internet einmal schaut, was Säbelrasseln bedeutet, dann liest man: Es ist aggressives Angriffsgehabe .

Das ist im Zusammenhang mit der NATO völlig unangemessen . Das Bild des Igels wäre besser . Herr Außenminister, wenn Sie das Bild verwendet hätten, dass sich
die NATO nicht einigeln, sondern gesprächsbereit bleiben soll, dann hätten Sie für diese Äußerungen vielleicht
auch den Beifall der Union bekommen . Aber Sie haben
ja heute einiges dazu gesagt, um die Sache klarzustellen .

Ich glaube, dass wir auf dem Weg fortfahren sollten .
Ich glaube, dass wir die Hand gegenüber Russland und
den Völkern der ehemaligen Sowjetunion ausgestreckt
lassen sollten . Ich glaube, dass uns die Zusammenarbeit
mit Osteuropa in eine gute Zukunft führt und dass der
Deutsche Bundestag mit der heutigen Debatte einen kleinen Beitrag dazu leistet, dass wir die Folgen des Krieges
endgültig überwinden .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Neufassung des deutschen Bundeswehrmandats für
EUNAVFOR MED ist in erster Linie notwendig, weil es
eine neue UN-Resolution gibt, die ein wirkungsvolleres
Vorgehen gegen Waffenschmuggel Richtung Libyen zulässt . Es soll zukünftig möglich sein, Schiffe nicht mehr
nur mit Einwilligung des sogenannten Flaggenstaates,
also des Landes, dessen Flagge dort gehisst ist, zu kontrollieren . Schiffe sollen auch gegen den Willen des sogenannten Flaggenstaates durchsucht werden können . Das
ist natürlich eine andere Herausforderung, weil man im
Zweifel davon ausgehen muss, dass in dem einen oder
anderen Fall auch Widerstand zu brechen ist, wenn man
diese Durchsuchung durchführen will . Die Soldaten der
Bundeswehr sind auf einen solchen Auftrag gut vorbereitet, und sie werden auf einen solchen Auftrag gut vorbereitet; aber das ist schon eine neue Dimension . Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung das Mandat
erneuert .

Das zweite Element, das hinzukommt, ist die Ausbildung von Küstenwachsoldaten auf hoher See . Wir tun
das ausdrücklich nicht in Hoheitsgewässern .

Zur Klarstellung möchte ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Als wir EUNAVFOR MED auf den Weg gebracht haben, hatte das Projekt im Prinzip vier angedachte
Stufen . Stufe 1 war die Aufklärungs- und Seenotrettungsmission . Dann kam die Stufe 2 mit der Überwachung des
Waffenembargos in der leichteren Form . Wir würden eines Tages gern in die Stufe 2b übergehen: Bekämpfung

der Schleuser auch in den Küstengewässern . Aber das,
was jetzt hier beantragt wird, ist eher eine Variante 2a++,
würde ich mal sagen, also die Ausbildungsmission und
die veränderte Bekämpfung des Waffenschmuggels .

Es ist vorhin hier angeklungen, die Seenotrettung sei
quasi eine Aufgabe nebenbei . Ich möchte ganz klipp und
klar sagen: Für jeden Seemann, auch für die Deutsche
Marine, ist das Retten aus Seenot eine der vornehmsten und edelsten Aufgaben . Dass nahezu 16 000 schiffbrüchige Flüchtlinge auf diese Weise geborgen werden
konnten, ist ein eindeutiger Beweis dafür, dass es mehr
als nur eine Nebenaufgabe ist; was die tägliche Arbeit
angeht, steht das sicherlich im Mittelpunkt . Das ist auch
gut so . Dafür verdienen der Einsatz und die Soldaten, die
ihn leisten, unsere volle Anerkennung .

Die Bekämpfung des Waffenschmuggels Richtung
Libyen ist eine enorm wichtige Aufgabe . Herr Kobler
schätzt, dass es in Libyen dreimal so viel Waffen wie
Menschen gibt,

also dass dieses Land quasi bis an die Zähne gerüstet ist,
dass rund 300 Kilometer der Küste in der Hand des IS
sind . Eine Befriedung des Landes in irgendeiner Weise
setzt natürlich voraus, dass wir verhindern, dass Waffen und Munition dort ankommen . Das ist eine enorm
schwierige Aufgabe . Wir machen uns auch keine Illusion
darüber, dass EUNAFVOR MED die Situation maßgeblich oder grundlegend ändern kann . Aber wir glauben,
dass es ein wichtiger, ein notwendiger Beitrag ist .

Auch die Bekämpfung des Schlepperunwesens ist bei
EUNAFVOR MED gut aufgehoben . Es hat immerhin
71 Überstellungen von Menschenschmugglern gegeben,
ich glaube, überwiegend an die italienischen Behörden .
Weit über 100 Schmugglerboote konnten unbrauchbar
gemacht werden, sodass sie weder eine Behinderung für
die Seewege darstellen noch für weitere Schlepperaktionen zur Verfügung stehen . Von daher ist das ein richtiger
und wichtiger Einsatz .

Es ist hier angeklungen, wir müssten mehr an Land
tun . Ja, das stimmt . Auch ich bin der Meinung, dass wir
die gegenwärtig sich etablierende Regierung in Tripolis
unterstützen müssen . Der Bundesaußenminister hat Finanzmittel zugesagt . Insgesamt haben wir die Finanzmittel für die Entwicklungshilfe und für die humanitäre Soforthilfe in einer Art und Weise aufgestockt - insgesamt
rund 1,5 Milliarden Euro beträgt allein die Steigerung für
beide zusammen, die wir beschlossen haben -, dass man
nun wirklich nicht sagen kann, dass Deutschland dort ein
erhebliches Defizit hat.

Ich würde mir aber wünschen, dass wir über diese Mission, über die Zusammenarbeit der Völkergemeinschaft
und auch über die Auflösung des Konfliktes zwischen der
Regierung in Tripolis und denjenigen, die in Tobruk sitzen und andere Vorstellungen über die Entwicklung des
Landes haben, zu einer Annäherung kommen und dass es
uns dann Schritt für Schritt gelingt, auf dem langen und

mühsamen Weg der Befriedung Libyens voranzukommen . Dadurch könnten wir eines der größten außenpolitischen Probleme lösen, die wir gegenwärtig haben .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich als abschließender Redner meiner Fraktion
und auch in dieser Debatte einige Aspekte beleuchten,
die mir besonders wichtig sind und die in dieser Form
vielleicht noch nicht angesprochen worden sind .

Am heutigen Tag möchte ich in Anlehnung an einen
berühmten Satz aus dem Fußball sagen: 29 Freunde
müsst ihr sein . - Ich möchte damit sagen, dass die NATO
ein Wertebündnis ist und dass die Parlamentarier und die
Regierungen, die in der NATO zusammenarbeiten, ein
Stück weit den Geist ausstrahlen sollten, den wir von unseren Soldatinnen und Soldaten erwarten, die innerhalb
der NATO zusammenarbeiten, nämlich Fairness und Kameradschaftlichkeit .

Artikel 3 des Washingtoner Vertrages, also des
 NATO-Vertrages, besagt: Gegenseitige Unterstützung
ist eine der wichtigen Aufgaben des Bündnisses . Vor
diesem Hintergrund waren wir ziemlich befremdet, als

die türkische Regierung vor einigen Wochen zunächst
den Zugang von Journalisten im Rahmen der Pressearbeit der Bundeswehr zu den deutschen Soldaten in der
Türkei verhinderte und dann auch noch die Reise unseres Parlamentarischen Staatssekretärs . Das führt mich zu
dem Gedanken: Vielleicht sollten wir angesichts solcher
unakzeptablen Vorgänge einmal auf NATO-Ebene in aller Ruhe über eine Verfahrensordnung nachdenken, mit
der geregelt wird, wie mit den Wünschen von Regierungen oder Parlamentariern, ihre eigene Truppe in einem
anderen Land zu besuchen, umzugehen ist . Ich hatte gedacht, das wäre selbstverständlich . Ein Regelwerk dazu
gibt es bisher nicht . Deswegen rege ich an - vielleicht
nicht auf dem Gipfel, aber im NATO-Rat -, einmal darüber nachzudenken, wie man hier zu besseren Ergebnissen
kommen könnte; denn es ist schlicht unakzeptabel, dass
die Bürgerarmee Bundeswehr in der Türkei von Abgeordneten und Regierungsmitgliedern nicht besucht werden darf .

Der zweite Aspekt, auf den ich hinweisen möchte, ist:
Wer rüstet hier eigentlich auf? Ich möchte an dieser Stelle in Erinnerung rufen: Es geht nicht nur um den Einmarsch Russlands auf der Krim und um die Einmischung
Russlands im Osten der Ukraine, sondern es geht auch
darum, dass die russische Regierung im Mai des vorletzten Jahres anlässlich der Feierlichkeiten zum Jahrestag
des Kriegsendes angekündigt hat, im großen Stil den Bau
einer neuen Generation von Panzern in Auftrag zu geben .
Wir wissen, dass diese Panzer vermutlich eher im Westen Russlands eingesetzt werden, also westlich des Urals,
und sind schon der Meinung, dass dieser Schritt eine
Aufrüstung Russlands darstellt, die wir nur mit großer
Sorge betrachten können . Wir haben ganz konkret mit
Blick auf das, was im Westen Russlands passiert, Kenntnis von öffentlichen Ankündigungen, dass drei Divisionen umgruppiert werden . Mindestens 30 000 Soldaten
werden an der Westgrenze Russlands und an der Grenze
zur Ukraine verstärkt eingesetzt . Dagegen ist die Stationierung von maximal 9 000 Soldaten, die die NATO im
Zuge ihres transparenten Plans zur Verstärkung der Soldaten im Osten Europas aufbaut, doch nun wirklich eine
vergleichsweise milde und angemessene Reaktion . Das
als Einstieg in eine Aufrüstungsspirale zu sehen, finde
ich schlicht falsch . Das wird der Sache nicht gerecht .

Die Bundeswehr beteiligt sich ganz konkret in Litauen mit der Übernahme der Führung über ein Bataillon .
Wir sind im Übrigen auch in Polen beim Multinationalen
Korps stark engagiert, um nur zwei Beispiele zu nennen .
Deutschland wird seiner Bündnisverpflichtung also gerecht .

Zu einem dritten Aspekt, den ich kurz ansprechen will .
Es wird gelegentlich der Eindruck erweckt, auch durch
Äußerungen von Politikern in Deutschland, die NATO
hätte ein Defizit mit Blick auf den Dialog mit Russland.
Ich möchte dem ausdrücklich widersprechen . Man bietet
nicht nur häufig an, den NATO-Russland-Rat einzuberufen, um mit Russland zu diskutieren - ich bin übrigens
der Meinung, dass das eines Tages auch im Ministerformat geschehen kann -, sondern es gibt auch auf ganz
vielen anderen Ebenen Gespräche zwischen NATO-Partnern und Russland . Das sind im Übrigen sehr konstruktive Gespräche . Ich möchte ausdrücklich hervorheben,
dass ich mich gefreut und fast ein bisschen gewundert
habe, dass die neue UN-Resolution zu Libyen mit 15 : 0
durch den Sicherheitsrat gegangen ist, also ausdrücklich
mit Unterstützung Russlands . Eine Sprachlosigkeit zwischen Russland und dem Westen kann ich insofern Gott
sei Dank nicht erkennen . Wir sollten uns diesen Schuh
auch nicht anziehen, zumal Deutschland hier eine führende Rolle innehat .

Der NATO-Gipfel findet in einer schwierigen Zeit
an einem bedeutenden Ort statt . Ich bin absolut sicher,
dass alle Staats- und Regierungschefs diesen Gipfel sehr
verantwortungsvoll nutzen werden, einerseits, um weiter Gesprächsbereitschaft zu signalisieren, andererseits,
um keinen Zweifel an unserer Verteidigungsfähigkeit zu
lassen . Das sind wir unseren Partnern im Osten Europas
schuldig .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben uns gerade in einem Staatsakt vom früheren
Bundespräsidenten und Außenminister Walter Scheel
verabschiedet . Als Wahlkreisabgeordneter für Solingen,
der Heimatstadt von Walter Scheel, darf ich sicher sagen,
dass das eine sehr würdige Veranstaltung war, der auch
vor Ort sicherlich ein Gedenken folgen wird .

Ich fand auch, dass die Reden, die wir mit Blick auf
Walter Scheel gehört haben, sehr zutreffend waren. Man
musste aber nicht jedes politische Detail der Einsortierung in die Zeitgeschichte teilen . Ich glaube, die Bundesrepublik Deutschland war unter einem Bundeskanzler
und Außenminister Konrad Adenauer auch schon ganz

schön erwachsen . Auf jeden Fall haben wir eine gute
Rede gehört .

Wir haben eine große Einigkeit in der Bewertung bzw .
Einschätzung der Bedeutung der Außenpolitik zum Ausdruck gebracht . Das ist ja etwas, was dieses Haus auszeichnet und was letztlich auch einen wesentlichen Teil
der Schlagkraft bzw . der Bedeutung unserer Außenpolitik
darstellt . Wir bemühen uns, die Punkte aus der parteipolitischen Alltagspolitik ein Stück weit herauszuhalten, von
denen wir glauben, dass es dem Ansehen Deutschlands
dienlich ist, wenn wir sie gemeinsam vertreten .

Wenn wir auf den Entwurf des Bundeshaushaltes 2017
blicken, werden wir als Abgeordnete natürlich sehr sorgfältig darauf achten, inwieweit alle Positionen, die dort
von der Regierung beantragt werden, tatsächlich auf das
große zentrale Ziel - nämlich Bekämpfung von Fluchtursachen - ausgerichtet sind . Wir werden weiter sorgfältig
darauf achten, welchen Beitrag jede einzelne Maßnahme
und jede einzelne diplomatische Anstrengung leistet, um
tatsächlich das Problem und die Herausforderung zu bewältigen, dass in der Welt weit über 60 Millionen Menschen - mehr als am Ende des Zweiten Weltkrieges - auf
der Flucht sind . Und wir werden auch darauf achten, dass
die Außenpolitik durch Vorsorge und Hilfe in der Heimat
dieser Menschen einen entsprechenden Beitrag zur Stabilität leistet .

Deutschland hat das in den vergangenen Monaten
schon getan. Deutschland hat klare Zusagen finanzieller
Art an die Völkergemeinschaft gemacht . Ich erinnere an
die Londoner Konferenz . Auch war der Deutsche Bundestag damit einverstanden, dass die Bundesregierung
bei der humanitären Hilfe noch einmal einen kräftigen
Batzen obendrauf gelegt hat . Wenn man allerdings mit
den Ländern spricht, welche die Flüchtlinge beherbergen,
und fragt, wieviel von dem in London versprochenen
Geld - es sind, wenn ich die Zahl richtig im Kopf habe,
insgesamt 11 Milliarden Dollar - beispielsweise konkret
in Jordanien angekommen ist, dann stellt man fest, dass
es ein großes Delta gibt zwischen dem, was zum Beispiel
von Deutschland eingezahlt wurde, und dem, was konkret vor Ort schon eingesetzt werden konnte .

In der übernächsten Woche wird ein UN-Flüchtlingsgipfel stattfinden, an dem die Bundesregierung teilnehmen wird . Auch wird es eine Leader-Konferenz geben,
zu der der amerikanische Präsident unter anderem auch
die deutsche Bundeskanzlerin nach New York eingeladen
hat . Ich würde mir wünschen, dass davon das klare Signal ausgeht, dass die Völkergemeinschaft erstens bereit
ist, viel zu tun, und dass man zweitens auch diejenigen,
die für die Umsetzung verantwortlich sind, dazu drängen
wird, schnell und rasch zu handeln . Es sollte keine Verzögerung durch übermäßige Bürokratie geben . Das ist,
glaube ich, ein großes Anliegen .

Wenn man sich den Umfang des Haushaltes vor Augen
führt - Herr Kollege Leutert hat darauf hingewiesen -,
so stellt man fest, dass der operative Teil der Ausgaben
gegenüber dem Vorjahr steigt . Die Reduzierung des Gesamtetats hat damit zu tun, dass wir bei den Vereinten
Nationen keinen gleichbleibenden jährlichen Mitgliedsbeitrag zahlen . Wir hatten - im Rahmen eines Dreijahresrhythmus - für 2016 einen sehr hohen Beitrag zu zahlen .
Dieser Beitrag wird also entsprechend niedriger werden .
Herr Leutert, das bitte ich doch zu akzeptieren .

Ich glaube allerdings, dass wir darüber nachdenken müssen, ob wir im Bundestag möglicherweise mit Blick auf
die humanitäre Hilfe und die Ertüchtigung unserer Partnernationen noch einmal prüfen sollten, ob da mehr zu
tun ist . Ich vermute zudem, dass die Bundesregierung
von der UN-Konferenz in New York die eine oder andere
Verpflichtung mitbringt, der gegenüber wir uns in diesem
Haus offen zeigen werden. In diesem Bereich signalisiere ich für die Union Gesprächsbereitschaft und gegebenenfalls Bereitschaft zur Anpassung .

Lassen Sie mich nun im Rahmen des Themas „Bekämpfung der Fluchtursachen“ auf die einzelnen Regionen zu sprechen kommen . Der Außenminister hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass unser Verhältnis zur Türkei und die Rolle der Türkei ganz entscheidend sind . Die
Türkei hat sich nun mit Bodentruppen aktiv in den Konflikt in Syrien eingemischt, weil sie eine konkrete Gefahr durch das, was im Norden des Irak passiert, für ihre
Südgrenze sieht . Sie nimmt hier meines Erachtens das
völkerrechtlich legitime Recht der Selbstverteidigung
wahr . Ich warne allerdings vor Folgendem: Die Türkei
darf nicht eine Lage erzeugen, die dazu führt, dass sich
diejenigen, die gemeinsam gegen den IS kämpfen, ins
Gehege kommen . Hier muss auf die gleiche Karte gesetzt werden . Jeder muss seinen Beitrag leisten . Die Türkei darf dort andere Nationen und Kräfte nicht behindern .
Deutschland sollte sowohl hinter verschlossenen Türen
als auch öffentlich klar sagen, was es von der Türkei erwartet .

Das Abkommen der Europäischen Union mit der Türkei funktioniert . Es hilft, die Flüchtlingsströme ein Stück
weit zu kanalisieren und zu begrenzen . Ich halte für die
Union fest: Dieses Abkommen ist nicht mit einem Rabatt
in der Visafrage verbunden . Ich halte es für sehr wichtig,
dass wir an den 72 Kriterien festhalten, die die Europäische Union für die Visaliberalisierung vorsieht . Diese
gelten im Übrigen nicht nur für die Türkei . Wenn diese
72 Kriterien erfüllt sind, ist die Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger Europas höher als heutzutage, auch
ohne Visafreiheit . Was nutzt schon ein Visum in einem
Pass, der nicht die notwendige Sicherheit dafür bietet,
dass derjenige, der ihn vorlegt, tatsächlich der ist, als der
ihn der Pass ausweist . Die Visaliberalisierungspolitik der
Europäischen Union ist daher von uns voll und ganz zu
unterstützen . Es wird keinen Rabatt geben .

Ich bin des Weiteren der Auffassung, dass wir trotz der
erheblichen Irritationen, die wir vor allem in der Nachfolge des Putschversuchs erlebt haben, der Türkei die
Fortsetzung der Beitrittsgespräche nicht verwehren sollten . Ich glaube, dass das eine starke Ermutigung derjenigen Kräfte in der Türkei ist, die im Augenblick in der Defensive sind und eine Europa zugewandte Türkei wollen .
Wenn wir unsererseits diese Gesprächs- und Verhandlungsmöglichkeiten kappen würden, würden wir letztlich
diesen Kräften die Rückendeckung rauben . Im Übrigen
geht es bei solchen Beitrittsverhandlungen nicht darum,
auszudealen, was wir von unserem EU-Bestand aufgeben wollen . Vielmehr wird bei solchen Verhandlungen

festgestellt, wie es um den tatsächlichen Rechtsstand, die
Gesetzeslage und die Rechtspraxis in der Türkei im Verhältnis zum EU-Recht bestellt ist und was gegebenenfalls
zu korrigieren ist . Ich glaube, dass konkrete Verhandlungen eher dazu führen, dass die türkische Regierung
mit ihren Bürgern ins Gespräch darüber kommt, warum
es Deltas zwischen dem EU-Recht und der türkischen
Rechtspraxis gibt . Die Beitrittsverhandlungen stellen einen Weg dar, die Verhältnisse in der Türkei zum Besseren
zu befördern .

Ich freue mich, dass es nun offenbar deutschen Abgeordneten in Kürze ermöglicht wird, Incirlik zu besuchen .
Ich habe angemahnt, das im Zweifel auf NATO-Ebene
anzusprechen, wenn eine bilaterale Lösung nicht möglich ist . Aber nun zeichnet sich eine bilaterale Lösung ab .
Ich wünsche mir, dass die türkische Regierung in Kürze
wieder einen Botschafter nach Deutschland entsendet,
sodass wir zu normalen Verhältnissen zurückkehren .

Das führt mich nun zu dem Land, aus dem die meisten
Flüchtlinge nach Europa, in die Türkei, nach Jordanien
und in den Libanon kommen, nämlich zu Syrien . Dort
herrscht seit fünfeinhalb Jahren ein grauenhafter Bürgerkrieg . Was wir in den letzten Wochen in Aleppo erlebt
haben, hat quasi wie unter einem Brennglas gezeigt, was
das syrische Problem an sich darstellt . Aleppo zeigt, dass
dieser Konflikt militärisch nicht zu gewinnen ist, weder
von Assad - trotz der Unterstützung Russlands - noch
von den Oppositionskräften, und dass letztlich nur eine
Verhandlungslösung dazu beitragen kann, dass dieses
Land in einen dauerhaften Frieden zurückgeführt wird .

Dass Russland sich so beharrlich weigert, die von
Russland mit unterstützten Resolutionen des Sicherheitsrates - Zugang zu humanitärer Hilfe, keine Fassbomben umzusetzen, hat meines Erachtens damit zu tun, dass
Putin durch die Entscheidung, sich auf die Seite Assads
zu stellen, die Erwartung in seinem Land geweckt hatte,
dass die russische Hilfe tatsächlich ausreichen würde, um
Assad zu stabilisieren und ihm die Souveränität über sein
Land zurückzugeben . Das ist so nicht der Fall .

Es ist deswegen ein weiter und sicher auch konfliktreicher Weg, in internen Diskussionen in Russland klarzumachen, dass man möglicherweise doch auf eine friedliche Konfliktlösung setzt. Das ist schwierig. Ich kann die
Bundesregierung nur ermutigen, immer wieder beharrlich darauf hinzuwirken, dass Amerika und Russland sich
verständigen und dass auch Saudi-Arabien und der Iran
mit im Boot bleiben, so wie es im November letzten Jahres bei der Wiener Konferenz gewesen ist . Vielleicht ist
in den nächsten Tagen und Wochen wieder Gelegenheit,
dass die beiden Präsidenten der USA und Russlands miteinander reden und man an diesem Punkt entscheidend
vorankommt .

Wir müssen seit einigen Jahren feststellen, dass die
Russen - „elephant in the room“ würden die Amerikaner sagen - in vielen Konfliktsituationen die Konflikte
nicht entschärfen, sondern eher dazu beitragen, dass die
Konflikte nicht beigelegt werden können. Ich habe eben
am Beispiel Syriens versucht, das darzulegen . Im Osten
der Ukraine und auf der Krim ist Russland Aggressor .
Das sind Zustände, die wir so nicht hinnehmen können .

Wir wissen, dass es keine militärische Lösung für den
Ukraine-Konflikt gibt. Diese Meinung hat sich meines
Erachtens in der Welt insgesamt durchgesetzt . Die Diskussionen von vor zwei Jahren in Amerika über diesen
Punkt sind weitgehend verstummt . Das bedeutet aber,
dass wir einen langen Atem bewahren müssen und dass
wir unsere Forderungen an Russland, den völkerrechtswidrigen Zustand in der Ukraine zu beenden, konsequent
aufrechterhalten müssen .

Wir wissen auch, was wir an den Amerikanern haben, wenn es um diese doch sehr spezifischen oder ausschließlich europäischen Probleme geht . Deswegen rate
ich dazu, die transatlantische Partnerschaft mit Nordamerika, mit den USA und Kanada, zu pflegen. Sie sind
verlässliche Partner - das haben wir jetzt gerade beim
Warschauer Gipfel der NATO wieder erlebt -, wenn es
darum geht, dass sich Europa ein Stück weit rückversichert, dass es tatsächlich in der Lage ist, das eigene Territorium zu verteidigen . Dann stehen die Amerikaner bereit, und zwar nicht nur mit guten Worten, sondern auch
ganz konkret mit Soldaten . Neben dem, was Deutschland
und andere osteuropäische NATO-Partner machen, sind
die Amerikaner zu einem vergleichbaren Einsatz bereit .

Wir haben in Nordamerika einen dauerhaft festen Verbündeten, wenn es um die Verteidigung der Freiheit in der
Welt geht, und wir haben einen festen Verbündeten, wenn
es um die Verteidigung der Regeln eines fairen Welthandels geht. Deswegen finde ich es gut, dass wir mit Kanada zum Abschluss des CETA-Abkommens kommen
werden . Ich bin sicher, dass uns das gelingen wird . Der
Deutsche Bundestag wird im September wohl auch darüber debattieren . Ich rate dringend dazu, dass wir trotz des
Wahlkampfgetöses auf allen Seiten diesseits und jenseits
des Atlantiks das Ziel, ein faires und gutes, umfassendes
Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union
und den USA hinzubekommen, nicht aufgeben .

Ein Blick unserer Außenpolitik muss ganz klar auch
nach Afrika gehen . Was Libyen angeht, so hat der deutsche Außenminister dargestellt, dass Deutschland stark
engagiert bei der Suche nach einer Lösung für dieses
Land ist . Wir wissen aber auch, dass ganz viele Staaten
im übrigen Afrika in einem fragilen Zustand sind, sodass
gerade junge Menschen im Zweifel ihr Heil im Ausland,
besonders in Europa, suchen .

Es ist gut, dass die Bundesregierung speziell mit Niger
und mit Mali jetzt Migrationspartnerschaften entwickelt,
um Lösungen zu finden, wie die Menschen gefördert und
damit im Land gehalten werden können . Auch das Engagement der Bundeswehr in Mali ist erheblich . Das ist
aus meiner Sicht möglicherweise der gefährlichste Einsatz, den die Bundeswehr gegenwärtig hat . Mali ist ein
Durchgangs- und Schlüsselland für die gesamte westafrikanische Region . Man sieht, dass sich dort Terroranschläge entlang der Hauptverkehrswege Richtung Süden
ereignen . Wenn Mali endgültig destabilisiert werden
würde, dann hätten wir ein ganz großes Problem auch in

anderen Staaten der Region, und vor allem gäbe es einen
großen Migrationsdruck in Richtung nordafrikanische
Küste . Deswegen glaube ich, dass wir uns dem Thema
„Beitrag Deutschlands und Europas zur Stabilisierung
Afrikas“ in den nächsten Jahren noch stärker widmen
müssen, als wir das heute bereits tun .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, wir können heute hier nicht über dieses Thema
diskutieren, ohne wenigstens einen oder zwei Sätze darüber zu verlieren, was gestern Abend hier in Berlin passiert ist . Ich beziehe mich auf den Teil der Gespräche,
der sich auf Syrien bezog. Ich finde, es war eine tolle
und auch sehr erfolgreiche Initiative der Bundeskanzlerin und des Bundesaußenministers, die Gelegenheit des
N-4-Formats zu nutzen, um anschließend gemeinsam
mit dem russischen Präsidenten und dem französischen
Präsidenten die Lage in Syrien zu diskutieren . Die Dauer und die Intensität der Gespräche zeigen, dass es Sinn
macht, miteinander zu reden, selbst wenn man unversöhnliche und unvereinbare Positionen hat .

Es wäre eine große Chance für den russischen Präsidenten Putin gewesen, im Vorfeld des EU-Gipfels, der
auch das Thema Russland behandeln wird, ein Zeichen
des guten Willens zu zeigen und die Unterbindung von
Luftschlägen gegen Aleppo für einen längeren Zeitraum
zu veranlassen und damit humanitäre Hilfe möglich zu
machen . Denn das sind die beiden zentralen und ganz
oben stehenden Forderungen, die wir im Augenblick haben: keine Luftschläge gegen Aleppo und Ermöglichung
des Zugangs für Hilfskonvois . Das könnte Putin offensichtlich durch ein Telefonat mit Damaskus in die Wege
leiten . Es ist schade, dass er diese Gelegenheit nicht ergriffen hat . Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass
er möglicherweise doch aus dem Gespräch hier in Berlin
mitnimmt, dass dies nicht nur eine Forderung der deutschen Bundeskanzlerin und des französischen Staatspräsidenten, sondern eines weit überwiegenden Teils der
Weltbevölkerung ist und es dafür eine breite Unterstützung bei den Vereinten Nationen gibt .

Zu dem heute zur Verhandlung stehenden Mandat:
Wir sind beim Kampf gegen den IS ein sehr gutes Stück
vorangekommen, sowohl, was die Unterstützung der
Peschmerga im Norden Iraks angeht - das betrifft unser
laufendes Irak-Mandat -, als auch, was in Syrien selbst
passiert . Es gibt jetzt Befürchtungen und Sorgen bei den
Menschen in Europa und in Deutschland, dass der IS,
wenn zum Beispiel Mosul fällt oder der IS in Syrien weiter zurückgedrängt wird, Ausweichbewegungen machen
und Aggressionen gegen Deutschland und Europa starten
könnte . Ich glaube das in dieser Form nicht . Ich glaube,
dass es in erster Linie ganz wichtig ist, dass die vermeintliche Faszination, die für irregeleitete junge Menschen
vom IS ausgegangen ist, rapide abnimmt, dass der IS als
das enttarnt wird, was er wirklich ist, nämlich eine verbrecherische Organisation, die an Brutalität mit nichts
anderem in der heutigen Zeit zu messen ist, und dass
deswegen die Gefahr, dass junge Menschen in Deutschland und Europa Anschläge verüben, die gegen unsere
Freiheit gerichtet sind, trotz Kampf gegen den IS, eher
abnimmt, als dass sie zunimmt .

Ich würde mir wünschen, dass wir unsere Möglichkeiten an unseren Grenzen, aber eben auch die Möglichkeiten unserer Dienste nutzen, um sicherzustellen, dass
diejenigen, die aus den Kampfgebieten nach Europa
kommen oder nach Europa zurückkehren, identifiziert
und zur Rechenschaft gezogen werden, und dass auf diese Weise sichergestellt wird, dass die Bedrohung in Europa tatsächlich nicht zunimmt, sondern abnimmt .

 Danke schön . - Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich den Äußerungen von Niels Annen zu diesem absoluten Tiefpunkt der
bisherigen Situation in Syrien, der Bombardierung des
UN-Hilfskonvois, vollumfänglich anschließen . Natürlich
warten wir gespannt darauf, welche Ergebnisse eine internationale Untersuchung liefert . Es gibt Stimmen von
allen Seiten, die sagen, dass es eine solche Untersuchung
geben soll . Aber es gibt auch ein paar Indizien . Mich
macht es zum Beispiel skeptisch, dass Russland zunächst
behauptet hat, sie wüssten nicht, wo sich dieser Konvoi
befindet. Aber dann tauchen im russischen Fernsehen Videos, Drohnenaufnahmen, auf, die diesen Konvoi an diesem Ort filmten. Da passt das eine nicht mit dem anderen
zusammen .

Jenseits dessen, was in den letzten Tagen passiert ist,
möchte ich einige Fragen aufwerfen und Gedanken äußern . Wir müssen uns natürlich die Frage stellen: Wie
geht es jetzt in dieser Situation weiter? Wir haben die
guten Bemühungen der beiden Außenminister von Russland und Amerika erlebt, einen Waffenstillstand zu erreichen, und damit humanitäre Hilfe, die dringend notwendig ist, zu ermöglichen . Das hängt auch zusammen mit
den ins Stocken geratenen Friedensgesprächen, die wir
im letzten November in Wien recht erfolgversprechend
überraschend positiv begonnen haben, wo Akteure der
Region, aber auch Russland und Amerika und sogar Iran
und Saudi-Arabien sowie die Oppositionskräfte in Syrien
in der Lage waren, sich eine Roadmap zu überlegen, wie
man zu einem Frieden in diesem Land kommen kann .
Die Friedensgespräche sind im Wesentlichen deswegen
ins Stocken geraten, weil die Opposition völlig zu Recht
gesagt hat: Wenn Assad weiterhin mit russischer Unterstützung unsere Städte bombardiert und humanitäre Hilfe nicht möglich ist - beides sind Forderungen der Vereinten Nationen, die es zu erfüllen gilt -, dann macht es
keinen Sinn, zu verhandeln . Deswegen ist und bleibt es
enorm wichtig, dass es zu einem Waffenstillstand und zur
Ermöglichung humanitärer Hilfe kommt: zum einen aus
der Situation der Menschen vor Ort heraus, zum anderen
aber auch, weil eine Wiederaufnahme des Friedensprozesses anders nicht möglich ist .

Dann muss man mit Blick auf das, was in dieser Woche passiert ist, fragen: Wer hat ein Interesse daran, diesen Weg zu sabotieren? Hier kann man mächtig spekulieren, aber es gibt eindeutig eine ganze Reihe von Punkten,
die mich dazu veranlassen, dass die Hauptverantwortung
leider nicht von Russland weggenommen werden kann .

Angefangen von diesem Luftangriff, unabhängig von der
Frage, ob Russland selbst aktiv daran beteiligt war oder
nicht: Russland hat den Einfluss auf Assad. Russland
hätte zumindest die Pflicht gehabt, zu verhindern, dass
das Ergebnis von Kerry und Lawrow, dass es einen Waffenstillstand und humanitäre Hilfe gibt, auf diese Weise
sabotiert wird .

Versetzt man sich einmal in die russische Rolle: Putin
ist angetreten in diesem Kampf an der Seite Assads mit
dem Ziel, Assad die Möglichkeit der Herrschaft über das
Land zurückzugeben, und zwar mit militärischen Mitteln .
Das ist die Strategie, die dahintersteht . Die Entwicklung
der letzten Monate zeigt, dass dieser Kampf mit militärischen Mitteln nicht zu gewinnen ist: weder für Assad mit
russischer Unterstützung noch von der Opposition, die
im Zweifel die eine oder andere Terrorgruppe auf ihrer
Seite kämpfen lässt .

Wenn man in einer besetzten Stadt sitzt, dann wird man
im Zweifel erst hinterher fragen, wer das ist, der die Waffe in der Hand hat und einen verteidigt .

Diese unglaubliche Einsicht, dass der Kampf militärisch nicht zu gewinnen ist, bedeutet auch, dass Putin
einsehen muss: Trotz seiner massiven Unterstützung gelingt es Assad nicht, die Herrschaft über das Land zurückzugewinnen . Dann wäre natürlich ein Verzicht auf
weitere militärische Unterstützung ein Stück weit ein
Eingeständnis, dass die Annahme, man könnte auf diese
Weise den Verbündeten Assad stützen und stärken, fehlgegangen ist . Ich glaube, über diese weite Brücke muss
Putin, muss die russische Führung gehen, damit wir tatsächlich an den Punkt kommen, dass Friedensverhandlungen wieder aufgenommen werden können, weil es
einen Waffenstillstand und humanitäre Hilfe gibt .

Ich sehe gegenwärtig keine andere Alternative als die,
dass wir uns weiter darum bemühen, einen Waffenstillstand herzustellen, dass wir im Bereich der humanitären
Hilfe einen Zustand herstellen, dass diese Konvois sicher
fahren können, dass wir zur Not auch andere Überlegungen anstellen, wie wir den Menschen, die am dringendsten auf humanitäre Hilfe warten, helfen können und dass
wir ganz konkret an der Fortsetzung des Friedensprozesses festhalten, wie er in Wien begonnen hat und wie er
sich in Genf fortsetzen muss .

Das ist meine Hoffnung am heutigen Tag . Ich glaube,
der Schlüssel zur Lösung zahlreicher Probleme liegt tatsächlich leider in Moskau .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu meinem Vorredner möchte ich nur so viel anmerken: Er hat den Eindruck erweckt, die Bundesrepublik
Deutschland würde sich immer tiefer in Militäreinsätze verstricken. Ich sage nur ganz klar: Wir haben im
Jahr 2010 bis zu 10 000 Soldaten in Auslandseinsätzen
gehabt. Nach Stand vom 19. September dieses Jahres,
also vor gut einer Woche, waren es 3 510 Soldaten. Das
ist eine deutliche Reduzierung der Zahl der Soldaten der
Bundeswehr im Einsatz, weil wir in Afghanistan vorangekommen sind und weil wir im Balkan vorangekommen
sind. Ich finde, das ist ein Ausdruck dessen, dass wir mit
unseren Einsätzen tatsächlich erfolgreich sind und dass
wir auch wissen, wie wir diese Einsätze erfolgreich beenden. Das finde ich einfach gut.

Mit Blick auf das Mandat Sea Guardian möchte ich,
nachdem der Kollege Juratovic schon wesentliche Eckpunkte genannt hat, anmerken, was mir wichtig ist. Die
Entkoppelung von Artikel 5 des NATO-Vertrags war eine
Forderung, die wir hier parteiübergreifend lange erhoben
haben. Es ist in Warschau gelungen, diese Entkoppelung
durchzuführen. Das Mandat stützt sich jetzt auf allgemeines Seerecht und Seerechtsabkommen und ist somit nicht
mehr Teil des Verteidigungsfalls der NATO.

Artikel 5 des NATO-Vertrages wird formal allerdings
nicht aufgehoben, weil der Kampf gegen den Terrorismus natürlich nicht beendet ist. Aber es gibt jetzt mit Sea
Guardian anstelle von OAE keine Operation der NATO
mehr, die sich auf diesen Artikel 5 beruft.

Das Zweite, was für mich bei diesem Einsatz von zentraler Bedeutung ist, ist, dass sich die NATO an der Sicherung der Verhältnisse im Mittelmeer aktiv beteiligt.
Mit dieser neuen NATO-Mission haben wir ein weiteres
verbindendes Element in dem Netzwerk, das sich um die
Sicherheit im Mittelmeer kümmert. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Operation der Europäischen
Union EUNAVFOR MED Sophia und die NATO-Operation in der Ägäis. - Sie ist nicht mandatspflichtig; aber
es ist trotzdem eine Operation der NATO unter maßgeblicher Beteiligung der Bundeswehr. Ich glaube, das
deutsche Kriegsschiff „Bonn“ war in der Ägäis ebenfalls
im Einsatz; sie ist auf jeden Fall ein Einsatzgruppenversorger. Ich betone noch einmal: Von zentraler Bedeutung

ist für mich, dass wir mit der Operation Sea Guardian
ein weiteres verbindendes Element haben, das für mehr
Effizienz, für mehr Übersicht und für ein vollständigeres Bild der Lage im Mittelmeer sorgt. Das halte ich für
eine ganz wichtige Sache. Das hilft uns insgesamt bei der
Grenzsicherung.

Das Nächste, was mir wichtig ist: Selbstverständlich
werden die Einheiten, die unter Sea Guardian im Mittelmeer unterwegs sind, auch ihre humanitäre Pflicht
der Rettung von Schiffbrüchigen wahrnehmen. Die Regel des internationalen Seeverkehrs, dass Schiffbrüchige aufzunehmen und in den nächsten sicheren Hafen zu
bringen sind, gilt natürlich auch für die Einsatzkräfte,
die unter Sea Guardian unterwegs sind, also auch für die
Bundeswehrschiffe. Das ist, wie wir ja wissen, wiederum
eine große humanitäre Aufgabe, die wir damit ein gutes
Stück bewältigen.

Was unser langfristiges Ziel bleibt und was auch im
Zusammenhang mit Sea Guardian angesprochen wird,
wo wir allerdings noch keine konkrete Chance auf Umsetzung haben: Wir müssen dafür sorgen, dass unter den
Mittelmeerstaaten insbesondere der Staat Libyen, der
ohne politische, ohne staatliche Führung dasteht, in die
Lage versetzt wird, selbst seine Küste wirksam zu schützen und gegen Terror, gegen Waffenschmuggel und gegen Menschenschmuggel entsprechend vorzugehen. Wir
haben den Plan, wir haben die Absicht, in schwimmenden Klassenzimmern, wie wir es einmal genannt haben,
Kräfte der Küstenwache Libyens auszubilden. Aber leider ist es bis dahin noch ein weiter Weg.

Wir haben im Bundeshaushalt, den wir in diesen Tagen in den Ausschüssen beraten, Mittel bereitgestellt, die
ermöglichen, dass eine solche Operation wie die Ausbildung von Küstenwachkräften von Partnern am Mittelmeer erfolgreich durchgeführt werden kann. Dafür sind
die Mittel also da; aber es sind angesichts der gegenwärtigen Situation speziell in Libyen die Möglichkeiten, sie
zu investieren, leider noch nicht gegeben.

Insgesamt trägt Sea Guardian aus meiner Sicht dazu
bei, dass wir zu einem humanitär verantwortbaren, das
Menschenleid im Mittelmeer vermindernden und insgesamt ordnenden Ansatz kommen, wie wir auf diesem
Meer, das in erster Linie ein europäisches Meer ist, das
uns mit Afrika verbindet und auch von Afrika trennt, die
Sicherheit erhöhen. Ich glaube, wir werden im Rahmen
dieses Einsatzes weitere positive Erfahrungen sammeln
in der Zusammenarbeit und in der effizienten Bekämpfung von Terror, von Schlepperunwesen und in der Rettung von Menschenleben dort, wo es dringend geboten
ist.

Herzlichen Dank.

 Wir weisen in den Gesprächen mit der Türkei stets darauf hin, dass die Türkei das Recht hat, Terrorismus zu
bekämpfen und ihre staatliche Ordnung zu verteidigen,
dass sie dabei aber die Regeln der Verhältnismäßigkeit
und die Regeln des Völkerrechtes beachten muss .

In der Form - wie von Frau Dağdelen vorgetragen -,
wie ein überschäumender geradezu Hass gegenüber der
türkischen Regierung und eine Undifferenziertheit in der
Betrachtung vorhanden sind, sehen wir auch in der türkischen Regierung eine übermäßige Fixierung auf terroristische Elemente unter den Kurden und zu wenig Berücksichtigung und Beachtung derer, die eine friedliche
Veränderung im Namen der Kurden wollen . Wir stehen
für Maß und Mitte in diesem Punkt und nicht dafür, die
Türkei in Bausch und Bogen zu verurteilen oder gar die
Kurden, so wie die Türkei es tut .

Was die konkreten Ereignisse angeht, die wir uns jetzt
zu vergegenwärtigen haben: Ich bin fest davon überzeugt, dass die türkische Regierung gute Gründe haben
wird, die terroristischen Kräfte im Norden Syriens zu
bekämpfen .

Dort gibt es Terrorismus, der auch von Kurden mitgetragen wird, und der ist genauso verantwortlich für die Situation in Syrien wie für die anderen schrecklichen Dinge,
die dort passieren .

Ich möchte kurz auf den Einsatz selbst eingehen . Ich
finde, dass Deutschland mit dem, was wir bisher bereits
getan haben - Luftbetankungsunterstützung, Fotografieren und Aufklärung am Boden, aber eben auch der
Einsatz der Fregatte „Augsburg“ an der Seite des Flugzeugträgers der Franzosen -, einen erheblichen Beitrag
zum Erfolg der Koalition leisten, die den IS in Syrien
bekämpft. Ich finde, es ist selbstverständlich, dass wir
weitere geeignete Mittel nutzen, um das zu tun . Ich meine ganz konkret, dass wir AWACS-Flugzeuge als Instrument einsetzen sollten, um den Luftraum zu überwachen .
Ich bin der Auffassung, dass das Mandat unsere Unterstützung finden kann. Wir werden in den Ausschüssen
ausgiebig darüber beraten . Deutsche Soldaten sollten in
den AWACS-Flugzeugen selbstverständlich Dienst tun
dürfen .

Ich würde mir darüber hinaus wünschen, dass die Koalition bei ihrem Kampf gegen den IS nicht nur im Irak,
sondern auch auf syrischem Boden weiterhin großen Erfolg hat und dass wir unsererseits die Soldatinnen und
Soldaten, die in verschiedenen Funktionen im Einsatz
sind, gesund und wohlbehalten wieder nach Hause bringen . Wir wünschen ihnen für diesen Einsatz alles Soldatenglück .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

gehen mit dem Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr und
der Entscheidung über dieses Mandat in das 16 . Jahr .
Deswegen sind die Fragen völlig berechtigt: Was hat dieser Einsatz bisher gebracht? Wie weit haben wir uns den
Zielen angenähert, die wir formuliert haben? Wohin wird
dieser Einsatz führen? Wann können wir ihn beenden?

Wir haben im Zusammenhang mit unserem Einsatz
in Afghanistan eine ganze Reihe von Erfahrungen gemacht, die meines Erachtens gut aufbereitet worden sind
und die in die RSM-Mission eingeflossen sind. Wir haben vor zwei Jahren entschieden, dass wir nicht mehr an
Kampfhandlungen in Afghanistan teilnehmen und dass
wir uns auf Beratung, Ausbildung und Unterstützung der
afghanischen Streitkräfte konzentrieren . Das konnten wir
deshalb tun, weil wir es in den Jahren zuvor tatsächlich
geschafft haben, sowohl bei der Polizei als auch bei der
afghanischen Armee einen Ausbildungs- und Ausrüstungsstand zu erreichen, der es den afghanischen Streitkräften erlaubt, die Verantwortung Stück für Stück selbst
zu übernehmen .

Blicken wir auf das zurückliegende Jahr zurück und
vergleichen wir es mit früheren Monaten . Blicken Sie
zum Beispiel auf den neuerlichen Versuch der Taliban,
die Stadt Kunduz im Norden von Afghanistan, im Verantwortungsbereich der Bundeswehr im Rahmen des alten ISAF-Mandats, einzunehmen. Dieser Angriff konnte,
anders als noch wenige Monate zuvor, erfolgreich zurückgeschlagen werden; außer ein paar Handybildern der
Taliban war nichts von einer Besetzung dieser Stadt zu
verspüren . Den einheimischen Kräften ist es gelungen,
die Sicherheit und Ordnung weitestgehend wiederherzustellen . Das zeigt, dass wir gut vorankommen, wenngleich wir natürlich noch nicht am Ziel sind .

Wir haben alle das Interview des Kommandeurs des
deutschen Verbandes gelesen: Die Bevölkerung wünscht
sich dieses Engagement der deutschen Bundeswehr und
dankt dafür. Wir werden mit offenen Armen empfangen,
eben auch, weil die Bundeswehr nicht nur in kaki Uniform und mit der Waffe dort steht, sondern weil die Bundeswehr eben auch zivile Hilfe möglich macht . Was sich
im Land an Infrastruktur entwickelt und an Bildungsmöglichkeiten offenbart - darüber hat die Ministerin gesprochen -, ist ganz beachtlich .

Wenn wir auf die konkreten Defizite dieses Einsatzes
blicken, müssen wir natürlich auch nüchtern feststellen:
Die Zahl der getöteten Zivilisten in Afghanistan in den
ersten drei Quartalen dieses Jahres ist im Vergleich zu
den ersten drei Quartalen des letzten Jahres leider nicht
zurückgegangen . Es sind jeweils rund 2 500 Zivilisten
getötet worden . Die Terrorgefahr ist tatsächlich überall
präsent, wie wir am Generalkonsulat in Masar schmerzlich erleben mussten . Ich schließe mich ausdrücklich
dem Dank der Ministerin an .

Wir Obleute haben alle stündlich verfolgt, wie sich
die Situation in Masar entwickelt hat, und wir haben den
Eindruck, dass die Bundeswehr und ihre verbündeten
Streitkräfte da sehr umfassend und sehr gut reagiert haben . Leider hat es Opfer unter der Zivilbevölkerung und
unter den einheimischen Sicherheitskräften gegeben, die
natürlich in Zukunft unter allen Umständen verhindert
werden müssen .

Es gibt natürlich ein Defizit an Good Governance in der
Hauptstadt . Die Regierung mit der Doppelspitze funktioniert nur höchst unvollkommen - ein echter Hemmschuh
für eine schnellere und bessere Entwicklung . Wir haben
Pakistan, das nach wie vor ein Rückzugsort für die Taliban und terroristische Kräfte ist. Der pakistanische Premierminister muss aus unserer Sicht erst beweisen, dass
er ein „terrific guy“ ist. Wir sehen ihn nicht als wirklichen
Erfolgsfaktor in der Region an, sondern wir mahnen die
pakistanische Regierung an, auch mehr gegen den Terrorismus im eigenen Land zu machen .

Ich bin der Meinung, dass wir uns natürlich mit Blick
auf die vielen, insbesondere jungen Afghanen, die gegenwärtig außerhalb Afghanistans leben, die Frage stellen
müssen: Was können wir tun, um diese jungen Menschen
zu bewegen, in ihr Heimatland zurückzukehren und dort
am Aufbau des Landes mitzuwirken? Es macht ja keinen Sinn, wenn die ganzen Jungen und im Zweifel auch
die besser Ausgebildeten, zum Beispiel die, die Englisch
beherrschen, dann in anderen Ländern, zum Beispiel in
Deutschland, wo es 250 000 Afghanen gibt, leben . Wenn
wir von denen sprechen, die abgeschoben oder zurückgeführt werden können und müssen, dann sprechen wir nur
von einem kleinen Teil . Ich glaube aber, dass es unter den
anderen auch viele gibt, die bei entsprechenden Anreizen
bereit und in der Lage sind, den Aufbau ihres Landes zu
fördern und zu betreiben . Da würde ich mir wünschen,
dass wir da noch mehr Fantasie und Kreativität entwickeln, dass mehr von diesen Menschen auch tatsächlich
ihr eigenes Land mit aufbauen .

Wir werden in die Beratung dieses Antrags mit großer Sorgfalt einsteigen . Wir werden in den Ausschüssen

darüber reden, aber ich habe keinen Zweifel daran, dass
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion am Ende der Verlängerung des RSM-Mandats auch zustimmen wird .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich verweise auf die schrecklichen Bilder der Terroranschläge der letzten Tage: In Nigeria rissen Grundschulkinder 17 Menschen in den Tod, weil sie als Selbstmordattentäter von mutmaßlichen Islamisten missbraucht
worden waren. In Somalia war die sunnitische Terrormiliz al-Schabab für mindestens 30 Tote verantwortlich.
Außerdem gab es die beiden Anschläge in Istanbul, über
die eben schon gesprochen wurde. Hinzu kam der Anschlag in Kairo gegen das Gotteshaus der koptischen
Christen und damit gegen die Religionsfreiheit in Ägypten. All das waren schreckliche Ereignisse, die uns immer wieder mahnen, dass der Terrorismus offensichtlich
die Geißel des 21. Jahrhunderts ist und dass wir alles dafür tun müssen, um dem Terrorismus und der terroristischen Bedrohung Herr zu werden. Deswegen ist es gut,
dass wir heute hier darüber reden.

Die Waffe des Terrors ist die Ausnutzung der Arglosigkeit des Opfers. Jeder Mensch hat das Gefühl, er könnte
theoretisch Opfer eines solchen Anschlags werden, egal
wo er steht und geht. Deswegen müssen wir viel tun, um
unseren Bürgerinnen und Bürgern, den Menschen in Europa und in der ganzen Welt die Angst vor diesem Terror
zu nehmen; denn das ist sozusagen die Entwaffnung derjenigen, die Terror ausüben.

Was können wir tun? Ich glaube, wir müssen in erster Linie verstärkt fünf Maßnahmen ergreifen, um Terror
einzudämmen und vielleicht sogar zu verhindern:

Erstens. Wir müssen im eigenen Land wachsam sein
gegenüber denjenigen, die unter dem Deckmäntelchen
religiöser Überzeugung andere Menschen zu radikalen
Handlungen verführen wollen. Wenn ich mir anschaue,
was in unseren Städten passiert, namentlich in meiner
Heimatstadt Wuppertal - dort waren junge Männer als
sogenannte Scharia-Polizei unterwegs und lauerten jungen Frauen vor Diskotheken auf, um sie mahnend daran
zu erinnern, dass Diskothekenbesucher eigentlich nicht
der richtige Umgang für sie sind; diese jungen Männer
wurden wegen Verstoßes gegen das Uniformverbot vor
Gericht gestellt; das Gericht hatte offensichtlich keine
Handhabe, sie zu verurteilen -, dann stellt sich schon die
Frage, ob wir in unserer Rechtsordnung möglicherweise
nachsteuern und nachbessern müssen. Ich gehe einmal
davon aus, dass die nächste Instanz ein Urteil trifft, durch
das die sogenannte Scharia-Polizei auf deutschen Straßen keinen Platz hat, also verboten wird.

Ein zweiter Aspekt - ihn hat der Kollege Binninger
bereits angesprochen - ist die Intensivierung der Polizeiund Geheimdienstzusammenarbeit. Es geht darum, dass
wir uns optimal austauschen mit befreundeten Regierungen, aber auch mit Regierungen von Ländern, mit denen
wir nicht so gute und intensive Beziehungen unterhalten,
sodass wir uns rechtzeitig warnen können, wenn irgendwo Terroristen unterwegs sind, etwa wenn sich Heimkehrer nach Europa auf den Weg machen oder wenn irgendwelche Schläfer hier in Europa aktiviert werden durch
Terrorführer im Ausland. Ich glaube, dass wir da bereits
eine Menge tun und dass das insbesondere unter NATOSevim Dağdelen

und EU-Partnern gut funktioniert. Aber wir müssen da
sicherlich noch mehr Geld und Kraft hineinstecken.

Wir müssen die Rekrutierung und die Hetze im Netz
wirksam unterbinden. Wenn man im Internet unterwegs
ist, erlebt man ja selbst, wie undifferenziert, wie unübersichtlich und vor allem wie polemisch und radikal dort
argumentiert wird. Das würde niemals in einer öffentlichen Versammlung stattfinden, wo man sein Gesicht zeigen muss. Im Netz fallen offensichtlich alle Hemmungen,
und es gibt ein enormes Potenzial an Verhetzung dort.
Wir müssen schauen, ob unsere Rechtsordnung wirklich
darauf vorbereitet ist.

Sprengstoff gibt es überall in der Welt in großen Mengen. Aber wenn jemand offensichtlich eine ganze Lastwagenladung in einer Großstadt wie Istanbul zusammenkarren kann, um sie dann in einem Terroranschlag
zu zünden, dann ist für mich die Frage, ob wir nicht die
Möglichkeit intensiver nutzen sollten, zum Beispiel die
Verbreitung oder den Vertrieb von Sprengstoff stärker
in den Blick zu nehmen, nicht deshalb, weil wir damit
das alles vielleicht verhindern, aber deshalb, weil wir
damit die Schwelle erhöhen, an solche Stoffe heranzukommen, es ein Stück weit schwerer machen, sich, wie
in Istanbul mutmaßlich geschehen, mit 400 Kilogramm
Sprengstoff - das ist immerhin die Beladung eines Kleinlasters - auszustatten.

Das Wichtigste ist, dass wir dem Terrorismus den
Nährboden entziehen. Omid Nouripour hat es richtig
gesagt. Immer dann, wenn Terrorismus sich ausbreiten
kann, gibt es irgendeinen Resonanzboden dafür, eine
Zivilbevölkerung, die sich benachteiligt fühlt, die sich
zurückgesetzt fühlt, die sich gedemütigt fühlt, die vielleicht nicht terroristisch wird, aber den Terroristen Rückzugsorte und Rückzugsgelegenheiten bietet. Das haben
wir im Norden des Irak erlebt. Das erleben wir in vielen
anderen Regionen, zum Beispiel auch im Norden Malis.

Durch vorausschauende und nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit und Außenpolitik müssen wir einen Beitrag dazu leisten, dass dieser Nährboden ausgetrocknet wird. In diesem Sinne, glaube ich, sollten wir
das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, als Ansporn und Aufforderung nehmen, noch mehr gegen Terrorismus zu tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den Antrag der Bundesregierung auf Verlängerung und Erweiterung des MINUSMA-Mandats . Ich freue mich, dass diese Debatte zeigt, dass die verantwortungsvollen Kräfte
dieses Hauses mit großer Geschlossenheit hinter diesem
Einsatz stehen .

Deutschland hat Mali nicht umsonst ins Zentrum seiner Bemühungen um Frieden im westlichen Afrika gerückt . Wir haben durch zahlreiche Besuche von Ministern, aber auch der Bundeskanzlerin unterstrichen, wie
sehr uns daran liegt, dass in diesen Ländern eine positive
demokratische und stabilisierende Entwicklung voranDr. Frithjof Schmidt

geht und dass insbesondere in Mali der Friedensprozess
zu einem guten Ergebnis führt . Denn der innere Frieden
eines Landes ist natürlich Voraussetzung, dass man sich
gegen äußere Feinde bzw . Gegner wirksam schützen
kann .

Wer die geografische Lage Malis betrachtet, sieht auf 
den ersten Blick, dass Mali für den gesamten westafrikanischen Raum ein enorm wichtiges Land ist . Wir haben die Weiten der Sahara mit nahezu unkontrollierbaren
Transportwegen  für Waffen-  und Menschenschmuggel. 
Wir haben im westlichen Afrika eine ganze Reihe von
Staaten, die positive Erfolge zeitigen mit Blick auf die
Demokratisierung . Islamistische Kräfte könnten aber natürlich jede Instabilität und jedes Wanken sofort nutzen,
um diese Staaten zu destabilisieren . Wie fragil manchmal
die demokratische Entwicklung ist, sehen wir in Gambia .
Wir haben in Gambia die Situation, dass ein Präsident
sein Amt nicht verlassen will . Es gibt einen demokratisch
gewählten neuen Präsidenten - von beiden Präsidentschaftskandidaten ist die Wahl ja als richtig anerkannt
worden -, während der alte Präsident nicht weichen will .
Ich kann hier nur appellieren, dass Präsident Yahya Jammeh das Amt an den neuen legitimen Präsidenten Barrow
übergibt . Das zeigt, wie wichtig es ist, dass die Region
stabil bleibt und dass wir verhindern, dass der Islamismus in dieser Region Fuß fasst .

Der Einsatz in Mali ist ein gefährlicher Einsatz . Wir
haben bei jeder Bundestagsdebatte hier vorgetragen, dass
wir unsere Soldatinnen und Soldaten wirklich gut schützen müssen und dass wir uns auch nichts vormachen dürfen . Wir haben gesehen, dass die Zahl der Anschläge in
den letzten Jahren weiter zugenommen hat . Das Problem
hat sich vor allem Richtung Süden entwickelt, weil genau
dort die Wege sind, auf denen der Terrorismus in andere
Regionen Westafrikas vorzudringen versucht . Deswegen
ist es eine gute Entscheidung der Bundesregierung, dass
wir dort voraussichtlich ab März Hubschrauberunterstützung haben .

Ich sage ganz konkret an die Adresse der Linken, die
das kritisiert hat: Sie wären doch die Ersten, die hier
Theater machen würden - vermutlich in diesem Punkt zu
Recht -, wenn wir darauf verzichten würden, unsere Soldaten durch die MedEvac-Hubschrauber zu unterstützen
und durch die Kampfhubschrauber wiederum diese möglichen Lufteinsätze zu begleiten . Deswegen ist es eine
gute Maßnahme der Vorsorge für uns und für alle anderen UN-Kräfte in der Region, dass wir die Hubschrauber
dorthin verlegen .

Wir hatten diese Einsatzkombination bereits zum
Ende des ISAF-Einsatzes in Afghanistan . Dort gab es
Fragezeichen, ob es klappen könnte . Es gab viele Gerüchte über den neuen Transporthubschrauber und den
neuen Kampfhubschrauber . Diese Hubschrauber haben
im Afghanistan-Einsatz gezeigt, dass sie auch in dieser
Kombination die Aufgabe wahrnehmen können . Deswegen ist es gut, dass wir das jetzt auch in Mali machen .

Ich finde es eine richtige Entscheidung der Bundesregierung, dass die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz

auch entsprechend besser bezahlt werden . Ich glaube,
dass wir den Angehörigen und den Soldaten selbst sagen
müssen, dass sie unsere gesamte Unterstützung haben
und wir alles, was wir tun können, auch leisten, damit
alle aus diesem Einsatz wieder wohlbehalten nach Hause
kommen können . Es wird der gegenwärtig größte und
vielleicht auch gefährlichste Bundeswehreinsatz sein .
Ich wünsche allen Soldaten Glück, dass sie wieder heil
nach Hause kommen . Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dieses Mandat unterstützen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn meiner Rede möchte ich als außenpolitischer
Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dem Bundesaußenminister für seine Arbeit und für die gute Zusammenarbeit danken, die wir mit ihm gehabt haben . Wir
wünschen Ihnen für mögliche zukünftige Ämter alles
Gute und werden darauf setzen, dass Sie in Ihrem neuen
Amt die Außenpolitik nicht aus dem Auge verlieren . Das
ist uns wichtig . An einer Stelle Ihrer Rede musste ich ein
bisschen schmunzeln . Als Sie von dem lohnenden Dünger der Opposition für die Demokratie geredet haben,
klang es fast so, als würden Sie Ihrer Fraktion ein wenig
Mut zusprechen vor zukünftigen Zeiten .

Aber ich glaube, so war das nicht gedacht .

Sie haben als Außenminister die Rolle Deutschlands
in der internationalen Politik gestärkt . Sie haben das, was
Sie und die Bundesverteidigungsministerin sowie der
Bundespräsident vor zwei Jahren in München angekündigt haben, dass Deutschland bereit ist, mehr Verantwortung zu übernehmen, mit Leben gefüllt . Sie haben das
auch ein Stück weit vorgelebt und in vielen Situationen,
in denen deutscher Rat und deutsche Hilfe gefragt waren - oft auch hinter verschlossenen Türen und am Telefon -, im Interesse Deutschlands und Europas gehandelt .
Dafür danke ich Ihnen .

Sie übergeben Ihrem Nachfolger ein wohlbestelltes
Haus, allerdings auch insgesamt sechs Großbaustellen
der Außenpolitik, wo wir Konflikte und Krisen mit jeder
Menge Gewerke zu bewältigen haben: von Afghanistan
bis in den Maghreb hinein, den Konflikt mit Russland
um die Ukraine, die Situation in Afrika - wir haben gerade das Mali-Mandat verabschiedet -, die Situation im
Südchinesischen Meer, die Situation der Europäischen
Union und natürlich auch die offenen Fragen im Zusammenhang mit unserem Verhältnis zu Amerika . Das ist ein
Riesenberg Arbeit . Ich bin sicher, dass der Amtsnachfolger einen dicken Stapel von zweiseitigen Dossiers zu
all diesen einzelnen Gewerken bekommt, in die er sich
einarbeitet .

Dem zukünftigen Außenminister wünsche ich alles
Gute im Amt . Er ist ein erfahrener Politiker, der mit allen
Wassern gewaschen ist, der mit Säbel und Florett umgehen kann . Die diplomatischen Fähigkeiten sind uns
bisher eher verborgen geblieben, aber ich bin absolut sicher, dass Sie auch in diesem Felde reüssieren . An einem
Punkt glaube ich allerdings, dass Sie Ihre Vorstellung
korrigieren müssen: Das Dasein eines deutschen Bundesaußenministers ist, glaube ich, schon ein Nomadendasein
zwischen Flugzeug, Hotelzimmer und stickigen Konferenzsälen . Ich wünsche Ihnen trotzdem, dass Sie - auch
wenn der Außenminister viel unterwegs ist - noch Zeit
für Ihre Familie finden, wie Sie sich das wünschen. Alles
Gute im neuen Amt!

Jetzt zum Mandat . Wir haben hier bereits einmal ausführlich darüber diskutiert . Der Deutsche Bundestag hat
entschieden, diesen schwierigen Weg zu gehen . Er hat
sich bewährt; denn wir haben tatsächlich einen wirksamen Beitrag zur Bekämpfung des IS im Norden des Iraks
leisten können mit unseren Partnern, den Peschmerga .

Es gibt eine Frage, die die Kolleginnen und Kollegen
meiner Fraktion beschäftigt . Auch in diesem Jahr hat die
Bundesregierung das Mandat wieder mit Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes begründet . Wir glauben, dass
dies eine tragfähige Begründung ist . Wir glauben, dass
die völkerrechtliche Rechtmäßigkeit des Einsatzes nicht
infrage steht . Bei der Frage, auf welchen Artikel des
Grundgesetzes man sich bezieht, geht es um die nationale
Rechtsgrundlage innerhalb Deutschlands .

Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz ist meines Erachtens
ausreichend für die Begründung des Mandates . Es wäre
aber, glaube ich, souveräner, wenn wir auch überlegen
würden, ob wir ein solches Mandat durchaus auch auf
Artikel 87a des Grundgesetzes stützen könnten . Das ist
eine mindestens ebenso verlässliche Rechtsgrundlage
für einen solchen Bundeswehreinsatz . Das ist in meiner
Fraktion zur Sprache gekommen .

Wenn wir die Situation im Norden des Irak sehen, so
stellen wir fest, dass die Peschmerga einen guten, einen
wirksamen Beitrag zur Bekämpfung des IS leisten . Wir
müssen nach der Phase der konkreten Unterstützung der
kurdischen Truppen mit Ausrüstung und Ausbildungsunterstützung - bisher waren es rund 12 000 Sicherheitskräfte - die Frage stellen, wie es mittelfristig und langfristig in dieser Region weitergehen soll. Deswegen finde
ich die Überlegungen der Bundesregierung dazu gut,
wie auch zukünftig die sonstigen irakischen Streitkräfte
in stärkerem Umfang mit in diesen Prozess einbezogen
werden können .

Eines Tages muss der Zeitpunkt kommen, an dem die
Region so weit befriedet ist, dass der Irak die Sicherheit
im Land gewährleisten kann . Das geht natürlich nur,
wenn die Struktur erhalten bleibt und wenn die Einheit
des Landes durch eine Regierung gewährleistet wird, die
sich für eine inklusive Regierung, für eine angemessene Berücksichtigung ethnischer und religiöser Gruppen
im Land, speziell auch der Kurden, in vollem Umfang
einsetzt . Wir sagen immer, wenn wir mit der irakischen
Regierung sprechen, dass sie eine inklusive Regierungsführung betreiben muss, weil sie sonst so scheitert wie
vor wenigen Jahren; die gegenwärtig angespannte Entwicklung in der Region ist die Folge dieses Scheiterns .

In diesem Sinne wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Antrag zur Fortsetzung des Mandats mit der

Obergrenze von 150 Soldatinnen und Soldaten unterstützen . Ich wünsche allen Soldatinnen und Soldaten, die in
diesem Einsatz sind, dass sie wohlbehalten nach Hause
kommen und das nötige Soldatenglück haben, dass ihnen
nichts passiert, damit wir diesen Einsatz so fortführen
können .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

die Adresse der Kollegin Buchholz gerichtet, möchte ich
nur Folgendes anmerken: Im Nordosten von Mali haben
gestern von Islamisten angestiftete Menschen ein unverheiratetes Paar zu Tode gesteinigt, weil sie ihre archaischen Vorstellungen von einem angeblich islamischen
Recht durchsetzen wollen . Wenn Sie wollen, dass das in
Mali zukünftig überall passieren kann, dann müssen Sie
für den Rückzug der unterstützenden Kräfte plädieren,
dann müssen Sie für das Im-Stich-Lassen der malischen
Bevölkerung und der malischen Regierung plädieren .
Wir werden das nicht tun .

Der Mali-Einsatz - hier sprechen wir über den Ausbildungseinsatz EUTM Mali - ist im Zusammenhang mit
dem UN-Einsatz, an dem Deutschland maßgeblich beteiligt ist, zu betrachten . Er ist mit dem Afghanistan-Einsatz mittlerweile der größte Bundeswehreinsatz; nahezu
1 000 Soldaten sind in Mali eingesetzt . Wir haben es mit
dieser Ausbildungsmission geschafft, mittlerweile rund
10 000 malische Soldaten und Polizisten und auch Soldaten und Polizisten benachbarter Staaten auszubilden . Es
ist eben kein Einsatz, den Europa nur mit Mali durchführt .
Vielmehr wollen wir, dass die anderen Staaten der Region, die ebenfalls an Frieden und einer guten Entwicklung

dort interessiert sind, im Rahmen der afrikanischen Zusammenarbeit an diesem Friedensprojekt mitwirken und
entsprechend gestärkt und unterstützt werden .

Wir führen diesen Einsatz vor allem auch deshalb
durch, weil wir in Mali eine echte Chance sehen, dass
durch unsere Hilfe die Entwicklung besser wird . Wir erleben nach wie vor, dass Mali Durchzugsgebiet für terroristische Gruppen ist . Ein Blick auf die Karte zeigt,
dass südlich der Maghreb-Staaten über Mali auch andere
Staaten, die sich hoffnungsvoll entwickeln, zum Beispiel
Burkina Faso und Senegal, infiltriert werden. Wir kommen bei der Ausbildung und bei der Stabilisierung des
Landes voran, und damit befrieden wir ein Stück weit
eine Schlüsselregion in Afrika .

Wir werden diesen Einsatz natürlich weiterhin mit einer ganzen Palette an zivilen Maßnahmen unterstützen .
Die für die Bevölkerung sichtbare Unterstützung ist gegeben: Die Bundeskanzlerin ist im Oktober letzten Jahres
in Mali gewesen und hat mit unmissverständlichen Worten die Unterstützung Deutschlands und Europas manifestiert . Darüber hinaus befördern wir die wirtschaftliche
Zusammenarbeit . Wir leisten aber auch kulturelle Unterstützung . Mali ist ein Land, das reich an Kultur ist . Wir
bemühen uns gemeinsam mit malischen Kräften, dieses
Kulturerbe, das für das Selbstbewusstsein einer solchen
Nation enorm wichtig ist, zu fördern und zu unterstützen .
Es gibt in Timbuktu wichtige historische Handschriften,
die mit deutscher und afrikanischer Hilfe restauriert werden, sodass diese Zeugnisse der Vergangenheit, die für
ein solches Land identitätsstiftend sind, bewahrt werden .

Wir wissen, dass unsere Soldaten in diesem Einsatz
Bedrohungen ausgesetzt sind . Es ist schon zur Sprache
gekommen: Erst vor kurzer Zeit hat es in der Nähe von
Gao einen Anschlag mit sieben toten malischen Soldaten
und 17 Verwundeten gegeben; das hätte natürlich auch
EUTM- oder MINUSMA-Soldaten, also auch deutsche
Soldaten, treffen können . Deswegen ist es ganz wichtig,
dass wir alles tun, um unseren Soldaten im Fall des Falles
gut helfen zu können . Ich bin stolz darauf, dass die Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig mit insgesamt acht
Hubschraubern sicherstellt, dass die Soldatinnen und
Soldaten oder auch zivile Kräfte im Ernstfall schnell zur
medizinischen Versorgungseinrichtung geflogen werden
können . Es handelt sich um vier Tiger-Kampfhubschrauber und vier Sanitätshubschrauber, SAR-Hubschrauber
vom Typ NH90 .

Ich würde mir wünschen, dass wir diesen deutschen
Beitrag nicht endlos aufrechterhalten müssen, sondern
möglicherweise im Sommer nächsten Jahres eine Ablösung bekommen . Ich würde mich freuen, wenn sich zum
Beispiel die kanadische Regierung entschließen könnte,
uns ihrerseits zu entsetzen, wie man das, glaube ich, militärisch nennt . Wenn Deutschland den Kanadiern sagen
würde: „Okay, wenn ihr nach einem Jahr Hilfe sucht und
keinen findet, sind wir vielleicht wieder bereit, einzuspringen“, wären die Gespräche, glaube ich, auf einem
guten Weg .

Gott sei Dank ist der Einsatz in Mali aus deutscher
soldatischer Sicht bisher glimpflich verlaufen. Ich möchte unsere Unterstützung für diesen Einsatz, die wir gleich

in der namentlichen Abstimmung bekunden werden, mit
meinem dringenden Wunsch und meiner Hoffnung unterstreichen, dass alle unsere Soldatinnen und Soldaten mit
dem nötigen Soldatenglück heil und unversehrt aus diesem Einsatz zurückkommen und wir nach jeder Etappe
des Einsatzes sagen können: Es ist tatsächlich ein kleines
Stück besser geworden . - In diesem Sinne werden wir
unsere Unterstützung für die Mission in Mali in der vorgesehenen Form fortsetzen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 30 . Juni 2015 hat die deutsche Marine im Rahmen
von EUNAVFOR MED Operation Sophia mit ihrer
systematischen Beteiligung an der Linderung der extrem bedrückenden Zustände vor der libyschen Küste
begonnen . Vorangegangen waren in den Wochen zuvor
Seenotrettungsoperationen deutscher Schiffe . Angesichts
der hohen Zahl ertrunkener Menschen vor der libyschen
Küste mussten wir etwas tun . Aber wir müssen mehr
tun, als nur Seenotrettungsoperationen durchführen . Wir
müssen auch dem Schleuserunwesen das Handwerk legen . Die Operation hat in den letzten beiden Jahren über
400 Schleuserboote zerstört sowie zahlreiche Schleuser
festgesetzt und den Gerichten zugeführt . Sie hat fast
40 000 Menschen aus Seenot gerettet, allein die deutsche
Marine über 20 000 . Das ist eine beachtliche Zahl . Dafür verdienen die Soldatinnen und Soldaten an Bord der
Schiffe unseren Dank .

Wir haben zudem den Waffenschmuggel vor der libyschen Küste unterbinden können . Gegenwärtig wird
für den Kampf gegen den Waffenschmuggel der Tender
„Rhein“ eingesetzt . Genau das ist der Grund, warum wir
das Bundestagsmandat brauchen . Wir wollen die Bundeswehr in die Lage versetzen, Schiffe, die im Verdacht
stehen, an Bord Waffen und Munition zu haben, und sich
einer Durchsuchung widersetzen, notfalls unter Anwendung robuster militärischer Mittel zu durchsuchen . Genau deshalb ist dieser Einsatz mandatierungspflichtig.

Wichtig ist ebenfalls, dass wir mit Daten zum Lagebild erheblich beitragen . Die Informationen werden im
Übrigen im europäischen Operation Headquarter zusammengetragen . Diese Operation ist genauso wie andere
Operationen der Europäischen Union ein gutes Beispiel
dafür, dass Europa in diesem Bereich etwas kann . Ich
finde es gut, dass unsere Bundeskanzlerin, aber auch die
Bundesverteidigungsministerin, die französische Verteidigungsministerin und die Europäische Kommission mit
Jean-Claude Juncker als Präsidenten in diesen Wochen
und Monaten konkrete Vorschläge dafür machen, wie Europa seinen Beitrag zu seiner eigenen Sicherheit und zur
Bewältigung globaler Krisen durch eine verstärkte gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik - Stichwort „Verteidigungsunion“ - erhöhen kann . Ich glaube,
dass wir in diesem Jahr einen Quantensprung erleben
werden . Die entsprechenden Instrumente im EU-Vertrag
sind vorhanden . Dann werden solche Operationen wie
EUNAVFOR MED Operation Sophia in einem größeren
Zusammenhang - inklusive parlamentarischer Kontrolle - auf europäischer Ebene durchgeführt werden; das
finde ich sehr gut.

Deutschland ist an diesem Einsatz mit dem Tender
„Rhein“ beteiligt, der von Souda auf Kreta aus operiert .
Ich bin 1985 mit der Fregatte „Augsburg“ in Souda gewesen und hatte gemeinsam mit dem Ortungsoffizier
den Auftrag, die logistische Infrastruktur dieses alten
britischen Kriegshafens zu untersuchen . Wir haben das
damals für höchst überflüssig gehalten. Wir haben nicht
verstanden, warum die deutsche Marine wissen muss, wo
dort Wasser- und Stromanschlüsse sind . Wir haben dann
erlebt, dass in Souda der Minenräumverband der Marine
nach dem ersten Golfkrieg stationiert wurde . Heute ist
daraus eine wichtige Basis für NATO-Schiffe und europäische Schiffe in dieser Region geworden .

Ich möchte noch darauf eingehen, was der Minister
angesprochen hat - dem stimme ich uneingeschränkt
zu -, nämlich dass eine nachhaltige Lösung der Probleme
im Mittelmeerraum und insbesondere vor der libyschen
Küste nur möglich ist, wenn wir unsere zivilen und politischen Möglichkeiten zur Gänze ausschöpfen .

Unser Ziel muss sein, den Staat Libyen in die Lage zu
versetzen, in eigener Verantwortung und unter Wahrung
humanitärer, rechtsstaatlicher Grundsätze diesem Schleuserunwesen Einhalt zu gebieten und den Flüchtlingen in
Libyen eine vorübergehende Heimstätte zu bieten, in der
wir guten Gewissens unsererseits unterstützend tätig sein
können . Die Flüchtlinge in Libyen müssen in Einrichtungen untergebracht sein, in denen sie nicht nur, was die
Hygiene, Essen und Trinken, Gesundheit, sondern auch
was Schule und Bildung für Kinder angeht, vergleichbar
gute Voraussetzungen finden, wie sie in anderen Teilen
der Welt gegeben sind .

Wir müssen den libyschen Flüchtlingen die Möglichkeit geben, herauszufinden, ob es für sie einen legalen
Weg nach Europa geben kann . Wenn das Ergebnis ist,
dass sie legal nicht nach Europa kommen können, dann
müssen wir ihnen zusammen mit ihren Herkunftsländern
Vorschläge machen, wie sie in ihr Land zurückgehen
können, sodass diejenigen, die noch in ihren Heimatländern sind, zum Beispiel in Mali, zum Beispiel in Burkina
Faso, zum Beispiel im Senegal sind, sehen, dass es keinen Sinn macht, einem Schlepper Tausende von Dollar
in die Hand zu drücken, um nach Libyen an die Mittelmeerküste gebracht zu werden, sondern dass man besser
in der Heimat bleibt und darauf vertraut, dass Europa als
Völkergemeinschaft hilft .

Wir sind von diesem Punkt leider noch sehr weit entfernt . Dem stehen erhebliche Widerstände entgegen . Wir
haben in Libyen gegenwärtig keinen konkreten, verlässlichen Ansprechpartner, weder was die Regierungsseite
noch was die parlamentarische Vertretung angeht . Wir
haben auch im Hinblick auf Polizei und Küstenwache erhebliche Probleme . Deswegen ist es enorm wichtig, dass
wir sehr sorgfältig auswählen, wen wir in dieser Mission, die wir dort gemeinsam mit anderen im Rahmen von
Sophia durchführen, ganz konkret ausbilden . 89 Küstenwachpolizisten sind ausgebildet worden . Jetzt gibt es
einen neuen Lehrgang mit 20 Teilnehmern . Ich glaube,
diese Personen werden auf griechischem Boden auf Herz
und Nieren geprüft, sodass man mit bestem Wissen und

Gewissen sagen kann, dass wir da Menschen ausbilden,
die ihre Verantwortung sauber wahrnehmen .

Wir werden im Auswärtigen Ausschuss in der nächsten Sitzungswoche den Antrag der Bundesregierung auf
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an EUNAVFOR MED Operation Sophia sorgfältig
prüfen . Die Obergrenze bleibt die gleiche . Der Auftrag
bleibt der gleiche . Wir werden die Gelegenheit nutzen,
uns noch einmal intensiver mit den Fortschritten zu beschäftigen . Ich bin zuversichtlich, dass wir dieses Mandat hier in der übernächsten Sitzungswoche verlängern .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ein nachhaltiger Friedensansatz muss selbstverständlich ganz stark auf die zivilen Elemente setzen . Der
frühere Verteidigungsminister Franz Josef Jung hat in
seiner Amtszeit genau diesen vernetzten Ansatz, diesen
Comprehensive Approach, vorangetrieben. Ich finde, da
er jetzt seine letzten Tage im Deutschen Bundestag verbringt,

gilt es, ihm dafür Danke schön zu sagen .

Der vernetzte Ansatz, der Comprehensive Approach,
ist so etwas wie das Markenzeichen der Europäischen
Union in Fragen von Sicherheit und dauerhaftem Frieden geworden . Wir reden in diesen Tagen viel darüber,

wie wir die Europäische Union in der Außen- und Sicherheitspolitik stärken können . Auf dem EU-Gipfel in
der vergangenen Woche wurde mit der Vereinbarung zur
Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit, PESCO, eine
erste Weichenstellung vorgenommen . In den nächsten
drei Monaten werden wir konkrete Schritte unternehmen .
All dem liegt die Idee zugrunde, dass ohne militärische
Mittel zivile Anstrengungen häufig fruchtlos sind, dass
mit militärischen Mittel allein man aber niemals in der
Lage ist, eine nachhaltige Friedenssituation herzustellen,
also den Frieden nachhaltig zu bewahren . Das sollte ein
Markenzeichen der Außen- und Sicherheitspolitik der
Europäischen Union sein . Damit gewinnen unsere internationalen, auch unsere transatlantischen Bemühungen
um dauerhaften Frieden nicht nur in quantitativer Hinsicht, sondern auch in qualitativer Hinsicht an Bedeutung .

Ich glaube, dass wir gut daran tun, an dem Konzept
der wertebasierten Außenpolitik auch in der Sicherheitspolitik festzuhalten . Wir formulieren in diesem Papier
der Bundesregierung ein ganz klares Bekenntnis zu den
Menschenrechten, zu den internationalen Institutionen
und zur Achtung von internationalen Verträgen . Das unterstützen wir voll und ganz .

Umso verwunderter war ich allerdings, als ich am vergangenen Sonntag die Rede des SPD-Parteivorsitzenden
auf dem Parteitag gehört habe . Er hat 80 Minuten gesprochen . In diesen 80 Minuten hat er an mehreren Stellen
Amerika - mal sanft, mal scharf - kritisiert; aber er hat
nicht ein einziges Mal die russische Aggression auf der
Krim und in der Ukraine kritisiert . Mit Blick auf die Frage, wie die wertebasierte Außenpolitik der Zukunft aussehen sollte, sollte der SPD-Kanzlerkandidat dieses Papier dringend lesen und sich dringend zu eigen machen .
Sonst wird es ihm im Wahlkampf nicht erspart bleiben,
dass wir ihn damit konfrontieren .

Wenn ich noch einen kleinen Schwenk machen darf:
Sie haben eben von der Bedrohung des INF-Vertrags gesprochen . Sie haben das frei formuliert, nicht aus dem
Manuskript . Sie haben gesagt, der INF-Vertrag, der Mittelstreckenwaffenabrüstungsvertrag, sei bedroht durch
die Bemühungen Russlands - in Kaliningrad ist das
wohl -, die Raketen zu modernisieren .

Aber Sie haben auch gesagt, in gleicher Weise sei das,
was die amerikanische Seite plane, eine Bedrohung . Ich
sage Ihnen: Wir müssen Aktion und Reaktion schon sauber auseinanderhalten . Wir können uns gerne darüber
unterhalten, wie man auf diese Provokation Russlands,
auf diese mögliche Verletzung des INF-Vertrags seitens
Russlands reagiert . Aber diejenigen, die sich darüber
Gedanken machen, wie man darauf reagieren kann, mit
denjenigen auf eine Stufe zu stellen, die diesen, wie wir
finden, massiven Rückschritt in der Abrüstungspolitik zu

verantworten haben, nämlich den Russen, das finde ich
nicht in Ordnung . Wenn, dann sollten wir bitte schön alle
Sachverhalte vor dem Hintergrund einer wertebasierten
Außenpolitik betrachten .

Ich möchte eingehen auf das Verhältnis zwischen zivilen und militärischen Mitteln im Bereich unser Haushaltsaufwendungen . In diesem Jahr haben wir zum ersten
Mal das 0,7-Prozent-Ziel im Bereich wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erreicht, natürlich auch,
weil wir gegenwärtig viel im Rahmen der humanitären
Hilfe tun . Ich glaube, es ist völlig klar - das ist in diesem
Hause vermutlich auch unstrittig -, dass wir uns das Ziel
setzen, diese Quote mindestens zu halten und niemals
mehr unter diese 0,7 Prozent Entwicklungshilfeausgaben, unter diese sogenannte ODA-Quote, zu fallen .

Aber wir haben eben auch vor drei Jahren - lange bevor
Donald Trump am Horizont als Präsident von Amerika zu
erkennen war - auf dem Gipfel in Wales verabredet, dass
wir uns dem 2-Prozent-Ziel der NATO annähern wollen .
Dieser Beschluss von Wales der 28 NATO-Mitglieder
von vor drei Jahren trägt eben auch die Unterschrift des
SPD-Außenministers Frank-Walter Steinmeier . Deswegen waren wir schon über die eine oder andere Äußerung
in der Vergangenheit etwas verwundert,

bei der wir das Gefühl hatten, dass sich die SPD bei der
Frage des 2-Prozent-Ziels in unserem Commitment ein
Stück weit vom Acker macht .

Wenn wir mangelnde Verlässlichkeit bei anderen Regierungen beklagen - zum Beispiel den amerikanischen
Präsidenten dafür kritisieren, dass er vielleicht etwas zu
zögerlich ein klares Bekenntnis zu Artikel 5 des NATO-Vertrages abgegeben hat -, dann sollten wir als Deutsche keinen Zweifel daran lassen, dass wir uns wirklich
buchstabengetreu an die NATO-Vereinbarung von Cardiff von vor drei Jahren halten .

Ich glaube, wir sollten uns zum Ziel setzen, dass wir
zum einen, was die Verteidigungsausgaben angeht, unser
Cardiff-Versprechen einhalten und zum anderen auch die
zivilen Komponenten zum Zweck der Friedenssicherung
und für die Entwicklung der Länder ausbauen. Ich finde
die Idee ganz spannend, zu sagen: Es muss 1 Euro zusätzlich für Verteidigung ausgegeben werden, aber eben
auch 1 Euro zusätzlich für zivile Maßnahmen .

Ich glaube, das wird die Politik der Union für die Jahre 2017 bis 2021 sein . Auf der Basis werden wir sicherlich auch Unterstützung bekommen .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist die erste Sitzung des Deutschen Bundestages, in der wir uns mit politischen Inhalten befassen. Es ist bezeichnend, dass es außenpolitische, sicherheitspolitische Themen sind, die auf der Tagesordnung stehen. Es ist ein Merkmal unserer Zeit, dass die Außen- und Sicherheitspolitik dichter an uns heranrückt, auch an jeden einzelnen Menschen in diesem Land. So liegen heute und morgen insgesamt sieben Mandate mit dem Wunsch der Regierung nach Verlängerung bei uns auf dem Tisch.

Wenn man als Außenpolitiker international unterwegs ist, so wie zum Beispiel ein Kollege, der in der vergangenen Woche auf der großen Sicherheitskonferenz in Halifax war, merkt man: Die Frage „Bleibt Deutschland ein stabiler, verlässlicher Partner in der internationalen Zusammenarbeit?“ ist transatlantisch virulent. Es ist keine Frage so häufig an mich gestellt worden, auch in meiner Eigenschaft als Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, wie die: Bleibt Deutschland auf Kurs in den internationalen Verpflichtungen? – Ich habe dann jeweils gesagt: Ja. Und ich glaube, dass wir als Deutscher Bundestag in dieser Woche und in der kommenden Sitzungswoche die Kraft haben, dieses Signal zu senden: Deutschland ist und bleibt ein verlässlicher Partner in der Außen- und Sicherheitspolitik.

Die Mandate, die heute vorliegen, sind allesamt Mandate, die viele Partnerländer unmittelbar betreffen. Es ist Prinzip unserer Außen- und Sicherheitspolitik, dass wir als Deutschland nichts auf eigene Faust machen, keine Alleingänge unternehmen, sondern dass der vernetzte Ansatz, zivil-militärisch, aber auch in der Breite unter den Nationen, in der Völkergemeinschaft, ein ganz entscheidender ist.

Deutschland spielt eine wichtige Rolle in der Völkergemeinschaft, in den Vereinten Nationen. Wir werden im Juli 2018 als Deutschland in eine Abstimmung gehen um einen nichtständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat für die Periode 2019/20. Ich glaube, auch im Blick auf die Bewerbung um einen deutschen Sitz in diesem wichtigsten sicherheitspolitischen Gremium der Welt ist es nicht ganz ohne Bedeutung, dass wir in internationalen Fragen als Deutschland stehen und dass wir die UN-mandatierten NATO- und EU-geführten Einsätze entsprechend sekundieren.

Ich möchte zum Einsatz Sea Guardian einen Aspekt noch besonders beleuchten. Zunächst einmal sage ich an den Kollegen Nolte gerichtet – ich darf das als ehemaliger Marineoffizier vielleicht sagen –: Für diese Äußerung hier zu den Soldaten der Marine müssen Sie sich in der PUO-Messe an Ihrem Standort entschuldigen. Das ist meine feste Überzeugung.

Unsere Soldaten sind keine Schlepperhelfer, sondern Lebensretter. Ich bin dem Kollegen Lindner dankbar dafür, dass er das auch deutlich gesagt hat.

Der Einsatz Sea Guardian ist auch ein hervorragendes Beispiel für die Zusammenarbeit zwischen NATO und EU in der Außen- und Sicherheitspolitik. Gerade jetzt, wo wir die PESCO, die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik, auf den Weg bringen, ist es gut, glaube ich, dass wir die Zusammenarbeit bei diesen beiden Einsätzen weiter stärken. Deswegen ist der eine wie der andere für uns unverzichtbar. Die Soldatinnen und Soldaten an Bord des Einsatzgruppenversorgers „Frankfurt am Main“, in den Stäben und in den AWACS-Flugzeugen leisten einen wichtigen Beitrag, damit auch die EU-Mission EUNAVFOR MED Operation Sophia mit ihren lebensrettenden Maßnahmen im Mittelmeer weiter erfolgreich sein kann. Es ist auch ein gutes Beispiel für die Zusammenarbeit zwischen EU und NATO, wie sie in Warschau vereinbart wurde, dass wir dieses Mandat entsprechend fortsetzen wollen.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann ich ankündigen, dass wir diesem Mandat zustimmen werden, und ich möchte zum Ausdruck bringen, dass unsere besten Wünsche die Soldatinnen und Soldaten in ihrem Einsatz begleiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war natürlich eine schwerwiegende Entscheidung, die wir uns nicht leicht gemacht haben, als wir vor drei Jahren beschlossen haben, entgegen dem bisherigen Grundsatz tatsächlich Waffen in ein Krisengebiet zu liefern und dort Ausbildungsunterstützung zu leisten. Es war aber eine richtige Entscheidung, und wir hätten die falsche Lehre aus der deutschen Geschichte gezogen, wenn wir uns aufgrund des gerade angesprochenen Prinzips von der Verantwortung zurückgezogen und das hingenommen hätten, was der IS speziell gegen die Jesiden, aber auch gegen die kurdische Bevölkerung dort unternommen hat.

Der Einsatz ist erfolgreich. Mittlerweile sind von uns und unseren Partnern rund 16 000 Peschmerga-Kämpfer ausgebildet worden. Der Einsatz ist aber in eine Phase geraten, in der tatsächlich für die Zukunft überlegt werden muss, wie es weitergeht. Wir haben die Auslieferung unserer Ausrüstungspakete, die Materiallieferungen, planmäßig abgeschlossen. Das, was vorgesehen war, ist, glaube ich, im September dieses Jahres zum Abschluss gekommen.

Mit der Ausbildung von 16 000 Kämpfern haben wir einen wesentlichen und wichtigen Beitrag geleistet, der auch erfolgreich war; denn der IS ist in der Region schwer in die Enge getrieben worden, und das Blatt hat sich zum Glück gewendet.

Der derzeitige Stand ist auch dadurch gekennzeichnet, dass – das müssen wir zur Kenntnis nehmen – das Verhältnis zwischen der kurdischen Autonomiebehörde und der irakischen Zentralregierung durch die Entscheidung der Regierung der autonomen Region Kurdistan-Irak unter Führung von Massud Barzani, das Referendum durchzuführen, eingetrübt worden ist. Wir haben immer davon abgeraten und davor gewarnt. Wir haben uns in dieser Frage klar positioniert und gesagt: Die Einheit des Staates steht nicht zur Disposition. Autonomierechte sind wichtig, aber das bedeutet nicht, dass wir eine Zukunft in der Abspaltung des kurdischen Teils des Iraks vom übrigen Staatsgebiet sehen. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir sowohl mit den Kurden als auch mit der Zen­tralregierung des Iraks laufend im Dialog darüber sind.

Es war fraglich, ob die Einladung, den Kurden zu helfen, die Bagdad seinerzeit ausgesprochen hat – was ja neben der UN-Resolution, die ebenfalls auffordert, Hilfe zu leisten, die völkerrechtliche Grundlage für unseren Einsatz dort ist –, formal bestehen bleibt und auch weiterhin inhaltlich von der Regierung so gewünscht und getragen wird. Deswegen war es gut, dass wir nach dem Referendum und nachdem es dort entsprechende Auseinandersetzungen gegeben hat, unsere Aktivitäten für einige Tage unterbrochen haben.

Ich glaube, insgesamt zeigen die letzten Wochen, dass unser Agieren und unsere aktive Rolle dort eher stabilisierend und beruhigend auf die Situation zwischen Bagdad und Erbil wirken, weil wir als Partner ernst genommen werden und weil man auf beiden Seiten weiß, wo wir stehen. Deswegen wäre es schlecht, wenn wir uns zurückziehen würden; denn dann würden wir auf diese Möglichkeit des Einflusses, der auf die Situation im Irak gegenwärtig, wie ich finde, befriedend wirkt, verzichten. Deshalb finde ich es mindestens wichtig, dass wir das Mandat jetzt um drei Monate verlängern.

Ich finde es auch wichtig, dass wir bei einem neuen Mandat über das jetzt gültige Mandat in dieser Form hinaus zwar über Veränderungen nachdenken – vielleicht auch über weitere zivile Komponenten –, aber nicht grundsätzlich die Verpflichtung infrage stellen, die wir mit dem, was wir vor drei Jahren begonnen haben, eingegangen sind.

Ich würde mir wünschen, dass wir im Rahmen der Beratungen des neuen Mandats im nächsten Frühjahr auch die Frage bedenken, auf welchem Grundgesetzartikel wir dieses Mandat abstützen.

Die Bundesregierung stützt sich auf Artikel 24 Absatz 2 des Grundgesetzes. Das halte ich für eine tragfähige Grundlage für dieses Mandat. Ich bin aber der Meinung, dass auch der Artikel 87a des Grundgesetzes tragfähig wäre, in Verbindung mit Artikel 51 der UN-Charta, wonach jeder Staat das Recht hat, sich zu verteidigen, eine solche Hilfeleistung auch die Verteidigung im Sinne des Grundgesetzes sein kann.

Ich würde mir wünschen, dass wir bei der Verlängerung des Mandats nicht nur über die Struktur und die Inhalte des Mandats reden, sondern auch grundsätzlich über die Frage, was denn unsere deutsche, nationale verfassungsrechtliche Grundlage ist.

Ich sage ausdrücklich, dass ich Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz für eine ausreichende Basis halte.

Deswegen kann ich die Gründe der Grünen an diesem Punkt nicht nachvollziehen. Wie bisher glauben wir, dass das Mandat verfassungsrechtlich einwandfrei abgesichert ist.

In diesem Sinne wünsche ich unseren rund 150 Soldatinnen und Soldaten weiterhin jegliches Soldatenglück und eine gute Rückkehr aus dem Einsatz. Möge dieser Einsatz weiterhin unter einem guten Stern stehen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich, bevor ich konkret zu diesem Mandat spreche, etwas voranschicken, was für alle sieben Mandate gilt, die wir heute und morgen beraten: Die CDU/CSU-Fraktion wird allen sieben Mandaten zustimmen. Wir haben entschieden, dass sich Deutschland verantwortlich an der Schaffung einer besseren Welt beteiligen will. Aber wir haben uns auch entschieden, dass wir dies nicht in nationalen Alleingängen tun, sondern gemeinsam mit Partnern in Strukturen, in denen unser Einsatz von Partnern unterstützt wird und die wir durch unseren Einsatz tragen. Allein diese Einbindung fordert von uns Verlässlichkeit, die wir verletzen würden, wenn wir jetzt eines dieser Mandate Hals über Kopf verlassen würden. Es gibt kein Mandat, an dem wir beteiligt sind, bei dem nicht andere Nationen, bei dem nicht andere Soldatinnen und Soldaten von unserer Arbeit, von unserer Verlässlichkeit abhängen. Allein das ist, wie ich finde, ein ganz wichtiges Argument; Alexander Graf Lambsdorff hat auch darauf hingewiesen. Deswegen gibt es überhaupt keinen Zweifel für mich, diese sieben Mandate zu verlängern.

Alle sieben Mandate erfüllen wichtige Voraussetzungen, die vielleicht auch für jemanden, der sich bisher nicht so intensiv damit befasst hat, relevant sind, wenn er diesen Mandaten zustimmen will: Erstens. Es muss eine klare völkerrechtliche Grundlage geben. Zweitens. Das militärische Engagement muss einen Beitrag leisten können zur Lösung oder Entschärfung des Problems. Drittens. Die Bundeswehr muss ihrerseits diese Fähigkeiten bereitstellen können. – Wenn diese drei Voraussetzungen erfüllt sind – das ist bei allen sieben Mandaten gegeben –, dann kann der Deutsche Bundestag mit Blick auf seine Verantwortung in der Völkergemeinschaft aus meiner Sicht nicht beiseitestehen.

Wir haben gegenwärtig 3 721 Soldaten im Einsatz. Es waren unter der rot-grünen Bundesregierung einmal über 10 000. Das heißt: Wir gehen sehr verantwortungsvoll mit diesem Instrument um. Und wir haben offensichtlich auch Erfolg gehabt: Wir haben in den letzten Jahren Einsätze erfolgreich beenden können. Auch die Einsätze, über die wir heute hier reden, sind erfolgreich. 

Lieber Kollege Neu, ich glaube, dass keine Nation so sorgfältig mit den Verantwortungen des Kriegsvölkerrechtes umgeht wie wir, das heißt, Abwägung zwischen den eingesetzten Mitteln im Verhältnis zu dem voraussichtlichen Erfolg des Einsatzes dieser militärischen Mittel und den Risiken, die sie mit sich bringen. Ich glaube, dass wir im Deutschen Bundestag in den letzten acht Jahren, in denen ich diesem Hohen Haus angehöre, viel Zeit darauf verwendet haben, genau zu klären, dass die deutsche Bundeswehr und unsere Verbündeten diese sorgfältige Abwägung stets treffen. Deswegen glaube ich, dass wir bei allem, was wir tun, insbesondere bei diesem Anti-IS-Einsatz, bei der Auswertung des Bildmaterials usw., diese Sorgfalt in hohem Maße walten lassen.

Ich glaube, dass in einem Kriegsgebiet die Unterscheidung zwischen militärischen und zivilen Opfern schwierig ist und dass es wahrscheinlich nicht vermeidbar ist, dass es Folgen von Militäreinsätzen gibt, die Unschuldige und Unbeteiligte treffen. Ich glaube aber, dass es die Bundeswehr aufgrund der Aufklärungsmittel, die wir haben, in einem hohen Maße schafft, genau solche ungewollten Wirkungen von Einsätzen zu vermeiden.

Ich möchte zum IS-Einsatz Folgendes vortragen: Der IS ist durch den gemeinsamen Einsatz der Völkergemeinschaft erheblich in Bedrängnis geraten. Er ist noch nicht besiegt, aber er ist in weiten Teilen zurückgedrängt. Er verliert auch seinen Glanz für diejenigen fehlgeleiteten Menschen in Europa und anderswo, die sich von einem aufstrebenden IS haben faszinieren und einbinden lassen und die ihm auf den Leim gegangen sind und seiner Ideologie anhängen. Ich glaube, die Wirkung, dass der IS in Europa junge Menschen, junge Männer und Frauen, verführt und für seine radikalen islamistischen Ziele gewinnen kann, ist durch die Zurückdrängung des IS auch ein Stück weit zurückgegangen. Wir haben leider nach wie vor terroristische Anschläge in Europa. Wir haben in der nächsten Woche den Gedenktag zum einjährigen Gedenken an den Anschlag in Berlin. Ich glaube aber, dass unser Einsatz einen Beitrag dazu leistet, dass die Zahl der jungen Menschen in unserem Lande, die möglicherweise vom IS verführbar sind, entsprechend abnimmt.

Ich möchte zum Schluss noch einen Satz zur Bedeutung unseres Einsatzes in der Völkergemeinschaft sagen. Ich bin beim Central Command in Tampa, Florida, gewesen, wo dieser Einsatz in weiten Teilen koordiniert wird. Dort arbeiten deutsche Soldatinnen und Soldaten an der Seite vieler Soldaten anderer Nationen. Sie haben mir hautnah berichtet, wie unser Beitrag zu diesem Einsatz von den anderen Nationen wertgeschätzt wird. Wir leisten Luftbetankung mit einer Hochwertfähigkeit, die auch in der NATO so nicht selbstverständlich ist für andere Nationen. Wir leisten eine hervorragende Aufklärungsarbeit. Wir sind bereit, auch weiterhin mit den AWACS-Flugzeugen über der Türkei und über internationalem Luftraum Luftbilder und Luftaufklärung für den Luftraum im IS-Gebiet zu leisten. Wir sind nach wie vor auch bereit, gegebenenfalls wieder Geleitschutz für einen zum Beispiel französischen Flugzeugträger in der Region zu leisten; eine Aufgabe, die von uns zurzeit nicht abverlangt wird.

Ich bin dafür, dass wir dieses erfolgreiche Mandat verlängern, und bitte Sie deshalb um Ihre Unterstützung.

 

Danke schön, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Mali-Einsatz der deutschen Bundeswehr ist, auch im Zusammenhang mit der Ausbildungsmission der Europäischen Union gesehen, der größte Einsatz, und ich glaube, er gehört auch zu den gefährlichsten Einsätzen, die die Bundeswehr derzeit im Ausland absolviert.

Ich erinnere an den tragischen Hubschrauberabsturz am 26. Juli 2017. Wir haben in einer ergreifenden Trauerfeier in Fritzlar von den beiden Kameraden Abschied genommen, die im Einsatz für die Bürger Malis und für die Bundesrepublik Deutschland ihr Leben gelassen haben. Es war die dunkelste Stunde der Bundeswehr in diesem Jahr, als wir in diesem Auslandseinsatz leider zwei gefallene Soldaten beklagen mussten.

Aber der Einsatz, der nun seit circa fünf Jahren läuft, ist ein ausgesprochen erfolgreicher Einsatz gemessen an dem, wie die Situation war, als wir im Frühjahr 2013 die Arbeit dort aufnahmen – die Kollegin Möller hat darauf hingewiesen –: Das Land war dabei, komplett zu kippen. Die Hauptstadt Bamako stand kurz vor der Besetzung durch Rebellen. 450 000 Binnenvertriebene waren innerhalb Malis unterwegs. Die Tuareg, aber auch die islamistischen Terroristen haben Kinder als Soldaten rekrutiert und sie als Kanonenfutter in die Gefechte geschickt. Die Zahl der Bombenexplosionen ging rapide nach oben. Dieses Land war knapp davor, der Kontrolle zu entgleiten.

Die Franzosen haben dann den ersten Schritt getan. Wir haben uns dem bald angeschlossen und haben auf der Basis des UN-Mandats unseren Beitrag dazu geliefert, dass dieses Land zusammengehalten wird, dass es stabilisiert wird und dass sich heute zivile Hilfsorganisationen im Land wieder freier bewegen können, als es früher der Fall war, und dass sie ihrer Arbeit nachgehen können. Wir sind in Mali noch weit entfernt von einem durchschlagenden Erfolg, von einer sich selbst tragenden Entwicklung. Die Regierung braucht unsere Unterstützung. Deswegen ist es richtig, dass wir dieses Mandat verlängert haben.

Wenn man sich die geografische Lage Malis anschaut, wird einem auch klar: Es ist nicht nur für Mali, sondern auch für die gesamte Region des westlichen Afrikas von enormer Bedeutung, dass wir den Vormarsch des Terrorismus aus den destabilisierten Regionen Libyens über die Wüste in den westlichen Teil Afrikas stoppen und dass Mali eben nicht das Durchmarschland für Terroristen und Gewalttäter und für Menschenschlepper in der Region wird.

Die Bundeswehr hat ganz konkret in Gao von den Niederländern die wichtige Aufgabe übernommen, das dortige Lager Castor zu sichern, zu organisieren, von dort Aufklärung zu betreiben und auch die medizinische Versorgung der gesamten UN-Truppen in dieser Region durch die MedEvac- Hubschrauber der Bundeswehr sicherzustellen. Wir sind dort außerdem mit der Hochwertfähigkeit der Transporthubschrauber NH90 und der Kampfhubschrauber vertreten. Dort passierte auch dieser schreckliche Unfall.

Wir setzen darauf, dass die Bereitstellung dieser Hochwertfähigkeit im Frühsommer abgelöst wird, vermutlich durch belgische Soldaten und, möglicherweise dann in einer weiteren Welle, durch andere. Den nächsten Zyklus könnten die Kanadier beginnen. Es würde mich – auch als Koordinator der transatlantischen Zusammenarbeit – besonders freuen, wenn wir die Kanadier wieder mit ins Boot bekämen.

Wir müssen die Bundesregierung bitten, innerhalb der Völkergemeinschaft zu fordern, derartige Hochwertfähigkeiten, wie zum Beispiel die Fähigkeit, Soldaten im Unglücksfall oder im Gefechtsfall, etwa wenn sie verletzt oder verwundet worden sind, mit Hubschraubern zu evakuieren, gemeinsam bereitzustellen. Solche Hochwertfähigkeiten sollten roulierend von den Nationen praktiziert werden, die das können. Diejenigen, die sich bereit erklären, in einen Einsatz zu gehen, dürfen nicht als diejenigen dastehen, die sozusagen darum betteln müssen, dass sie eines Tages abgelöst werden. Vielmehr brauchen wir ein vernünftiges, roulierendes System, in dem auch die Bundeswehr ihren festen Platz hat. Aber für uns muss eben auch klar sein: Wir können unsere Bundeswehrsoldaten nach 12 oder nach 18 Monaten abziehen, und wir können uns darauf verlassen, dass die Hochwertfähigkeit erhalten bleibt.

Die Fähigkeit, Soldatinnen und Soldaten im Falle eines Gefechts oder eines Unglücks innerhalb einer goldenen Stunde in eine vernünftige medizinische Feldlazarettversorgung zu bringen und damit ihr Leben zu retten, ist eine absolut unverzichtbare Fähigkeit, wie wir sie nicht nur in Mali, sondern zum Beispiel auch in Afghanistan dringend brauchen.

Wir sind dafür, dieses Mandat fortzusetzen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem zustimmen. Wir bitten die Kolleginnen und Kollegen des Hohen Hauses, dies ebenfalls zu tun. Wir wünschen den Soldatinnen und Soldaten im Einsatz – 950 sind es allein bei MINUSMA – eine glückliche Heimkehr nach ihrem Einsatz. Denen, die vor Ort bleiben müssen, wünsche ich ein gesegnetes Weihnachtsfest.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte kurz auf den Einwurf von Frau Hänsel eingehen. Wir haben vor und nach Europäischen Räten Regierungserklärungen der Bundeskanzlerin gehabt. Wir haben genauso das Verfahren gehabt, dass die Bundesregierung vor dem Europaausschuss berichtet hat, was im Europäischen Rat ansteht. Sie hat dort auch Rede und Antwort gestanden.

Morgen werden wir im Hauptausschuss, der im Augenblick den Europaausschuss ersetzt, natürlich Gelegenheit haben, darüber zu reden. Insofern finde ich, dass dieser Vorwurf ins Leere geht.

Zum Thema der Aktuellen Stunde: Die PESCO, die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik, ist aus meiner Sicht ein Meilenstein in der Europapolitik, der sich in zehn Jahren in einer Rückschau möglicherweise als ähnlich gewichtig herausstellen wird wie andere Meilensteine, etwa die Schaffung des Schengen-Raumes,

die Schaffung des Binnenmarktes oder die Einführung der einheitlichen europäischen Währung Euro.

Diese Erfolgsbausteine der europäischen Einigung, die unseren Kontinent in eine unverbrüchliche Gemeinschaft von Frieden, Freiheit und Wohlstand zusammengeführt hat, werden hier an einer Stelle ergänzt, von der bereits die Gründungsväter der Europäischen Union wussten, dass sie entscheidend ist. Die Europäische Union, die europäischen Gemeinschaften sind einst angetreten, auch die europäische Verteidigungsunion zu schaffen. Es ist aus bekannten Gründen in den 50er-Jahren nicht möglich gewesen, das umzusetzen. Die französische Nationalversammlung hat damals ihr Veto eingelegt. Nun sind wir an einem Punkt angelangt, wo wir endlich diesen Baustein – nun in neuer Gestalt des 21. Jahrhunderts – hinzufügen können.

Als dieses Instrument der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit gemäß EU-Vertrag aktiviert wurde, waren viele skeptisch. Wird es genügend Staaten geben, die bei dieser Verteidigungsunion mitmachen wollen? Jetzt stellen wir fest: Von den 28 EU-Mitgliedstaaten haben 25 die Absicht, das Projekt zu begleiten, eine Zahl, die ich mir im Traum nicht hätte vorstellen können. Das hat natürlich damit zu tun, dass die Sorge um die Sicherheit in Europa größer geworden ist, gerade auch bei unseren mittel- und osteuropäischen Partnern. Das hat damit zu tun, dass wir eher skeptisch sind, ob Amerika unter Führung des Präsidenten Donald Trump die Stärke behält, die wir gewohnt sind. Das ist natürlich auch eine Folge der Entscheidung der Briten, aus der Europäischen Union austreten zu wollen.

Die polnische und die französische Regierung stehen voll hinter diesem Projekt; das finde ich sehr wichtig. Das ist ein Zeichen dafür, dass unsere früheren Kriegsgegner überhaupt keine Probleme damit haben, dies gemeinsam mit uns zu veranstalten. Das ist doch eigentlich die großartigste Auszeichnung, die wir uns als Deutsche in der Mitte der Europäischen Union wünschen können: dass wir glücklicherweise ein Stück Geschichte und geschichtliche Konfrontationen hinter uns gelassen haben.

Ich halte den Schritt, sich an PESCO zu beteiligen, für klug eingefädelt. Ich bin sicher, dass wir im Deutschen Bundestag über jedes einzelne der Projekte diskutieren werden, die sich unter dem Dach der PESCO entwickeln werden. Deutschland wird bei ganz vielen Projekten vorne mit dabei sein. Es wird allerdings auch Projekte geben, bei denen Deutschland keine entscheidende Rolle spielen wird. So ist das auch gedacht. Es soll ein Stück weit Arbeitsteilung innerhalb der Europäischen Union stattfinden. Es ist wichtig, dass die Europäische Union, die wirtschaftlich ein Riese, politisch ein Mittelgewicht und sicherheitspolitisch eher ein Zwerg ist, endlich eine Verantwortungsfähigkeit erlangt, die ihrer wirtschaftlichen Leistungskraft entspricht.

Die Frage, ob dies mit oder ohne Großbritannien geschieht, ist – das ist allerdings meine persönliche Meinung – nach wie vor offen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das britische Parlament eines Tages dem jetzt zu verhandelnden EU-Austrittsvertrag und dem zukünftigen Kooperationsvertrag zustimmen wird. Denn jetzt wird sichtbar, welche unüberbrückbaren Widersprüche zwischen den Erwartungen der Austrittsbefürworter und den realen Möglichkeiten, die sich für Großbritannien bei einem Austritt ergeben, bestehen und welche riesigen Lücken sich auftun. Wir werden in Großbritannien eine spannende Diskussion erleben. Zum Thema Brexit sage ich nur: Wir verhandeln fair, aber wenn die Briten eines Tages sagen: „Wir machen es doch nicht“, werden wir ihnen natürlich die Tür weit öffnen.

In diesem Sinne wird es ein spannender, ein interessanter Rat, und die Themen, die auf diesem Rat besprochen und beraten werden, werden uns in den nächsten Monaten und Jahren hier im Deutschen Bundestag beschäftigen. Die Europapolitik hat, wie ich finde, hier im Deutschen Bundestag in den letzten Jahren eine zunehmende Bedeutung bekommen, und dies steht ihr auch zu.

Herzlichen Dank.

 

Monsieur le Président! Chers collègues! Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin im Jahr 1963, dem Jahr des Élysée-Vertrags, geboren, und ich bin mit 15 Jahren als Austauschschüler in Frankreich gewesen – auch als Ergebnis dieses Vertrages.

Ein Erlebnis ist mir wie kein anderes in Erinnerung geblieben. Ich bin mit meinem Brief- und Austauschschülerfreund zu seinem Großvater gefahren, der in der Nähe von Compiègne in einem kleinen Haus lebte und mir als dem deutschen Schüler eine Botschaft mitgeben wollte, die er immer wiederholt hat: Plus jamais la guerre! Nie wieder Krieg! – Das hat mich damals als 15-Jährigen ziemlich befremdet; denn ich hatte alles Mögliche im Kopf, aber nicht Krieg mit Frankreich. Ich war auf einem schönen Peugeot-Fahrrad durch den Forêt de Compiègne dahingeradelt, und dieser alte Mann konfrontierte mich mit seinem Trauma, wie ich heute sagen würde, dass er mit Deutschland die Kriegsgefahr verband.

Was für ein großes Herz muss die Generation der Großväter und Großmütter unserer Austauschschüler gehabt haben, dass sie uns damals, 1963, zu diesem Freundschaftsvertrag die Hand gereicht haben. Das war eine großartige Leistung, einmalig im 20. Jahrhundert. Herzlichen Dank dafür!

Ich möchte zum Schluss dieser Debatte den Blick auf einen Aspekt lenken, der in unserem gemeinsamen Antrag eine große Rolle spielt, und zwar unsere gemeinsame Verantwortung für Europa. Der Kollege Christian Lindner hat es angesprochen: Deutschland und Frankreich müssen gut zusammenarbeiten, damit Europa vorankommt. Aber es darf natürlich nicht der Eindruck entstehen, als seien Deutschland und Frankreich die Lehrmeister der Europäischen Union. Ich glaube, dass die Balance zwischen der uns natürlich zuwachsenden Verantwortung als den beiden großen Nationen in der Mitte Europas einerseits und den Interessen der mittleren und kleineren Staaten der Europäischen Union in den letzten Jahren gut gelungen ist. Wahr ist auch: Wenn Deutschland und Frankreich im Europäischen Rat nicht vorangehen, dann gehen die Blicke der anderen Staats- und Regierungschefs durchaus Richtung französischem Staatspräsident und deutscher Bundeskanzlerin, nach dem Motto: Was habt ihr euch denn überlegt? – Insofern ist das keine Rolle, in die wir uns hineindrängen, sondern eine Rolle, mit der wir gut umgehen können.

Ein gutes Beispiel der letzten Monate, dass eine solche deutsch-französische Initiative unter Einbeziehung der anderen zu einem guten Ergebnis führen kann, ist die PESCO, die vereinbarte Ständige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik. Unsere Bundeskanzlerin, die Verteidigungsministerin und der Außenminister haben zunächst mit den Franzosen, dann aber auch sehr schnell mit anderen europäischen Staats- und Regierungschefs darüber gesprochen, was wir tun können, und am Ende dürfen wir feststellen, dass nahezu alle Nationen der Europäischen Union an der PESCO, der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik, mitwirken – eine deutsch-französische Initiative, die die Unterstützung vieler mittlerer, kleinerer und kleinster europäischer Mitgliedstaaten bekommt. Das ist, wie ich finde, ein Beleg dafür, dass es funktioniert.

Mit Blick auf die nächsten Monate und Jahre haben wir große Projekte, bei denen es auf die deutsch-französische Freundschaft und die Abstimmung unserer Politik ankommt. Ich glaube, dass wir die ehrgeizigen Klimaziele des Vertrags von Paris nur erreichen können, wenn wir uns innerhalb der Europäischen Union auf die geeigneten Instrumente verständigen; Christian Lindner hat es bereits angesprochen. Es müssen natürlich marktwirtschaftliche Instrumente sein. Wir brauchen keine Instrumente, die den Wettbewerb verzerren, sondern Instrumente, die uns der Dekarbonisierung unserer Wirtschaft, wie es auf Neudeutsch heißt, näherbringen. Das ist eines der Projekte.

Das nächste große Projekt, das vor uns liegt, ist die Frage, wie wir mit dem Brexit umgehen. Ich finde gut, was wir in den letzten Tagen bei den Gesprächen zwischen der britischen Premierministerin und dem französischen Staatspräsidenten erlebt haben: dass man sich konkret den ersten wichtigen Fragen im Zusammenhang mit dem Brexit, so er denn überhaupt jemals stattfindet, widmet. Ich glaube, dass wir in Europa eine Sprache gegenüber den britischen Bürgerinnen und Bürgern finden müssen, die klarmacht: Egal wie der Vertrag am Ende aussieht, egal wann und wie der Brexit stattfindet, es muss eine enge Freundschaft zwischen den Briten und den Bürgerinnen und Bürgern der Europäischen Union auch nach dem Brexit geben. Unsere Beziehungen werden immer besondere sein.

Es wäre schön, wenn das nicht nur in Deutschland so gesehen wird, sondern auch in Frankreich.

Zum Schluss. Wir müssen auch darüber nachdenken, was wir tun können, damit die Menschen in Europa noch mehr als bisher verstehen, dass die Europäische Union zur Lösung der Probleme beiträgt, die die Menschen beschäftigen. Die Europäische Union hat in Lissabon Versprechen abgegeben. Sie will die innovativste und dynamischste Wirtschaftsregion der Welt sein. Sie will hochwertige Arbeitsplätze für die Menschen schaffen. Wir haben auch versprochen, dass wir unsere Grenzen zuverlässig vor denen schützen, die keinen Grund haben, in unsere Europäische Union einzureisen. Ich fürchte, dass wir bei diesen drei Versprechen – wirtschaftliche Dynamik, Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit und Sicherung der Grenzen – nicht an dem Punkt sind, dass die Bürgerinnen und Bürger sagen: Jawohl, 15 Jahre nachdem ihr uns das versprochen habt, ist das umgesetzt. Deswegen glaube ich, dass es einer starken Initiative des Europäischen Rates, der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments, aber eben auch der deutschen und französischen Regierung bedarf, um Erfolge vorzuweisen, damit die Bürgerinnen und Bürger ihr Vertrauen in die Europäische Union restlos zurückgewinnen.

In diesem Sinne: Auf die deutsch-französische Freundschaft!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Eindrücke von der Münchner Sicherheitskonferenz sind in der Tat ernüchternd. Diese Erkenntnis verbindet uns alle, die wir teilgenommen haben. Die Zahl der Probleme – auch im Nahen und Mittleren Osten – ist größer geworden. Die Ideen, wie diese Konflikte bewältigt oder zumindest eingehegt werden können, sind leider dürftig, und es ist tatsächlich mehr übereinander als miteinander gesprochen worden. Insofern ist das ein Warnsignal für uns alle, dass die nächsten zwölf Monate doch einen Wandel in wichtigen Punkten bringen müssen.

Wenn wir den Nahostkonflikt, die Situation im Nahen Osten analysieren, kommen wir auf mindestens fünf Hauptkonfliktthemen, die dort eine Rolle spielen. Das ist erstens die Bedrohungssituation für Israel. Das ist zweitens der Krieg in Syrien. Das ist drittens der Krieg im Jemen. Das ist viertens die Konfrontation Saudi-Arabiens mit dem Iran, die religiös begründet ist und seit langem – seit Jahrzehnten, vielleicht seit Jahrhunderten – besteht. Es ist nicht zuletzt fünftens das iranische Atomprogramm bzw. das Aufrüstungsprogramm, das der Iran betreibt. Ich möchte hier zu dem einen oder anderen Aspekt einige Gedanken beisteuern.

Zunächst zur Situation Israels. Israel ist durch die Kämpfe, durch die Auseinandersetzungen in der Region, insbesondere durch den Bürgerkrieg und den Kampf ­Assads gegen sein Volk in Syrien, konkret bedroht. Bereits seit langer Zeit nimmt der Zufluss an Waffen aus ebendiesem syrischen Kriegsgebiet für Terrorgruppen, etwa im Libanon, die gegen Israel operieren, zu. Wir haben jetzt Erkenntnisse darüber, dass tatsächlich vom Iran gestützte Kräfte von syrischem Boden aus ganz konkret an die Grenze Israels herangerückt sind. Es ist völlig verständlich, dass das Volk Israels, auch sein Ministerpräsident, darauf mit Härte, aber auch mit Emotionen reagiert. Wir haben das am Sonntagmorgen auf der Münchner Sicherheitskonferenz erlebt.

Die Sicherheit Israels ist für uns in Deutschland Staatsräson. Deswegen können wir den israelischen Bürgerinnen und Bürgern nur versichern, dass wir sie bei ihrem Versuch unterstützen, die Sicherheit des Landes zu gewährleisten und Frieden in der Region zu erreichen. Das ist das erste Ziel.

Ministerpräsident Netanjahu hat in seiner Rede eine kleine Passage gehabt, die mich hat aufhorchen lassen. Er hat gesagt, dass in der wachsenden Aggressivität Irans auch eine Bedrohung für andere in der Region, für andere arabische Staaten, aber auch für die Palästinenser, zu sehen ist und dass darin vielleicht eine neue Chance auf eine Verständigung Israels mit der arabischen Welt und eine Verständigung Israels mit den Palästinensern liegt. Ich wünsche mir – dazu kann ich die israelische Regierung nur ermutigen –, dass diese sich möglicherweise eröffnende Chance genutzt wird. Ich kann für die CDU/CSU-Fraktion sagen, dass wir unsere Freunde in Israel bei diesem vielleicht neuen Weg in eine friedliche Zukunft mit den Nachbarn massiv unterstützen.

Der zweite Punkt ist die Situation in Syrien. Das, was wir in Syrien derzeit sehen und erleben, hat seine Ursache darin, dass Assad durch die Unterstützung Russlands vor zwei Jahren wieder Luft zum Atmen bekommen hat. Wir waren auf der Konferenz in Wien und dann bei dem Friedensprozess in Genf mit Blick auf eine Lösung für die Zukunft Syriens schon viel weiter als heute.

Putin, der diesen Wiener und Genfer Friedensprozess durch seinen Außenminister hat moderieren lassen, hat sich dann entschlossen, dafür zu sorgen, dass Assad weiter die Macht im Land anstreben kann. Es sieht auch so aus, als würde er dabei vorankommen.

Denjenigen, die sagen: „Es wird keine Zukunft Syriens ohne Assad geben“, sage ich umgekehrt: Angesichts der Bilder, die wir gerade in diesen Tagen sehen: Wie sollen denn die Menschen in diesem Land an eine Zukunft mit Assad glauben? Wie sollen die Menschen daran glauben, dass ein Diktator, der Fassbomben auf die Bevölkerung geworfen hat und der nach meiner Auffassung auch Chemiewaffen gegen die Bevölkerung eingesetzt hat, diesem Land eine gute Zukunft brächte? Ich glaube, das geht nicht. – Herr Präsident, es blinkt hier wegen der Redezeit, nicht, weil Sie etwas von mir wollen, ja? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Keul hat den Koalitionsvertrag falsch gelesen und unvollständig zitiert.

Wir haben in den Koalitionsvertrag ausdrücklich hi­neingeschrieben: Ziel der Koalition ist die „nuklearwaffenfreie Welt“. Ziel der Koalition ist die „verifizierbare Abrüstung von allen Massenvernichtungswaffen“.

Ich glaube, klarer kann man sich zu dieser Frage nicht positionieren.

Das Problem, vor dem wir im Augenblick angesichts der möglichen Verletzung des INF-Vertrages stehen, ist eben auch nicht mit Wortbausteinen von der Bonner Hofgartenwiese zu lösen.

Das ist damals, in den 80er-Jahren, schon falsch gewesen, und es ist heute falsch.

Denn wenn die Gutwilligen ihre Waffen abrüsten, werden diejenigen, die diese Waffen aus bösen Gründen weiter behalten wollen, sie keinesfalls hergeben – sei es Kim Jong Un in Nordkorea oder sonst jemand auf der Welt.

Der INF-Vertrag war der größte diplomatische Abrüstungserfolg des 20. Jahrhunderts. Er ist möglich geworden, weil der Westen – allen voran Deutschland – den schwierigen, politisch hoch umstrittenen, mühsamen Weg des Doppelbeschlusses gegangen ist.

Vor dem Hintergrund der historischen Entwicklung in Europa ist es schlicht und einfach falsch, die heutige Politik mit den Argumenten von damals zu bekämpfen, mit Argumenten, die schon damals ebenso falsch waren, wie sie heute falsch sind.

Lassen Sie mich noch einen Gedanken vortragen, der sich an den Kollegen Müller von der FDP richtet. Sie haben die Frage gestellt: Warum erleben wir diese Aggression auf russischer, auf Putins Seite? Ich habe die Einschätzung, dass der russische Präsident, der nun zwei Jahrzehnte lang die Geschicke seines Landes bestimmt, bei einer sachlichen Analyse der innen-, gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Erfolge seines Landes zu einem ernüchternden Schluss kommen muss. Denn es ist in Russland nicht gelungen, die Wirtschaft zu diversifizieren und den Haushalt ein Stück weit aus der enormen Abhängigkeit von den Erlösen aus Öl- und Gasexporten zu befreien. Putin weiß, dass er das soziale Niveau und die wirtschaftliche Entwicklung in seinem Land ebenso wie die Befriedigung von Oligarcheninteressen auf Dauer nicht gewährleisten kann, wenn der Öl- und Gaspreis auf dem niedrigen Niveau bleibt, auf dem er heute ist.

Er baut deswegen die Legende auf, die westliche Welt sei schuld daran, dass Russland nicht so vorankommt, wie andere Staaten nach dem Fall der Mauer bzw. des Eisernen Vorhangs vorangekommen sind. Damit will er vermeiden, dass die Menschen in Moskau vielleicht eines Tages auf die Straße gehen und gemäß dem Märchen der Gebrüder Grimm feststellen: Der Kaiser hat ja gar keine Kleider an.

Wir müssen uns ganz nüchtern mit der Motivation des russischen Präsidenten auseinandersetzen, angefangen beim Einmarsch auf der Krim, über das, was wir 2015 mit der enormen konventionellen Aufrüstung der neuen Panzergeneration – 11 000 Panzer will Putin von den neuen Armata-Panzern anschaffen, die am 9. Mai über den Roten Platz gerollt sind – erlebt haben, bis hin zu den Ereignissen der letzten Tage: das zynische Verhalten gegenüber den Bemühungen der UN, für die Menschen in Ost-Ghuta einen Waffenstillstand auszuhandeln,

und die Hackerangriffe, die möglicherweise, wie damals 2015, ganz konkret von Servern, die in Russland stehen, ausgegangen sind, von Servern, die der russische Präsident schlicht abschalten könnte, ganz zu schweigen von seiner gestrigen Rede, die an Martialität kaum zu überbieten war. Ich glaube, er will von Versäumnissen im eigenen Lande ablenken, und es ist ein Stück weit unsere Aufgabe, das vor der Präsidentenwahl in Russland in 14 Tagen auch so zu benennen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war eben ein mächtiger Vortrag von Frau Dröge.

Ich erinnere mich an Debatten hier im Haus und mit Frau Dröge und mir auf dem einen oder anderen Podium, bei denen die Grünen massiv mit irrationalen Argumenten, teilweise auch mit Fake Facts,

gegen ein Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika in einer Art und Weise polemisiert haben, die mich stellenweise erschreckt hat.

Wo stünden wir denn jetzt in der Auseinandersetzung speziell mit dem Weißen Haus, wenn wir ein Handelsabkommen wie TTIP hätten,

in dem zum Beispiel die Frage der Zölle und der nichttarifären Handelshemmnisse in einer Art und Weise geregelt worden wäre, dass es eben nicht so einfach möglich wäre, Strafzölle gegenüber Partnern wie Europa zu erheben?

Es war ein großer Fehler, dass wir das nicht vorangebracht haben. Und leider gab es auch in Deutschland eine durch unsachliche Argumente aufgeheizte öffentliche Diskussion, die uns dabei im Wege gestanden hat. Ich würde mir dringend wünschen, dass ein Teil des Vorschlags der Europäischen Union, wie wir auf die Frage antworten, ist, dass wir den Amerikanern bzw. dem Präsidenten sagen: Wir sind für die Abschaffung aller tarifären und nichttarifären Handelshemmnisse zwischen den USA und der Europäischen Union, und unser Angebot ist TTIP.

Wir können morgen wieder mit den Verhandlungen beginnen, und Herr Lighthizer ist herzlich dazu eingeladen, nach Brüssel zu kommen.

Ich glaube, dass es eine weise Entscheidung ist, dass wir die Europäische Union in dieser schwierigen Handelsfrage beieinanderhalten und es nicht zulassen, dass einzelne Staaten der Europäischen Union im Sinne einer Nebenhandelspolitik neben der EU-Handelspolitik versuchen, in Washington etwas für sich zu erreichen, sondern dass wir sagen: Gemeinsam sind wir stark. Denn die einzige Wirtschaftsmacht auf dieser Erde, die den Vereinigten Staaten von Amerika ebenbürtig ist – mit jeweils rund 25 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsprodukts –, ist die Europäische Union.

Ich begrüße, dass die Europäische Kommission in der vergangenen Woche einen klugen Beschluss gefasst hat. Sie hat gesagt:

Erstens. Wir beklagen uns über diese Zölle; wir halten sie für ungerechtfertigt.

Zweitens. Wir verlassen aber nicht den Rahmen des Völkerrechts, den Rahmen der vertraglichen Vereinbarungen im Zusammenhang mit der WTO. Vielmehr halten wir uns streng an die Regeln der Welthandels­organisation. Wir werden gegebenenfalls unsere Klage dort vorbringen. Wir werden Maßnahmen ergreifen, die WTO-konform sind. Das sind keine Strafzölle, sondern kompensatorische Maßnahmen, die es uns erlauben, den wirtschaftlichen Schaden, der uns durch solche ­Zölle entsteht, zu kompensieren. Die Kommission – Frau ­Malmström – hat es berechnet: Der direkte Schaden durch diese Zölle wird auf circa 7 Milliarden Euro beziffert. Die Gegenmaßnahmen, die jetzt im Schaufenster stehen, die also noch nicht beschlossen, aber von der Kommission als denkbar erachtet werden, werden eine Kompensation in Höhe von rund 2,8 Milliarden Euro darstellen. Wir befinden uns damit also ganz sauber im Regime der WTO.

Das Dritte ist die Botschaft an Amerika, dass wir die Gespräche über die Intensivierung der Handelsbeziehungen wieder aufnehmen.

Das Vierte sollte das Angebot an die Amerikaner sein: Wenn wir uns gegen unfaire Handelspraktiken in der Welt wehren wollen, dann tun wir es doch bitte gemeinsam. Dann ist der Hebel doppelt so lang. Dann sind wir doppelt so stark.

Auch hierfür würden Gespräche diesseits und jenseits des Atlantiks im Zusammenhang mit ambitionierten Handelsabkommen sicherlich einen guten Rahmen bieten.

Ich möchte noch einen Gedanken vortragen. Ich bin in der letzten Woche mit einigen Senatoren beider Parteien in Amerika zusammengetroffen. Was dort hinter verschlossenen Türen und auch öffentlich über die Strafzölle gesagt wird, ist eindeutig. Ich habe noch nie auf dem Hill einen solch klaren und laut artikulierten Widerstand gegen eine falsche Handelspolitik des Weißen Hauses gehört. Der Präsident braucht den Erfolg. Aufgrund der Rechtsordnung kann der Präsident für sich reklamieren, das zu tun. Es wird sich zeigen, ob der Kongress die Kraft hat, sich auch formal dagegenzustellen und eine entsprechende Gesetzesinitiative einzuleiten. Ich jedenfalls wünsche mir das. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass sich Amerika im Vorwahlkampf befindet. Erst vor wenigen Tagen gab es Wahlen in Pennsylvania. Dort hatte im Übrigen der demokratische Kandidat knapp die Nase vorn. Allerdings hat auch dieser Kandidat verkündet, er sei für Strafzölle. Zur amerikanischen Politik gehört wohl dazu, dass man den gleichen Leuten auch das Gleiche sagt. Aber ich glaube, dass wir eine gute Chance haben, wenn wir als Europäische Union zusammenstehen.

In diesem Sinne: Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr ist in der Tat der schwierigste und längste Einsatz. Diejenigen, die schon länger im Deutschen Bundestag sind, wissen, dass er ein ständiger Begleiter unserer Arbeit ist, nicht nur, wenn wir über das Mandat reden, sondern auch, wenn wir uns mit der Situation in diesem Land und der Situation unserer Soldaten in diesem Land befassen.

Es ist jetzt ziemlich genau acht Jahre her, dass ich zum ersten Mal als frisch gewählter Abgeordneter in Afghanistan war. Wir haben unser Hochgebirgslager in Faizabad besucht. Dort stand die Charlie-Kompanie des Bataillons. Sie haben gesagt: Wir sind hier in Reserve, weil unsere Kameraden von der Alpha-Kompanie gemeinsam mit dem afghanischen Kandak südlich Kunduz gegen die Aufständischen kämpfen. Dann sind wir mit dem Hubschrauber gestartet. Als wir in Termes gelandet sind, haben wir erfahren, dass vier von den Soldaten gerade in der Zeit, in der wir im Hubschrauber waren, gefallen sind. Bijan Djir-Sarai und andere waren damals dabei.

Das hat meine Auffassung, meine Sicht der Dinge geprägt. Deswegen war ich heilfroh, dass der ISAF-Einsatz, der auch deutsche Soldaten, aber natürlich nicht nur deutsche Soldaten das Leben gekostet hat, viele auch die Gesundheit, Anfang 2015 in die Phase RSM, Resolute Support Mission, übergegangen ist und die Bundeswehr nicht mehr an der Seite afghanischer Kräfte kämpft, sondern die Ausbildung von Ausbildern betreibt.

Unglücklicherweise haben wir möglicherweise die Herausforderung unterschätzt. Möglicherweise sind wir mit einem zu geringen Ansatz hineingegangen.

Deswegen finde ich es gut, dass die Bundesregierung die Konsequenzen zieht und sagt: Wir können mehr tun für die Ausbildung afghanischer Streitkräfte, und deshalb erhöhen wir die Zahl der eingesetzten Soldaten, in erster Linie zum Schutz unserer Ausbilder vor Ort, dass diese häufiger und leichter von dem Camp, in dem sie leben, in die Ausbildungszentren der afghanischen Streitkräfte kommen können. Vor allem zu diesem Zweck soll die Zahl der Soldaten in dem Mandat erhöht werden. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, sind der Meinung, dass das richtig ist.

Wir haben natürlich Fragen an die afghanische Regierung, wie es weitergeht. Wir sehen: Das Glas ist eindeutig halb voll. Wir sehen auch, dass das Land vorankommt. Aber wir glauben, dass bestimmte Probleme noch nicht gelöst sind; Probleme im Übrigen, die nicht militärisch zu lösen sind, sondern für die es politische Lösungen braucht.

Die afghanische Regierung hat es mit, grob gesagt, zwei verschiedenen Arten von Aufständischen zu tun. Die einen sind die Taliban, die inländischen Kämpfer. Hier wird es sicherlich keine andere Lösung geben, als die Gutwilligen und Bereitwilligen unter diesen Kämpfern, die Mitläufer, in den Staat zu integrieren, ihnen Arbeit und eine Zukunft im Lande zu geben und sie so von den Taliban, den terroristischen Kräften, zu lösen.

Die anderen sind die ausländischen Kämpfer. Es gibt in diesem Land eine große Zahl von ausländischen Terroristen, Foreign Fighters, die in diesem Land für Unfrieden sorgen. Diese muss man militärisch bekämpfen, aber man muss sie auch austrocknen. Diese Foreign Fighters leben zum Beispiel vom Drogenhandel und von Schutzgelderpressung, und sie werden dabei getragen von Korruption im Staatsapparat und in der Polizei. Als Herr Athmar, der Sicherheitsberater der afghanischen Regierung, diese Woche in unserer Arbeitsgruppe war, hat er ganz klar gesagt: Im Bereich der Korruptionsbekämpfung muss noch mehr geschehen, weil korrupte Verwaltungsbeamte letztlich den Boden bereiten für die Geschäfte, die ausländische Terroristen in diesem Land machen.

Die Frage ist auch, wie das Land konsequent dagegen vorgehen kann, dass nach wie vor ein großer Teil der Drogenproduktion aus diesem Land kommt. Die Bauern haben nur einen ganz kleinen Anteil an den Erlösen des Drogenhandels. Deswegen glaube ich, es wird nötig sein, mit internationaler Hilfe ein klares Konzept dafür zu entwickeln, dass die Bauern, die heute noch Opiumfelder, also Mohnanbau, betreiben, zukünftig etwas anderes anbauen können, was unschädlich, aber wertvoll und nützlich ist, zum Beispiel Safran, der dann auch als Exportprodukt verwendet werden kann. Hier werden wir, Deutschland und die Völkergemeinschaft, in den nächsten Monaten weitere Anstrengungen unternehmen müssen, um diesen Prozess des Wandels zu begleiten.

Aber an der Ausbildung von Sicherheitskräften des afghanischen Staates führt kein Weg vorbei. Herr Athmar hat auch eine ungefähre Zahl genannt. Er hat gesagt: Wir brauchen pro 1 000 Einwohner etwa 20 Polizisten und Soldaten. Das ergibt eine Zahl von insgesamt 600 000, die deutlich über dem liegt, was 2010 in London als ausreichend erachtet wurde.

Deswegen ist dieses Mandat sinnvoll, notwendig und sollte fortgesetzt werden. Ich bitte Sie um Zustimmung.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war wirklich gut, dass wir diese völkerrechtliche Diskussion geführt haben. Mich haben die Argumente von Norbert Röttgen mehr überzeugt. Ich möchte als Schlussredner in dieser Debatte auf einige Aspekte eingehen, die auch in der öffentlichen Meinung eine Rolle spielen.

Es wird oft gefragt: Welche Beweise gibt es dafür, dass vom syrischen Regime Chemiewaffen in Ost-Ghuta eingesetzt worden sind? Ich erinnere mich an die vielen Diskussionen in den letzten Jahren, die immer dann geführt wurden, wenn wir von Giftgaseinsätzen in Syrien gehört hatten. Dabei wurden die Fakten geprüft, die auf dem Tisch lagen, und wir haben dann ganz oft Folgendes erlebt: Es gab internationale Ermittlungen, zum Beispiel durch die Organisation für das Verbot chemischer Waffen in Den Haag, und es wurden sehr valide Ergebnisse vorgelegt. Aber das Mandat, das für diese Untersuchungen erteilt wurde, wurde auf russisches Betreiben so ausgelegt, dass aus den Beobachtungen nicht die notwendigen Schlussfolgerungen gezogen werden durften, wer denn der Schuldige sei. Es ist höchst perfide, wenn dann behauptet wird, es gäbe ja gar keine offizielle UN-Feststellung von Tätern – wenn man vorher bereits durch die Formulierung des Mandats für die Untersuchung ausschließt, dass es zu einer solchen Feststellung kommen kann. Das war bei dem ersten großen Giftgaseinsatz so, der dann zu der UN-Resolution geführt hat. Die Indizien, woher die Granaten kamen, welche Kaliber sie hatten, welche Art von Chemiewaffen eingesetzt wurde, waren eindeutig, aber die formale Feststellung erfolgte nicht, weil es laut Mandat verboten war. Es ist für mich aber trotzdem kein Grund, daran zu zweifeln, dass diese Waffen tatsächlich eingesetzt worden sind.

Es ist im Übrigen eine perfide russische Strategie, die auch im Fall Skripal angewendet wird. Es wird jetzt behauptet, die Schweizer hätten festgestellt, es seien irgendwelche amerikanischen Giftstoffe gewesen, die Skripal und seine Tochter vergiftet haben. Das ist eine ungeheure Perfidie, weil natürlich derjenige, der das vorträgt, nämlich der Außenminister von Russland, Lawrow, genau weiß, wie die Chemiewaffenbehörde arbeitet und dass sie Proben sehr sorgfältig zur Analyse gibt. Bei diesen Proben werden auch Vergleichsproben mitgeliefert, die ganz bewusst einen anderen Stoff enthalten, damit man hinterher feststellen kann: Hat dieses Institut sauber und sorgfältig gearbeitet? Genau das ist in dem Fall bei diesem Schweizer Institut – offiziell ist das geheim, aber alle vermuten, welches Institut es ist – so gemacht worden. Dann behauptet ein russischer Außenminister, es würde genau das Gegenteil der Wahrheit beweisen.

Deswegen sage ich: Wir müssen uns bei der Bewertung ein Stück weit auf die Faktenlage verlassen. Wir müssen uns um Fakten bemühen; aber wir können in einer solchen Situation natürlich nicht den gerichtsfesten Beweis erwarten wie in einem deutschen Gerichtsprozess, wo der Staatsanwalt mit all seinen Methoden und Möglichkeiten der Durchsuchung, der Anhörung usw. usf. eine solidere und validere Beweislage herstellen kann.

Ich finde an diesem Luftschlag vom Samstagmorgen richtig, dass er sich gegen die Chemiewaffen gerichtet hat, weil ich in erster Linie an die Menschen denke, die von diesen Chemiewaffen bedroht und betroffen sind. Meine Hoffnung ist, dass es gelungen ist, die Fähigkeit Assads, diese Waffen gegen sein Volk einzusetzen, deutlich zu minimieren. Wenn das gelungen wäre – wovon ich ausgehe –, würde das allein diesen Einsatz rechtfertigen in dem Sinne, wie Norbert Röttgen das eben auf der Basis unserer Werte vorgetragen hat.

Es wäre gut, wenn das, was wir am Samstag erlebt haben, auch noch einen zweiten positiven Effekt hätte, nämlich dass wir zu einer neuen Denkweise auf und in neue Gespräche mit der russischen Seite über die Situation in Syrien sowie zu einer Wiederaufnahme des Genfer Prozesses kommen. Denn: Mein Schreckensszenario von Syrien der Zukunft ist, dass dies ein Staat unter der Herrschaft von Assad bleibt, in dem Russland seine Militärbasen hat und in dem der Iran mit seinen regulären Truppen oder zumindest Helfershelfertruppen an die Grenze Israels heranrückt. Das wäre im 70. Jahr der Existenz des Staates Israel eine ausgesprochen fatale Situation.

Wir Deutsche haben die Pflicht, uns mit allen diplomatischen und politischen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, darum zu bemühen, dass eine solche grauenhafte Situation nicht entsteht. Ich finde, das sind wir dem Staat Israel und unserem eigenen Gewissen mit Blick auf die Situation in Syrien schuldig. Deswegen bin ich mit meinem Gewissen wegen dem, was am Samstag geschehen ist, im Reinen. Ich setze darauf, dass wir eine neue Dynamik bekommen, die zu einem besseren Ergebnis führt als das, was wir in den letzten sieben Jahren erreicht haben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht ein erfreuliches Beispiel dafür ist, dass man durch Präzision und gebündelte Information den Erkenntnisfortschritt im Parlament tatsächlich fördert. Ich finde den vorgelegten Bericht ausgezeichnet. Ich finde es gut, dass wir solche Debatten hier im Deutschen Bundestag haben und regelmäßig darüber beraten.

Ich möchte auf drei besondere Aspekte eingehen.

Der erste Aspekt betrifft die Frage der nuklearen Aufrüstung von Iran und Nordkorea. Deutschland hat an der Seite der fünf ständigen Mitglieder im Sicherheitsrat intensiv an führender Stelle für das Nuklearabkommen mit dem Iran gekämpft. Wir haben natürlich auch weitere Fragen an die iranische Politik bezüglich ihrer Aggressivität gegenüber Israel und ihrer Unterstützung der Terroristen im Jemen. Aber wir sind der Meinung, dass dieser Vertrag ein Fortschritt gegenüber dem Zustand ist, der vor dem Vertrag bestanden hat. Deswegen kämpfen wir dafür, dass dieser Vertrag erhalten bleibt. So hat er ja auch die Sicherheit des Staates Israel gegenüber dem Zustand, der vorher herrschte, erhöht.

Wir werden am 12. Mai eine wichtige Entscheidung in Amerika erleben. Ich danke der Bundesregierung dafür – sie hat die volle Unterstützung der Regierungskoalition –, dass sie mit den Amerikanern gemeinsam einen Weg sucht, der es dem amerikanischen Präsidenten trotz der Dinge, die er im Wahlkampf gesagt hat und seinen Wählern versprochen hat, letztlich ermöglicht, an diesem Vertrag festzuhalten. Wenn man mit Generalen und Politikern in Israel spricht – die israelische Regierung ist diesem Vertrag gegenüber ja negativ eingestellt –, hört man hinter den Kulissen eben oft auch: Wir würden uns mehr wünschen, aber diesen Vertrag über Bord zu werfen, ist keine gute Politik im Sinne der Sicherheit des Staates Israel. – Dieser begeht ja in diesen Tagen seinen 70. Geburtstag, zu dem wir herzlich gratulieren.

Der zweite Aspekt, auf den ich eingehen will, ist die Frage nach chemischen Waffen. Wir haben ein völkerrechtlich sehr strenges Regime, was das Verbot chemischer Waffen angeht. Aber wir wissen, dass in dieser Welt chemische Waffen weiterhin existieren. Wir haben Beispiele dafür, dass sie leider auch eingesetzt werden: entweder im Krieg wie in Syrien in den vergangenen Wochen und in vielen Fällen davor oder im Bereich krimineller Handlungen, wie wir es im Fall Skripal in Großbritannien erlebt haben.

Das völkerrechtliche Regime gegen Chemiewaffen ist nur dann wirksam durchsetzbar, wenn alle Vertragsparteien, wenn alle Partner, die den Vertrag von 1997 unterschrieben haben, Unterstützung dabei leisten, dass dieser Vertrag durchgesetzt werden kann, dass sie dann, wenn die Behörde in Den Haag ermittelt, woher eine chemische Waffe kommt, die Türen von Instituten, Laboren und Lagern öffnen, in denen möglicherweise solche Waffen hergestellt worden sind und vielleicht noch entsprechende Bestände vorhanden sind. Wenn einzelne Partner, in diesem Zusammenhang sei namentlich Russland genannt, den Zugang und die Öffnung ihrer entsprechenden Labore verweigern, dann ist es natürlich nicht möglich, einen so sicheren Beweis über die Herkunft des Stoffes zu führen, wie wir uns das wünschen würden. Das wäre möglich, wenn die Inspektoren tatsächlich in die entsprechenden Labore gehen könnten. Insofern ist es die Pflicht eines jeden Unterzeichners dieses Abkommens, nicht nur die entsprechenden chemischen Waffen zu vernichten bzw. entsprechend dem Abkommen gar nicht zu produzieren, sondern auch das Verifikationsregime, das dahintersteht und erforderlich ist, nach Kräften zu unterstützen. Das ist mein Appell an Russland.

Der dritte Aspekt, auf den ich eingehen möchte, ist die Frage des Mittelstreckenraketenvertrags aus den 80er-Jahren zwischen den USA und Russland bzw. damals der Sowjetunion. Die Frage der Stationierung von atomaren Mittelstreckenwaffen in Europa hat Anfang der 80er-Jahre die öffentliche Meinung in Deutschland und in anderen Teilen Europas gespalten, und sie hat zum Bruch einer Bundesregierung geführt. Es war ein enormer Quantensprung in der Friedenspolitik, dass es gelungen ist, die landgestützten Raketen mit einer Reichweite zwischen 500 und 5 000 Kilometern in Europa komplett abzuschaffen. Im Übrigen hätten die Anhänger der Friedensbewegung Anfang der 80er-Jahre gar nicht zu erträumen gewagt, dass tatsächlich schon wenige Jahre später diese Waffen komplett verschwinden.

Wir haben jetzt Anzeichen dafür, dass durch neue Technologie und Modernisierung möglicherweise dieser Vertrag infrage steht. Ich plädiere und appelliere an die Bundesregierung und alle Beteiligten, mit aller Effizienz und Sorgfalt zu untersuchen, ob die Vorwürfe, die im Raum stehen, tatsächlich berechtigt sind, dass nämlich die SSC-8-Raketen Russlands möglicherweise diesen Vertrag verletzen, oder ob das eben nicht der Fall ist. Ich appelliere, dass wir uns diesem Thema intensiv widmen, weil es für die Sicherheit Deutschlands und Europas von so großer und tragender Bedeutung ist.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte etwas Ruhe in die Debatte bringen.

Ich finde es gut, wenn uns auch einmal vorgetragen wird, wie viele Auslandsvertretungen wir haben und wie gut die Arbeit der politischen Stiftungen im Ausland funktioniert.

Wenn Sie mit Bürgerrechtlern in Ländern sprechen, die möglicherweise nicht dieselben Freiheitsrechte genießen wie wir, merken Sie: Sie sind hoch dankbar dafür, dass die politischen Stiftungen – und da schließe ich ausnahmslos alle mit ein – entsprechend präsent und vor Ort sind.

Wenn wir als Abgeordnete unterwegs sind, profitieren wir immer sehr davon, wenn wir uns mit den Leitern der politischen Stiftungen jenseits der offiziellen staatlichen Sicht des Gastlands oder Deutschlands über die Situation im Land austauschen können.

Der Bundesaußenminister hat die Herausforderungen der deutschen Außenpolitik richtig beschrieben. Kern unserer Herausforderungen ist der Erhalt der regelbasierten internationalen Ordnung, die in den letzten Jahren in beispielloser Weise – in einer Art und Weise, wie wir uns das eigentlich nach Ende des Kalten Krieges nicht vorstellen konnten – herausgefordert ist.

Vor viereinhalb Jahren kam es zum Bruch des Pariser Abkommens und des Budapester Abkommens durch Russland mit der Besetzung der Krim und der fortgesetzten Aggression in der Ostukraine. Es ist dringend notwendig, dass auch dieser Konflikt wieder stärker in das Bewusstsein der internationalen Diplomatie tritt.

Ich glaube, dass wir auch weiter darüber reden müssen, dass Russland die Erfordernisse aus dem Minsker Vertrag nicht erfüllt. Ich finde es deswegen gut, dass die deutsche Bundesregierung auch neue Initiativen ergreift, um das N4-Format wiederzubeleben, in dem Frankreich, Deutschland, Russland und die Ukraine über die Lösung des Konfliktes reden. Ich würde mir wünschen, dass sich alle aktiven und ehemaligen Staatsmänner Deutschlands in gleicher Weise bei diesem Thema verdient machen.

Ich bin gefragt worden, wie ich es bewerte, dass der frühere deutsche Bundeskanzler Claqueur in der ersten Reihe bei der Amtseinführung des russischen Präsidenten war.

Ich habe gesagt: Auch bei uns in Deutschland ist es üblich, dass Angestellte ihren Chefs gratulieren, wenn sie etwas zu feiern haben. Ich glaube, mehr muss man dazu nicht sagen.

Die nächste große Herausforderung ist die Blockade des UN-Sicherheitsrates in anderen wichtigen zentralen Konflikten. Der UN-Sicherheitsrat schafft es aufgrund des Vetorechts einzelner Länder – in diesem Fall Russland – nicht, die menschenverachtenden Angriffe ­Assads auf die Zivilbevölkerung zu verurteilen, und die Völkergemeinschaft ist ein Stück weit in ihrem Handeln gelähmt, wenn der UN-Sicherheitsrat durch Blockade einzelner vetoberechtigter Mitglieder entsprechende Entschließungen verhindert.

Ich würde mir wünschen, dass in der Berichterstattung über die Beratungen des Sicherheitsrates zukünftig auch immer noch mehr das Augenmerk darauf gerichtet wird, ob es im Sicherheitsrat eine Mehrheit gegeben hat, die sich nur deshalb nicht durchgesetzt hat, weil einer sein Vetorecht in Anspruch genommen hat, oder ob tatsächlich ein Resolutionsentwurf unter den Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats keine Mehrheit gefunden hat. Das ist zwar rechtlich kein großer Unterschied, aber für die moralische Bewertung der Resolution finde ich das ganz wichtig.

Was das Ignorieren internationaler Schiedsgremien durch China im Südchinesischen Meer angeht, ist es meines Erachtens ein unhaltbarer Zustand, dass China, das bei uns häufig als wichtiger Wirtschaftspartner daherkommt, sich im Südchinesischen Meer über internationale Schiedsverfahren schlicht hinwegsetzt. Auch das ist eine Ignoranz gegenüber der wertebasierten und regelbasierten Weltordnung.

Ein weiterer Punkt ist das Vom-Tisch-Wischen unterschriebener Verträge durch den amerikanischen Präsidenten: erst das Klimaabkommen von Paris, dann das Infragestellen unserer ausgehandelten Beziehungen im Bereich der Zölle zwischen Nordamerika und der Europäischen Union und jetzt die einseitige Aufkündigung des Atomabkommens mit dem Iran. Auch das sind Dinge, die das Vertrauen der Völkergemeinschaft in die regelbasierte Ordnung erschüttern.

Bei diesem Abkommen ist im Übrigen der Wunsch des amerikanischen Präsidenten nachvollziehbar. Er begründet die Absage an das Abkommen damit, dass er den Iran durch Sanktionen wieder an den Verhandlungstisch zwingen will, um über ein besseres Abkommen zu verhandeln. Ich glaube allerdings, dass diese Rechnung viel zu optimistisch ist. Ich glaube eher, dass sich der Iran die Frage stellen wird, ob es Sinn macht, einen Vertrag mit den USA auszuhandeln, wenn der neugewählte Präsident mit der Tradition seines Vorgängers bricht und ein solches Abkommen einfach vom Tisch wischt. Was wir in den letzten Tagen seitens der Europäischen Union erlebt haben, war genau das Richtige. Man hat sich in Brüssel zügig und einmütig zusammengesetzt. Die nächsten Schritte müssen sein, dass wir über den Kreis der drei Verhandlungspartner Deutschland, Frankreich und Großbritannien hinaus die anderen EU-Partner dazu bringen, an der gemeinsamen Position der Europäischen Union festzuhalten und sich nicht möglicherweise auf bilaterale Gespräche mit den USA einzulassen. Europa muss zusammenstehen.

Die einzige wirksame Antwort auf die gegenwärtigen Herausforderungen kann nur sein, dass wir die Europäische Union in außen- und sicherheitspolitischen Fragen zusammenhalten und stärken. Ich will das den europäischen Imperativ nennen: Man suche stets nach einer gemeinsamen, europäischen Lösung in außen- und sicherheitspolitischen Fragen, bevor man nationale Alleingänge unternimmt. Europa hat in der Außen- und Sicherheitspolitik klar Vorfahrt. Das sollten wir zur Maxime unseres Handelns machen. Das erfordert vielleicht auch von uns, in der einen oder anderen Frage unsere Position zu überdenken und zu korrigieren; darüber werden wir in den nächsten Monaten diskutieren. Das erfordert von uns, dass wir uns in der Europäischen Union auch in der Außen- und Sicherheitspolitik in starkem Maße einbringen, und zwar nicht nur diplomatisch, sondern auch durch Fähigkeiten, insbesondere militärische. Wir tun unseren europäischen Partnern einen Gefallen, wenn wir die Bundeswehr stärker und leistungsfähiger machen, als sie heute ist. Mit diesen Punkten haben wir als Europäische Union, die 25 Prozent der Weltwirtschaft repräsentiert, die einzige Chance, stark und gemeinsam handlungsfähig zu bleiben.

Ich möchte zum Schluss meines Redebeitrags noch konkret auf den Haushalt eingehen. Wenn wir uns die Zahlen zum Haushalt des Auswärtigen Amts oder zu verwandten Haushalten wie Verteidigungshaushalt und entwicklungspolitischer Haushalt für 2018 anschauen, stellen wir fest, dass man zum Haushalt für das Jahr 2018 im Großen und Ganzen Ja sagen kann. Zu den Zahlen für 2019, 2020 und 2021 aber möchte ich klar sagen, dass ich mir nicht vorstellen kann, dass wir mit den vorgesehenen Mittelansätzen speziell für den Haushalt des Auswärtigen Amts tatsächlich unserer Verantwortung bis 2021 gerecht werden. Deutschland wird in den Jahren 2019 und 2020 vielleicht UN-Sicherheitsratsmitglied sein und in der gleichen Phase die EU-Ratspräsidentschaft innehaben. Wir müssen bereit sein, uns stärker einzubringen und das entsprechend mit Material und Personal zu unterlegen. Das kostet nun einmal Geld. Ich setze daher ein kleines Fragezeichen hinter die mittelfristige Finanzplanung ab 2019. Aber darüber werden wir zu gegebener Zeit reden.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass die Operation Sophia ein gutes Beispiel für europäische Kooperation und für eine der Lage entsprechende Antwort auf die Herausforderungen im Mittelmeer ist. Wir alle haben unter den Bildern schiffbrüchiger, im Mittelmeer ertrunkener Menschen gelitten und gesagt: Wir müssen etwas tun. – Dann gab es andere, die zu Recht darauf hingewiesen haben: Na ja, wenn ihr mit den Schiffen sozusagen hinter dem Horizont der Küste entlangfahrt, dann haben die Schlepper ein gutes Argument, zu sagen: Steigt in die Boote, fahrt einige Meilen raus; da werdet ihr schon jemanden finden, der euch einsammelt.

Deswegen ist diese Mission beides: Sie ist eine Mission, die Seenotrettung betreibt, aber auch eine Mission, die das Schlepperunwesen und die kriminellen Machenschaften der Schlepper bekämpft. Beides gemeinsam macht den eigentlichen Sinn und den Charakter dieser Mission aus. Ich will das Thema, dass wir auch den Auftrag haben, Waffenschmuggel vor der libyschen Küste zu verhindern, jetzt nicht ausblenden. Aber ich glaube, wir können uns in dieser Debatte auf diese beiden Seiten ein und derselben Medaille – Seenotrettung und Bekämpfung des Schlepper- und Schleuserunwesens – konzentrieren.

Wenn man sich die Bilanz des bisherigen Einsatzes ansieht, dass 48 100 Menschen aus Seenot gerettet wurden, 22 500 von deutschen Soldaten auf deutschen Schiffen – zurzeit ist der Tender „Mosel“ dort im Einsatz –, dass rund 500 Schlepperboote vernichtet und rund 140 Schlepper den Behörden überstellt wurden, muss man feststellen: Das ist sicherlich noch nicht die Lösung des Problems, aber ein wirksamer und richtiger Beitrag. Deswegen, glaube ich, werden wir in den Beratungen im Ausschuss mehrheitlich zu dem Ergebnis kommen, dass dieser Einsatz in jedem Fall fortgesetzt werden sollte.

Aber dieser Einsatz hatte, so wie wir ihn angelegt haben, auch noch einige andere Dimensionen: Wir haben uns vorgestellt, im Rahmen dieses Einsatzes auch an der Küste selbst zu agieren. Wir haben uns vorgestellt, dass wir dann, wenn wir gefordert sind, Geld für Flüchtlingseinrichtungen zu zahlen, auch die Möglichkeit bekommen, darüber zu bestimmen, wie mit den Flüchtlingen in dem Land umgegangen wird. Davon sind wir leider noch entfernt.

Ich begrüßte deshalb die französische Initiative, die noch einmal versucht hat, die Konfliktparteien Libyens an einen Tisch zu bringen, mit dem Ziel, dass es vielleicht doch die Möglichkeit gibt, eine Regierung in dem Land zu bekommen, die in der Lage ist, die Souveränität über das gesamte Land auszuüben. Ich appelliere nachdrücklich an die ägyptische Regierung, ihren Einfluss auf diejenigen im Lande, die durch sie vielleicht beeinflussbar sind, die sich der Politik der Einheitsregierung gegenwärtig aber noch nicht anschließen mögen, geltend zu machen, damit es doch zu einer Verbesserung der inneren Lage Libyens kommt. Denn die innere Lage Libyens ist die Ursache dafür, dass wir zwar einen Fortschritt erzielt haben, dass wir aber mit Blick auf die Lösung des Problems nur so schwer vorankommen.

Hinzu kommt, dass hinter Libyen – geografisch gesprochen aus europäischer Sicht – auch viele afrikanische Probleme sind. Deswegen ist es eine gute Entscheidung aller Beteiligten gewesen – das gilt für die Regierungskoalition und ihren Koalitionsvertrag sowie für die Europäische Union –, dass wir unseren besonderen Fokus auf die Situation in Afrika richten wollen. Im Rahmen intensiver und nachhaltiger Partnerschaften mit afrikanischen Staaten – ich nenne beispielhaft Mali und Niger; hier engagiert sich Deutschland in besonderer Weise – wollen wir etwas tun, um den Flüchtlingsstrom vor allem aus den Staaten des westlichen Afrikas und aus Zentralafrika in Richtung Mittelmeerküste einzuschränken, und zwar insofern, als die Leute merken: Es ist besser, wenn sie in ihren Ländern bleiben und dort auf Hilfe setzen, als sich in die Hand der Schlepper zu begeben.

Insofern, glaube ich, liegt noch viel Arbeit vor uns. Dieses Mandat hilft uns aber, die Probleme zu lösen, und deswegen verdient es dieses Mandat, verlängert zu werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte dem Kollegen Hofreiter gegenüber meine Verwunderung zum Ausdruck bringen, dass der Repräsentant der Partei, die für den streitbaren Dialog in der Politik steht, ein Problem damit hat, dass Abgeordnete in ihren entsprechenden Gruppen über schwierige und wichtige politische Fragen intensiv diskutieren.

Das braucht man hier nicht als Schmierentheater zu diffamieren. Es ist schlicht und einfach lächerlich, dass die Grünen das als Schmierentheater bezeichnen.

Sie bringen hier ein Politikverständnis zum Ausdruck, das diametral dem entgegensteht, mit dem Sie groß geworden sind und mit dem Sie angetreten sind.

Ich möchte ergänzend zu dem, was eine Reihe von Vorrednern bereits gesagt hat, zwei Aspekte zur Diskussion über die Schlussfolgerungen aus dem G-7-Gipfel in Kanada beisteuern. Ich fand, es war ein Affront des amerikanischen Präsidenten, per Twitter im Flugzeug die Unterschrift zurückzuziehen. Aber was mich noch mehr beunruhigt hat, sind die Worte, die er gewählt hat: erst gegenüber Justin Trudeau – „dishonest & weak“; ich nehme den kanadischen Premierminister ausdrücklich in Schutz vor dieser Bezeichnung – und dann, wenig später, gegenüber Kim Jong Un, dem Diktator Nordkoreas, der Blut an den Händen hat, der seinen Halbbruder hat umbringen lassen, der einen General hat hinrichten lassen, weil er sich mit über 70 Jahren erlaubt hat, in einer Konferenz mit dem Präsidenten einzuschlafen. In Nordkorea sitzen Hunderte, Tausende, Zehntausende Menschen in Hungerlagern, nur weil sie zufälligerweise irgendwann mal an der falschen Stelle nicht den richtigen Besen geschwungen haben oder sich eine andere Nachlässigkeit, ein Versäumnis haben zuschulden kommen lassen. Den als jemanden zu bezeichnen, der „wundervolle Sachen für sein Land“ vorhat, finde ich, offen gesagt, hart an der Grenze dessen, was man noch irgendwie nachvollziehen kann. Das müssen wir auch sagen.

Ich finde, auch das, was der amerikanische Präsident zum Thema Handelspolitik vorträgt, ist schlicht falsch und intellektuell nicht nachvollziehbar. Wir haben zwischen der Europäischen Union und Nordamerika, den USA, einen Handelsüberschuss, aber wir haben eine ausgeglichene Leistungsbilanz; denn den Handelsströmen von Gütern in Richtung USA, zum Beispiel deutsche Autos oder deutsche Maschinen, stehen zu einem Drittel Dienstleistungen – wir alle nutzen amerikanische Dienstleistungen in Massen, gerade im Bereich der Software und der IT – und zu zwei Dritteln Gewinne entgegen, die Amerikaner in Europa machen und nach Amerika transferieren; sonst würde das mit dem Wechselkurs zwischen Euro und Dollar auch nicht hinhauen.

Wenn der amerikanische Präsident jetzt sagt: „Die amerikanischen Bürger werden mit deutschen Autos überschwemmt“, so stelle ich nüchtern fest: Derjenige, der in Amerika ein deutsches Auto kauft, kauft ein Auto am oberen Ende der Preisskala. Er kauft es nicht, weil es billig ist, sondern weil er es gut findet, schick findet, weil es gut fährt – wie wir wissen, stimmt das. Der amerikanische Präsident beschreitet mit seiner Politik einen Weg, der dahin führt, dass der amerikanische Bürger für schlechtere Qualität mehr zahlen muss. Ob es dies ist, was seine Wähler von ihm wollten, wage ich zu bezweifeln.

Auch die Industrie wird in Schwierigkeiten kommen. Ein Vertreter eines amerikanischen international tätigen Unternehmens hat mir gesagt: Wir kaufen unseren Stahl in Südkorea. Wir kaufen ihn aber nicht in Südkorea, weil er der billigste ist, sondern weil die Qualität, die Liefersicherheit und die ganzen Dinge stimmen, die eine Rolle spielen, wenn man eine Maschine herstellt und pünktlich liefern muss. – Ich vermute, dass die amerikanische Stahlindustrie überhaupt nicht in der Lage wäre, die Importe aus Europa oder aus China durch Produkte mit gleicher Qualität und Lieferverlässlichkeit zu ersetzen, mit dem Ergebnis, dass zum Beispiel amerikanische Maschinenbauer, die in Amerika Maschinen bauen, im Zweifel mehr für ihren Stahl zahlen müssen als heute. Das schwächt Amerika, und wir müssen mit unseren Kollegen eine Diskussion darüber führen.

Was die Zölle angeht, haben wir die höchsten Zölle zwischen Europa und den USA im Bereich der Spirituosen: 82 Prozent auf schottischen Whiskey, Schwarzwälder Obstbrand und Elsässer Obstbrand. Ich kann also auch in der Zollliste die Dinge herauspicken, auf die die Amerikaner besonders hohe Zölle erheben. Aber wenn man es gewichtet vergleicht, liegt das Niveau der Zölle der USA auf europäische Industriegüter bei 2,82 Prozent und das Niveau der Zölle der EU auf US-Produkte bei 2,79 Prozent. Es ist also praktisch komplett ausgeglichen. Wir müssen bei unseren Terminen und Besuchen auf dem Hill, bei Kollegen im US-Kongress, immer wieder vortragen – dazu kann ich alle Fraktionen herzlich auffordern –, dass der Präsident schlicht und einfach Unsinn erzählt, wenn er die Handelssituation zwischen den USA und Europa beschreibt.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn kurz darauf hinweisen, dass mein Vorredner aus einem UN-Mandat zitiert hat. Ich glaube, er hat den letzten Satz selbst erfunden und hinzugefügt. Ich würde schon darauf achten wollen, dass hinterher im Protokoll klargestellt ist, was Zitat aus dem UN-Mandat ist und was eine kreative Wortschöpfung meines Vorredners ist. Nur damit da nichts in die falschen Bahnen gerät.

Der Auftrag ist, dass wir die libanesischen Kräfte in die Lage versetzen, die Aufgaben speziell des Küstenschutzes und des Grenzschutzes im Seebereich selbst sicherzustellen. Das tun wir mit diesem UNIFIL-Mandat im Auftrag der Vereinten Nationen mit ganz vielen anderen Nationen zusammen. Im März sind in Rom über 40 Nationen zusammengekommen, die sich zu diesem Ziel, der Stabilisierung der Regierung des Libanon, bekannt haben. Wir tun dies im Übrigen unter dem Kommando eines brasilianischen Admirals; das finde ich auch sehr bemerkenswert. Die Bundeswehr ist hier als europäische Marine also nicht so weit entfernt im Einsatz. Wenn sogar die Südamerikaner bei einem solchen Einsatz mitmachen, unterstreicht das, wie wichtig das Anliegen ist. Wir arbeiten auch nachhaltig: Wir haben eine gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Kräften im Libanon. Wir schaffen es, tiefer in die Ausbildung zu gehen, sie intensiver zu machen, und wir liefern auch Material. Eines der Küstenwachboote, die dort eingesetzt sind, hat einmal unter dem Kommando unseres lieben Kollegen Ingo Gädechens gestanden.

Wir haben im Libanon die Situation, dass dort vor wenigen Wochen freie Wahlen durchgeführt wurden und sich vermutlich auch zukünftig wieder eine Regierung auf eine Mehrheit auf der Basis dieser freien Wahlen stützen kann. Zumindest hoffen wir auf weiterhin stabile Verhältnisse in dem Land. Der Libanon hat nach neun Jahren erstmals wieder freie Wahlen durchgeführt, die nach Bewertung auswärtiger Beobachter als frei und fair betrachtet werden dürfen. Das, finde ich, ist im Nahen und Mittleren Osten keine Selbstverständlichkeit.

Der Libanon – das ist etwas, was wir nicht hoch genug schätzen können – leistet Enormes im Bereich der Flüchtlingsaufnahme. Die Flüchtlinge im Libanon werden auch durch UN-Hilfe versorgt; aber es ist schon eine enorme Leistung für ein Land mit rund 5 Millionen Einwohnern, knapp 1,5 Millionen Flüchtlinge aufzunehmen. Man muss sich diese Zahl immer wieder vor Augen führen, wenn man über das Flüchtlingsproblem in Europa redet.

Es sind fast 70 Millionen Menschen in dieser Welt auf der Flucht. Natürlich sind auch einige bei uns in Europa; aber der weitaus überwiegende Teil ist in Ländern wie Jordanien oder dem Libanon, im Norden des Irak oder auch in den Staaten an der nordafrikanischen Küste. Die Situation in diesen Ländern ist ökonomisch und politisch natürlich eine ganz andere als in unserem reichen und großen Mitteleuropa.

Ich wünsche mir, dass der Einsatz fortgesetzt wird. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem zustimmen.

Ich wünsche den Soldatinnen und Soldaten an Bord der Korvette „Braunschweig“, die als Teil der Mission gegenwärtig Dienst tut, dass sie alle mit dem entsprechenden Soldatenglück wieder heil aus dem Einsatz nach Hause kommen, dass sie bei diesen Witterungsbedingungen eine gute und funktionierende Klimaanlage haben, was, glaube ich, auf den neuen Korvetten gewährleistet ist. Das ist im Mittelmeer in einer solchen Blechbüchse, wie es ein Kriegsschiff ist, ansonsten eine ziemliche Plage.

Ich wünsche mir, dass dieser Einsatz nicht nur zur Stabilisierung der libanesischen regulären Streitkräfte, der Küstenwache in diesem Fall, beiträgt, sondern auch einen Beitrag zur weiteren Entspannung und Befriedung des Verhältnisses zwischen Israel und dem Libanon leistet. Israel schätzt diesen Einsatz. Israel weiß, dass wir hier einen wichtigen Beitrag auch zur Sicherung Israels etwa vor terroristischen Übergriffen, die ja auch auf dem Seeweg stattfinden könnten, leisten.

In diesem Sinne haben die Soldaten und die Bundesregierung die volle Unterstützung für die Fortsetzung dieses Einsatzes.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Regierungserklärung bezog sich auf den bevorstehenden EU-Gipfel, aber eben auch auf den bevorstehenden NATO-Gipfel. Ohne das Thema EU-Gipfel und die dort zu treffenden wichtigen Entscheidungen kleinreden zu wollen, glaube ich doch, dass von einem erfolgreichen NATO-Gipfel in Brüssel im Juli dieses Jahres mindestens ebenso viel für unser Wohlergehen und unsere Sicherheit in der Zukunft abhängt wie von den vielen anderen Fragen auf dem EU-Gipfel.

Unsere Zeit ist eben leider dadurch gekennzeichnet, dass wir viele große Probleme vor der Brust haben, die frühere Parlamente möglicherweise in ganzen Legislaturperioden so nicht zu bewältigen hatten. Insofern glaube ich, dass wir auch dem NATO-Gipfel unsere Aufmerksamkeit schenken müssen.

Erstes Thema. Für Deutschland geht es auf dem NATO-Gipfel meines Erachtens zuallererst darum, dass wir betonen, welch wichtigen Beitrag wir als deutsche Bundeswehr, als Bundesrepublik Deutschland zu den NATO-Aktivitäten leisten. Deutschland hat im Rahmen des Reassurance-Konzeptes der NATO ganz konkret die Führung in dem NATO-Bataillon in Litauen übernommen. Deutschland beteiligt sich an der Mission Air Policing Baltikum in Estland. Deutschland wird mit Ulm als Standort eine der beiden neu zu schaffenden NATO-Kommandozentralen mit aufbauen und beherbergen. Natürlich ist Deutschland bei den unter NATO-Beteiligung stattfindenden internationalen Einsätzen mittlerweile die Nummer zwei als Truppensteller. Ich finde, bei allen Diskussionen, die wir führen, sollten wir anerkennen, dass Deutschland in der NATO einer der verlässlichsten und starken Partner ist und dass dies selbstverständlich heute und in Zukunft so bleiben wird.

Zweites Thema. Der NATO-Gipfel wird über die Zukunft der Unterstützung für den Irak beraten. Es gibt Überlegungen, dass die Ausbildungsmission im Irak unter NATO-Federführung stattfinden wird. Ich glaube, dass wir hier im Deutschen Bundestag nach diesem Gipfel mit Blick auf die Entscheidungen, die hier im Hause im Oktober dieses Jahres über die Mandate anstehen, sehr gut beraten sind, diese sehr wohlwollend und sorgfältig zu prüfen, ob nicht gerade wir als Deutsche in diesen NATO-Einsatz im Irak, ein aus unserer Sicht strategisch wichtiges Land und ein Land, in dem wir in den letzten Jahren über unsere Ausbildungsmission Hervorragendes geleistet haben, hineingehören.

Ich weiß, dass das nicht unumstritten ist. Aber ich glaube, dass es eine wichtige Botschaft der deutschen Regierung auf dem NATO-Gipfel sein wird, dass wir das kurzfristig und sorgfältig prüfen und bereit sind, auch da unsere Verantwortung zu übernehmen.

Das dritte zentrale Thema wird natürlich die Frage der Lastenteilung sein. Die Bundeskanzlerin hat hier mit Blick auf ein bestimmtes Jahr eine konkrete Zahl genannt, was die Verteidigungsausgaben angeht. Die Verteidigungsausgaben der Bundesrepublik Deutschland steigen schneller als die Ausgaben des Haushaltes insgesamt. Sie steigen auch schneller als das Bruttosozialprodukt. Somit besteht aus meiner Sicht angesichts der Zahlen für 2018/19 nicht die Gefahr, dass wir in der sogenannten NATO-Quote absinken.

Ich glaube aber, dass unsere Partner zu Recht von uns erwarten dürfen, dass wir uns zielstrebig auf die Quote von 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zubewegen. Ich halte die Festlegung auf eine Quote von 1,5 Prozent Mitte des nächsten Jahrzehnts angesichts der Beschaffungsprojekte, die dahinterstehen, wenn man dieses Geld entsprechend einsetzt, für realistisch. Wir sollten die 2‑Prozent-Quote nicht aus den Augen verlieren; es sei denn, die Welt verändert sich in den nächsten zehn Jahren so, dass die NATO insgesamt zu einer anderen Einschätzung kommt. Ich betone, dass für mich das 2‑Prozent-Ziel von Wales von 2014 selbstverständlich auch für die deutschen Verteidigungsausgaben das perspektivische Ziel bleibt.

Viertens und letztens. Ich möchte etwas ansprechen, was mich im Zusammenhang mit der NATO derzeit sehr bewegt. Die NATO ist eine Gemeinschaft, die antritt, gemeinsame Werte wie Freiheit und Rechtsstaatlichkeit zu verteidigen. Deswegen muss sich das im Verhalten der einzelnen Mitgliedstaaten gegenüber anderen und im Verhalten der Mitgliedstaaten untereinander widerspiegeln. Es muss im NATO-Rahmen diskutiert werden – das muss man vielleicht nicht öffentlich machen –, dass sich die Türkei mit ihrer Unterdrückung der Pressefreiheit und mit ihrem, wie ich finde, zu ausgedehnten Engagement auf dem Boden Syriens im Süden der Türkei unter einen gewissen Rechtfertigungsdruck setzt, auch gegenüber den Partnern in der NATO; denn wir können deren Werte nur dann glaubhaft verteidigen, wenn wir in unseren Reihen selbst für diese Werte stehen.

Dazu gehört auch – mein letzter Satz –, dass wir es nicht hinnehmen können, dass ein amerikanischer Präsident Sanktionen oder Strafzölle gegen europäische NATO-Partner damit begründet, Stahl oder Aluminium aus Europa seien eine Gefährdung der amerikanischen Sicherheit. Europa trägt zur Sicherheit Amerikas bei, genauso wie Amerika zur Sicherheit Europas beiträgt, und in der Handelsauseinandersetzung dieses Argument zu bemühen, ist schlicht unakzeptabel.

Danke schön.

 

Danke schön. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf der Debatte wie auch die Beifallsbekundungen über die Grenzen der Fraktionen hinweg zeigen, dass wir als Demokraten eigentlich schon einen klaren Kompass, eine klare Haltung zur gegenwärtigen Situation in der Türkei haben. Das, finde ich, ist gut so.

Ich finde gut, dass Erdogan nach Deutschland kommt. Die Ehre eines Staatsbesuchs bedeutet die Ehrerweisung des deutschen Volkes gegenüber dem türkischen Volk – in erster Linie verstehe ich das so –, und es gehört zu den Gepflogenheiten, dass wir uns wechselseitig diese Ehre erweisen. Deswegen nehme ich keinen Anstoß an der Form des Besuches. Dass die Möglichkeiten, kritische Themen einzubringen, die wir gegenüber der Türkei ansprechen wollen und müssen, durch die Form des Besuches nicht beeinträchtigt werden und wir gleichwohl vielfältige Gelegenheiten haben, diese Dinge vorzutragen, das finde ich wichtig. Das hat mit der Form des Besuches nichts zu tun.

Ich glaube, dass dieser Besuch tatsächlich die Chance für eine Wende in den deutsch-türkischen Beziehungen ist und dass der Schlüssel dazu ganz eindeutig bei Präsident Erdogan liegt. Die Türkei muss sich zurückbesinnen auf die von ihr freiwillig mitunterschriebenen europäischen Werte von Unabhängigkeit der Justiz, Pluralismus, individueller Freiheit, Freiheit der Medien. Das sind die Statuten des Europarates. Die Türkei ist seit dem ersten Jahr der Gründung des Europarates Mitglied. Es gibt also eine ganz einfache Basis, auf die die türkische Politik zurückkehren kann.

Wir haben in den letzten Jahren in Reden von Erdogan in der Türkei immer wieder gehört, dass die Europäische Union die Türkei ja eigentlich gar nicht wolle und dass deswegen die Türkinnen und Türken darauf angewiesen seien, sich auf Erdogan und die AKP zu verlassen, wenn es um ihre Zukunft gehe. Dies ist eine Legende, die Erdogan vielleicht auch deshalb erzählt, weil jemand, der so regiert wie er, letztlich selbst am meisten Angst davor haben muss, dass die Europäische Union eines Tages möglicherweise dichter an die Türkei heranrückt. Das würde nämlich bedeuten: Kopenhagener Kriterien, Unabhängigkeit der Gerichte, Pluralismus, Demokratie, Meinungsfreiheit. Wer so regiert wie Präsident Erdogan, muss befürchten, dass unter diesen Bedingungen eines Tages der Staatsanwalt vielleicht auch bei ihm zu Hause anklopft und nachsieht, was dort so alles ist. Deswegen glaube ich, dass die Legende, die er erzählt, Europa wolle die Türkei nicht, in Wirklichkeit sein Programm ist, damit er selbst nicht zu dicht mit den europäischen Werten konfrontiert wird.

Deswegen bin ich auch dagegen, dass wir als Europäische Union unsererseits die Zugbrücke hochziehen und die Beitrittsverhandlungen abbrechen. Der gegenwärtige Status ist: Die Beitrittsverhandlungen sind eingefroren. Aber alle Türkinnen und Türken sollen wissen: Wir werden unsererseits die Brücken nicht abbrechen, unsere Hand bleibt ausgestreckt für eine freie und demokratische Türkei.

Ich möchte nun etwas zu dem Programmpunkt von Präsident Erdogan am Samstag in Köln sagen. Ich fände es falsch, wenn wir unsererseits einen solchen Auftritt verbieten würden; denn dann würden wir nämlich genau das tun, was wir Erdogan vorwerfen, was er in seinem eigenen Land tut. Bei uns sind die Meinungsfreiheit und das Recht, freie Rede zu führen, ein hohes Gut. Deswegen ist es okay, dass er dort spricht. Ich möchte aber die Türkinnen und Türken, die bei diesem Besuch dabei sind, schon daran erinnern, dass wir in Deutschland gerade in solchen Dingen eine Toleranz und Freiheit und Offenheit präsentieren, die derjenige, den sie vielleicht bewundern, den sie bei den letzten Wahlen vielleicht auch gewählt haben, in seinem eigenen Land seinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern vorenthält, und dass dies ein offener Widerspruch ist. Ich muss mich als Unterstützer Erdogans, der hier in Deutschland lebt, schon fragen lassen, warum ich in Deutschland diese Freiheitsrechte schätze und in Anspruch nehme, mich aber nicht dafür einsetze, dass sie auch in der Türkei zur Geltung kommen. Ich glaube, über dieses Thema sollten wir im Zusammenhang mit dem Auftritt Erdogans in der Kölner Moschee am Samstag sprechen.

Ich würde mir auch wünschen, dass Erdogan die politischen Gefangenen freilässt.

Ich denke speziell an die deutsch-türkischen Journalisten, die in der Türkei in Haft sitzen. Ich nenne sie „politische Gefangene“, weil sie nach unseren rechtsstaatlichen Maßstäben nicht aufgrund von richterlichen Entscheidungen oder nach Vorlage entsprechender Anklagen rechtmäßig im Gefängnis sitzen, sondern zum Teil bereits über viele Monate ohne gerichtliche Entscheidung durch eine unabhängige Justiz. Der Staat, die Exekutive, nimmt hier ein Recht in Anspruch, das ihm nicht zusteht. Deswegen fordere ich die Freilassung dieser politischen Gefangenen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag meines Vorredners war ziemlich absurd.

Die Bundeswehr macht in zahllosen Kasernen, Schulen und Ausbildungseinrichtungen von morgens bis abends weitgehend Ausbildung, um sich zu befähigen, vielleicht nicht kämpfen zu müssen, sondern wehrhaft zu sein und damit ein Abschreckungspotenzial darzustellen. Wenn wir die Bundeswehr jetzt in den Irak schicken, um dort Ausbildungshilfe zu leisten, dann tun wir das genau deshalb: um nicht kämpfen zu müssen, sondern um sicherzustellen, dass andere gut gerüstet und vorbereitet sind, damit sie nicht kämpfen müssen. Wenn Herr Lucassen hier sagt, die Hauptaufgabe eines Soldaten sei das Kämpfen, dann beleidigt er damit die vielen Schulkommandeure und Schiffskommandanten, die von morgens bis abends erfolgreiche Ausbildung machen.

Das bisherige Engagement Deutschlands und der Völkergemeinschaft gegen den IS war erfolgreich; wir reden ja immer über die Bilanz unserer Auslandseinsätze. Das, was wir im Irak an Ausbildungsunterstützung für die Peschmerga und für die irakische Regierung gemacht haben, ist erfolgreich gewesen. Damit wir diesen Erfolg wahren und für die Zukunft sichern, ist es gut, dass wir dies fortsetzen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diesem Mandat – nach Beratung im Ausschuss in der nächsten Woche – voraussichtlich zustimmen, weil wir der Auffassung sind, dass diese Arbeit noch nicht beendet ist, sondern in leicht veränderter Form fortgesetzt werden muss.

Für mich hat das Mandat allerdings einige Schönheitsfehler, bzw. es gibt – ich möchte es einmal so sagen – Abzüge in der B-Note. Ich finde es voreilig, dass wir uns in diesem Mandat bereits heute darauf festlegen, dass wir in zwölf Monaten die Luftbildaufklärung durch die Tornados und die Luftbetankung durch unseren Airbus einstellen. Auch ich glaube zwar, dass wir in zwölf Monaten zu diesem Ergebnis kommen werden; aber ich halte es für nicht notwendig, dass wir das bereits in diesem Mandat so sagen. Wir haben ja mit voreiligen Terminierungen unsere Erfahrungen gemacht. Natürlich könnte das eine mögliche Gegenseite erst recht ermutigen, besondere Anstrengungen zu unternehmen, um uns den geplanten Ausstiegstermin zu vermiesen. Ich glaube zwar, dass es so kommen wird; aber ich hätte mir gewünscht, dass das nicht im Mandat drinsteht.

Es gibt einen zweiten Schönheitsfehler in diesem Mandat, den ich hier offen ansprechen möchte. Herr Bundesaußenminister, Sie selbst sind ein Verfechter des Multilateralismus. Wir haben Ihren „Handelsblatt“-Aufsatz gelesen, und wir haben Ihre Rede vor der Botschafterkonferenz gehört. Unsere multilaterale Verteidigungs- und Sicherheitsarchitektur ist die NATO. Deswegen war es klug, dass die Bundesregierung in der NATO mit dafür gesorgt hat, dass wir ein NATO-Ausbildungsmandat bzw. einen NATO-Ausbildungseinsatz für den Irak bekommen. Das ist ein Auftrag, ein Mandat der NATO, das die deutsche Handschrift trägt, das im Übrigen politisch gut kontrolliert ist und ganz klar definiert, was gemacht werden darf und was nicht. So gibt es etwa keine Begleitung bei Kampfeinsätzen, sondern es geht ganz konkret um das Prinzip „Train the Trainer“. Wir beraten und unterstützen die irakischen Streitkräfte im Einvernehmen mit der Zentralregierung. Dabei machen sogar Staaten wie Finnland, Schweden und Australien, die bekanntermaßen nicht zur NATO gehören, mit. Wir Deutsche haben dieses Mandat zwar mit auf den Weg gebracht. Aber wenn es jetzt darum geht, ob wir zwei, drei oder vier Dutzend deutsche Ausbilder zur Verfügung stellen, sagen wir: Nein, wir machen etwas Bilaterales mit dem Irak. – Das ist zwar auch eine Möglichkeit. Aber die bessere Lösung wäre eindeutig gewesen, im NATO-Rat klar zu sagen, dass Deutschland eine bestimmte Anzahl von Soldaten für diesen Einsatz meldet.

Ich werde nicht aufgeben, dafür zu werben, dass es so kommt. Aber ich weiß, dass das zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich ist. Ich glaube, dass der Einsatz dennoch erfolgreich abgeschlossen werden kann. Es wäre effizienter und es wäre auch eine „low-hanging fruit“, also ein schöner, leicht zu erbringender Beweis unserer NATO-Verlässlichkeit, wenn wir in diesem Einsatz mitmachten.

Ich wünsche mir für die Soldaten, die in diesem zukünftigen Einsatz eingesetzt werden – zum Beispiel rund 800 in al-Asrak in Jordanien, aber auch in Konya in AWACS-Flugzeugen und dann eben auch in Bagdad –, dass sie jedes Glück und jede Unterstützung dafür haben, dass sie aus diesem Einsatz heil wieder nach Hause kommen. Ich möchte allen Soldaten ausdrücklich danken, die diesen Einsatz in hervorragender Weise leisten. Ich selbst bin im Frühsommer mit der Bundeskanzlerin in Jordanien gewesen. Wir haben auch die Motivation der Soldaten gespürt, die wissen, dass sie dort eine wichtige Aufgabe wahrnehmen. In diesem Sinne wird dieses Mandat sicherlich ein wichtiger Beitrag für die Zukunft des Irak und der ganzen Region sein.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu dem Thema „Ausstattung der humanitären Hilfe“ anmerken, dass wir in den letzten Jahren aus der bitteren Erfahrung der Jahre 2015 und davor gelernt haben. Damals hatten wir tatsächlich eine Situation, in der Flüchtlinge in Flüchtlingslagern das Gefühl gewinnen mussten, es wird ihnen in den Flüchtlingslagern zukünftig schlechter gehen als zum damaligen Zeitpunkt. Der damalige Zustand war schon unbefriedigend genug; aber sie hatten sich damit arrangiert. Dass das ein ganz wesentlicher Antrieb für Überlegungen dieser Menschen war, sich auf den Weg nach Europa zu machen, das wissen wir.

Deswegen darf das nie wieder passieren.

Wir haben in den letzten Jahren regelmäßig die Mittel zur Verfügung gestellt, die notwendig waren, um diesen Fehler zu vermeiden. Ich finde nur, die Bundesregierung ist klug beraten, wenn sie mit der Völkergemeinschaft so verhandelt, dass nicht der Eindruck entsteht: Die Deutschen zahlen eh am Ende alles. – Vorsicht und Fairness müssen sein, damit auch andere ihren Beitrag leisten. Aber am Ende wird es nicht daran scheitern, dass Deutschland zu wenig Mittel einsetzt. Ich glaube, die Erfahrung der letzten Jahre zeigt, dass wir dieses Wort auch halten können. 

Das passt insofern zusammen, als wir einerseits von den tatsächlich verausgabten Mitteln am Ende einer Haushaltsperiode sprechen. Andererseits sprechen wir jetzt über die Zahlen, die wir im Haushalt 2019 ansetzen.

Ich habe, glaube ich, gerade eben deutlich ausgeführt, dass ich es schon klug finde, dass wir im Haushalt die Zahl berücksichtigen, zu der wir uns aufgrund internationaler Vereinbarungen verpflichtet fühlen, und dass wir der Regierung dann den Spielraum geben, darüber hinausgehend zu verhandeln und sicherzustellen, dass die Aufgabe gelöst wird. Ich halte nichts davon, eine Zahl ins Schaufenster zu stellen; denn am Ende halten sich andere mit ihren Zuschüssen, mit ihren Einzahlungen entsprechend zurück. Das wäre für den deutschen Steuerzahler und für die Betroffenen sicherlich keine gute Lösung.

– Ich würde jetzt gerne zum eigentlichen Gegenstand der Debatte kommen und deswegen vielleicht die Zwischenfrage des Kollegen Lechte nicht zulassen wollen.

Ich möchte noch einige Aspekte des Themas „Äthiopien und Eritrea“ ansprechen, die vielleicht noch nicht entsprechend gewürdigt worden sind. Wir sprechen immer darüber, was wir Deutschen, was wir Europäer tun können. Beim Compact with Africa haben wir einen starken Ansatz, der von Clustern ausgeht. Bestimmte afrikanische Länder werden dabei von bestimmten europäischen Ländern in einem nachhaltigen, langfristigen und umfassenden Prozess begleitet, damit die Entwicklung vorangeht.

Ich finde, wir sollten ganz besonders ein Augenmerk darauf richten, dass wir innerhalb Afrikas zunehmend wachsende und funktionierende Strukturen haben und Afrika auf multilateraler Ebene selbst in der Lage ist, solche Prozesse sinnvoll zu begleiten. Das gelingt vielleicht nicht ohne Unterstützung von außen, aber eben im Sinne des Ownership, wie man das neudeutsch nennt, durch Afrika selbst. Das gelingt gemeinsam mit der Afrikanischen Union, die sich in den letzten Jahren deutlich fortentwickelt hat. Das gelingt auch gemeinsam mit der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit – Stichwort COMESA – im östlichen und südlichen Afrika.

Ich glaube, dass wir als Deutsche und als Europäer gut beraten wären, gerade diese Institutionen zu stärken, weil wir aus unserer europäischen Erfahrung heraus wissen, dass dieser multilaterale Ansatz für die Lösung von solchen Konflikten ganz entscheidend ist. Deswegen würde ich mir wünschen, dass die regionalen und kontinentalen Strukturen Afrikas zur multilateralen Konfliktbewältigung genutzt werden.

Ich habe den Außenminister so verstanden, dass die Idee, dass die Europäische Union ein Forum bieten könnte, in dem die Staaten der Region begleitet werden bei ihrem Prozess, eine Aussöhnung in Äthiopien und Eritrea zu erreichen, funktionieren könnte. Dabei müssen aber die Interessen der Nachbarstaaten Somalia, Sudan und Südsudan, die alle große Probleme haben, berücksichtigt werden.

Ich möchte zum Schluss noch das, was der Kollege Schmidt gesagt hat, ganz deutlich unterstreichen. Die Menschenrechtslage in Äthiopien und Eritrea ist sehr unterschiedlich. Sie ist in beiden Staaten unbefriedigend, aber in Eritrea sehen wir eindeutig die größeren Defizite. Es darf natürlich jetzt keine umgekehrte Entwicklung eintreten, dass nämlich durch eritreischen Einfluss der Menschenrechtsstandard insgesamt weiter abgesenkt wird. Im Gegenteil: Die Bereitschaft der eritreischen Führung, an diesem Prozess teilzuhaben, muss einhergehen mit einem grundsätzlichen Wandel in der Menschrechtspolitik und auch mit einem grundsätzlichen Wandel im Bereich der Wehrdienst- bzw. Dienstpflichtenpolitik. Wir wissen, dass eine vierstellige Zahl von Asylanträgen in Deutschland allein deshalb bewilligt wird, weil die Praxis in Eritrea so ist, wie sie ist. Ich glaube, dass wir da hohe Maßstäbe ansetzen müssen.

Ich glaube aber auch, dass der Außenminister mit sehr viel Wohlwollen dem Wunsch von Äthiopien und Eritrea nach Aufhebung der Sanktionen gegenüber Eritrea in der UN begleiten sollte. Das wäre ein angemessener Schritt und ein guter Startschuss für eine Integration dieser Staaten in die Weltwirtschaft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meinen Redeteil darauf verwenden, über das Asiatisch-Europäische Gipfeltreffen zu sprechen. Der ASEM-Gipfel ist ein ebenfalls extrem wichtiges Ereignis. Die Europäische Union umfasst 6 Prozent der Weltbevölkerung. Die 51 Staats- und Regierungschefs, die morgen in Brüssel zusammenkommen, repräsentieren über 60 Prozent der Weltbevölkerung, über 60 Prozent des Weltbruttosozialprodukts und über 60 Prozent des Welthandels.

Wir als Europäische Union und als Deutschland haben mit Blick auf die Staaten Asiens eine ambitionierte Agenda. Unsere Antwort auf die stockenden Handelsgespräche mit den Vereinigten Staaten von Amerika war, dass wir die Bemühungen um gute und faire Handelsabkommen mit anderen Staaten intensiviert haben. So ist es gut, dass die Europäische Union das Handelsabkommen mit Japan abgeschlossen hat – im Übrigen ein Abkommen, das die Europäische Union in voller Souveränität abschließt –, und wir werden auch am Rande des Gipfels das Handelsabkommen mit Singapur unterzeichnen – ein Abkommen, dessen Investitionsteil im Übrigen eines Tages auch den Deutschen Bundestag beschäftigen wird; denn der ist noch nicht fertig und wird im Zweifel auch in die Zuständigkeit der nationalen Parlamente fallen.

Die Handelspolitik ist übrigens ein schönes Beispiel dafür, dass übertragene Souveränität wiedergewonnene Souveränität ist. Betrachten wir zum Beispiel die Handelsauseinandersetzung mit den Vereinigten Staaten von Amerika: Wo stünden wir als Deutschland, als Belgien, als die Niederlande, als Portugal und auch als Großbritannien, wenn jeder auf sich allein gestellt wäre? Dann würde man den Briten ihre geplanten Exporte von schottischem Whiskey, uns natürlich die Automobilindustrie usf. vorhalten. Nein, dadurch dass wir zusammenstehen, haben wir die Kraft und die Souveränität wiedergewonnen, uns mit unseren Vorstellungen von fairem Handel durchzusetzen. Das zeigt sich gerade in der Handelspolitik in besonderer Weise, und deswegen gibt es eben nicht die Alternative: nationale Souveränität oder europäische Souveränität. Vielmehr gibt es ganz viele und eine wachsende Zahl von Themen, bei denen die Souveränität für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes nur dadurch bewahrt und geschützt werden kann, dass wir bereit sind, sie ein Stück weit auf eine multinationale und multilaterale Ebene zu verlagern.

Mit Blick auf die 51 Staaten, die beim ASEM-Gipfel zusammenkommen, sei auch darauf hingewiesen, dass wir in Europa und in Asien keine Situation wollen, in der sich einzelne Staaten entscheiden müssen, ob sie ihre Wirtschaftsbeziehungen zur Europäischen Union intensivieren wollen, ihre Wirtschaftsbeziehungen zu China oder eben ihre Wirtschaftsbeziehungen im Rahmen der Eurasischen Wirtschaftsunion, die ja maßgeblich von Russland mitbestimmt wird.

Ich bin vor wenigen Tagen in Kasachstan und in Georgien gewesen. Eines der Themen war genau, dass wir auf diesem Doppelkontinent eine Handelsatmosphäre schaffen sollten, in der eben nicht das Entweder-oder, sondern das gemeinsame Win-win im Mittelpunkt steht. In diesem Sinne, glaube ich, sollten die Bundeskanzlerin und die Bundesregierung auf diesem ASEM-Gipfel auch für eine Freihandelszone von Lissabon bis Wladiwostok werben, was letztendlich für alle Bürgerinnen und Bürger unseres Doppelkontinents von großem Nutzen wäre.

Wir müssen natürlich auch im Blick haben, dass es auch Unterschiede in unseren Wirtschaftssystemen und Wirtschaftsordnungen gibt, die uns zu bestimmten Schlussfolgerungen veranlassen. Die chinesische Regierung – das gilt aber auch für die russische Regierung – hat etwa eine im Wirtschaftssystem des Landes begründete Herrschaft über die Wirtschaft, die es der Regierung erlaubt, wirtschaftliche Instrumente als politisches Instru­ment einzusetzen. Walter Eucken hätte gesagt: China ist eine Zentralverwaltungswirtschaft. Dort entscheidet nicht der CEO auf der Grundlage von Wirtschaftszahlen, ob eine Investition sinnvoll ist, sondern er muss im Zweifel die Kommunistische Partei Chinas fragen, ob er diese Investitionen so oder anders vornehmen kann. – Das wird natürlich auch eingesetzt. Das müssen wir uns vergegenwärtigen, und wir müssen auch Antworten finden, wenn wir den Eindruck haben, dass nicht wirtschaftliche, sondern politische Gründe das entsprechende wirtschaftliche Handeln des Landes bestimmen.

In diesem Sinne glaube ich, dass wir einen guten ASEM-Gipfel haben werden und dass wir die Handelsbeziehungen zu den Staaten im anderen Teil unseres Doppelkontinents entwickeln und ausbauen werden.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir von der CDU/CSU-Fraktion finden es gut und richtig, dass wir heute hier über diesen Antrag beraten – wir werden ihn dann im Ausschuss weiter bearbeiten –, weil es uns am Herzen liegt, uns zwei Tage vor dem 100. Jahrestag des Waffenstillstands von Compiègne der Frage zuzuwenden, warum es eigentlich mit diesem Projekt der Friedensstiftung nach dem Ersten Weltkrieg, in dem ja auf allen Seiten enorme Traumatisierungen stattgefunden haben und die Friedenssehnsucht der Menschen enorm groß war, dennoch nicht gelungen ist, einen dauerhaften Frieden zu etablieren, und was wir daraus für die heutige Zeit lernen können. Ich glaube, der Sinn und Nutzen einer Debatte heute, 100 Jahre danach, ist die Erkenntnis, dass wir die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen dürfen.

Ich glaube, einer der wesentlichen Fehler in der Situation zwischen November 1918 und Juni 1919, als der Versailler Vertrag geschlossen wurde, war, dass zum einen auf der Seite der Besiegten zu wenig Akzeptanz von Schuld und zu wenig Erkenntnis von Verantwortung, die daraus erwächst, vorhanden war und dass man zu leicht und zu gerne den Legenden, der Dolchstoßlegende oder der Legende vom verstümmelten Sieg, angehangen hat, anstatt zu erkennen, dass es natürlich eine ganz maßgebliche Verantwortung auf der Seite Deutschlands gab. Zum anderen hat man auf der Seite der Sieger zu wenig beachtet, dass natürlich auch der Unterlegene Würde hat, dass auch die zukünftige Generation des unterlegenen Volkes ein Recht auf Zukunft hat.

Beides ist nicht beachtet worden. Man hat sich in gegenseitige Demütigungen verstrickt. Das ging ja so weit, dass Adolf Hitler nach dem vorläufigen Sieg über Frankreich im Juni 1940 den Eisenbahnwaggon aus dem Pariser Museum in den Foret de Compiègne hat stellen lassen, um die französische Seite zu demütigen, indem er den französischen Generalstab zwang, den Waffenstillstand nach dem Westfeldzug am gleichen Ort wie 1918 zu unterzeichnen. Das ist eine Demütigung gewesen, die natürlich ein enormes Problem darstellte und der Versöhnung entgegenstand.

Daraus haben wir für die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gelernt. Wir haben gelernt, dass man auch nach einem solch schrecklichen Krieg die Würde des anderen akzeptieren und Schuld und Verantwortung anerkennen muss und dass diese beiden Voraussetzungen Versöhnung eben erst möglich machen.

Die deutsch-französische Aussöhnung ist eines der großen Wunder, eines der großen Geschenke der Geschichte. Ich selbst bin als Austauschschüler in Compiègne gewesen und habe den Großvater meiner Gastfamilie besucht. Dieser alte, vom Krieg traumatisierte Mann sagte immer zu mir: Ne jamais la guerre! – Niemals wieder Krieg. Ich als 15-jähriger Deutscher konnte gar nicht verstehen, warum dieser Opa in Frankreich mir das sagen musste; aber er war eben noch unter dem Eindruck des Krieges. Und es ist wunderbar, dass es uns gelungen ist, das zu überwinden.

Ich freue mich sehr darauf, dass wir im kommenden Januar an das anknüpfen, was wir bereits in diesem Jahr im Januar mit Blick auf die Weiterentwicklung der deutsch-französischen Freundschaft begonnen haben – regierungsseitig durch die Erneuerung des Élysée-Vertrags, parlamentsseitig durch die Erneuerung eines entsprechenden Parlamentsabkommens, an dem ja alle Fraktionen gut und maßgeblich arbeiten.

Ich freue mich darauf, dass wir auch für die Zukunft die richtigen Lehren ziehen und Deutschland bei den Vereinten Nationen, im UN-Sicherheitsrat, einen Beitrag dazu leisten kann, das geordnete und geregelte System von Konfliktbewältigung weiterzuentwickeln; denn dieses System ist Stress ausgesetzt: Russland bricht bestehende europäische Verträge – die Charta von Paris – durch den Einmarsch auf der Krim und seinen Einfluss in der Ostukraine. Amerikanische Präsidenten kündigen Verträge auf, von denen wir eigentlich geglaubt haben, dass sie ein Stück weit Fundament der gemeinsamen regelbasierten Ordnung darstellen. In Europa ist die multilaterale europäische Struktur durch den Austritt der Briten aus der EU, aber eben auch durch die Skepsis in anderen Mitgliedstaaten gefordert.

Wir müssen den Multilateralismus stärken. Wir müssen die Lehre ziehen, dass Konflikte in multilateralen Strukturen friedlich beigelegt werden müssen, dass der – von mir aus nächtelange – Dialog der Weg ist, wie wir unsere Konflikte bewältigen, und eben nicht mehr die Konfrontation. Lasst uns die Win-win-Situation für die Menschen in der Welt stärken! Deutschland soll dazu einen Beitrag leisten. Das ist für mich die Lehre aus dem heutigen Gedenktag.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Rede den Haushältern im Bereich der Außenpolitik des Deutschen Bundestages herzlich danken.

Es gibt eine gute Zusammenarbeit mit unserem Haushälter

Alois Karl. Das gilt genauso für die anderen demokratischen Fraktionen des Hauses. Es ist der richtige Weg, dass wir am Haushalt das eine oder andere auch auf Beschluss des Auswärtigen Ausschusses noch verbessert haben. Die Fakten dazu hat Alois Karl genannt.

Wenn man sich die Frage stellt, was gegenwärtig und in den nächsten Jahren die größte Herausforderung der Außenpolitik ist, dann sind wir uns sicher alle einig, dass das der Erhalt der multilateralen Ordnung ist, die von vielen Seiten herausgefordert wird. Die multilaterale Ordnung, so wie wir sie haben, etwa in den Vereinten Nationen, ist zwar nicht in dem allerbesten Zustand, aber wenn ich mir vorstelle, wir müssten das, was wir im Rahmen der Vereinten Nationen geschaffen haben, heute neu aus der Taufe heben, dann hätte, so fürchte ich, die Völkergemeinschaft diese Kraft heute nicht. Deswegen müssen wir diesen Schatz wahren und schützen.

Wir müssen auch im Umgang mit sachlicher Kritik an der einen oder anderen Entscheidung der Vereinten Nationen Gerechtigkeit walten lassen. Wer zum Beispiel behauptet, dass der Global Compact for Migration an den Bürgerinnen und Bürgern und an den Politikern des Landes vorbei gestaltet worden wäre, der lügt.

Die Vereinten Nationen haben über die Bundesregierung zu mehreren Stakeholder-Konferenzen eingeladen, in New York und in Genf.

Das Auswärtige Amt hat diese Einladung allen Fraktionen des Deutschen Bundestages zukommen lassen. Von der AfD ist meines Wissens kein einziger Abgeordneter bei einer dieser Konferenzen gewesen,

und jetzt reißen Sie hier das Maul auf. Das ist unehrlich hoch drei!

Ich entschuldige mich für das Wort „Maul“.

Die zweite große Herausforderung – der Bundesaußenminister hat davon gesprochen – bilden die transatlantische Zusammenarbeit und unsere Sicherheit. Ich möchte Sie ausdrücklich darin unterstützen, am 4. und 5. Dezember bei der Außenministerkonferenz der NATO die Chance zu ergreifen, den amerikanischen Präsidenten, die amerikanische Regierung davon abzubringen, den INF-Vertrag aufzukündigen. Ich glaube, wir sind uns bei der Bewertung, dass Russland den INF-Vertrag verletzt, einig – auch unsere Fraktion hat sich mit dem Thema beschäftigt und kommt zu diesem Ergebnis –, und wir sind uns auch einig, dass es eine Antwort geben muss.

Wir sind uns mit den amerikanischen Kolleginnen und Kollegen, mit den Senatoren und Kongressmitgliedern, mit denen gerade einige Abgeordnete des Deutschen Bundestages in Halifax Gelegenheit hatten zu sprechen, einig, dass es eine gemeinsame Antwort der NATO geben muss, dass die Antwort aber natürlich in keinem Fall eine atomare Nachrüstung sein kann. Das schließen auch die Amerikaner, meines Erachtens auch der Sicherheitsrat des amerikanischen Präsidenten, aus. Aber eine Voraussetzung für diese Geschlossenheit ist, dass der amerikanische Präsident darauf verzichtet, diesen einseitigen Schritt zu gehen. Ich kann Sie nur ermutigen, das gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen im Außenministerrat der EU entsprechend durchzusetzen.

Wir haben natürlich weitere Belastungen im transatlantischen Verhältnis, zum Beispiel den Streit über den Handel. 

Das haben die Amerikaner an dem Punkt nicht nötig, da die Amerikaner im Gegensatz zu den Russen gemäß dem Vertrag mit Blick auf diese Raketenabwehrsysteme große Transparenz zulassen. Das sind eben Boden-Luft-Raketen und keine Boden-Boden-Raketen, so wie die modifizierte SSC-8. Aufgrund der Erkenntnisse sind wir uns im Westen darin einig, dass die russischen Systeme den Vertrag „highly likely“, also höchstwahrscheinlich, verletzen. Russland könnte dem ganz einfach entgegnen und den Vorwurf aus der Welt räumen, indem es zuließe, dass sich Inspektoren des Vertragspartners Amerika die Dinge anschauen; aber das tun die Russen nicht.

Ich möchte an dieser Stelle noch ergänzen: Russland verfügt über atomare Mittelstreckenraketen, die Europa bedrohen, auf Schiffen und an Flugzeugen. Amerika oder die NATO insgesamt haben ihrerseits keine entsprechende Waffe. Wenn Sie so wollen, gibt es im Bereich der atomaren Mittelstreckenraketen in Europa innerhalb und außerhalb des Regimes des INF-Vertrages ein drastisches Ungleichgewicht. Dass das offen angesprochen werden muss und dass wir uns als NATO darauf eine Reaktion überlegen müssen, ist klar. Diese Reaktion muss meines Erachtens darin bestehen, Russland dazu zu bringen, auch auf solche Waffen zu verzichten. Das halte ich – auch gegenüber den Bürgern – für die einzig vernünftige und auch notwendige Antwort.

Bevor die Zwischenfragen kamen, habe ich über die Handelspolitik gesprochen. Ich möchte auf einen Punkt hinweisen: Der amerikanische Präsident hatte mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission, Juncker, im Juli vereinbart, dass es zwischen der EU und den Vereinigten Staaten von Amerika Gespräche über die wechselseitigen Beschwernisse in der Handelspolitik gibt. Es ist üblich, dass man während solcher Phasen die vorgesehenen Maßnahmen suspendiert bzw. keine neuen Maßnahmen ergreift, die die andere Seite verärgern könnten, weil es schlicht und einfach darum geht, dass man eine gute Verhandlungsbasis schafft. Juncker und Trump haben die Agrarpolitik ausdrücklich von den jetzt in Rede stehenden Verhandlungsgegenständen ausgenommen. Wenn der amerikanische Präsident nun mit der Begründung, dass Europa in Agrarfragen gegenüber Amerika nicht großzügig genug sei, Zölle gegen Automobilimporte in die USA erhebt, dann ist das aus meiner Sicht nicht redlich. Schließlich war zwischen Juncker und Trump verabredet, dass das keine Rolle spielt. Deswegen kann ich nur hoffen und die amerikanische Seite auffordern, von Strafzöllen bei Automobilimporten aus Europa abzusehen, zumal die amerikanische Automobilindustrie diese Maßnahme auch für ungerechtfertigt hält.

Ich möchte ganz kurz noch auf den einen oder anderen Aspekt eingehen, den der Außenminister zu Europa gesagt hat; der Kollege von Marschall wird darauf näher eingehen.

Ich glaube, dass wir, wenn Großbritannien tatsächlich aus der EU austreten sollte, möglichst rasch einen deutsch-britischen Freundschaftsvertrag verabreden sollten, in dem wir sicherstellen, dass die bilateralen Beziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland ähnlich eng bleiben, wie sie es heute sind, und so eng bleiben, wie sie zum Beispiel zu Frankreich sind und – das wäre erstrebenswert – auch zu Polen sein sollten. Dieser Freundschaftsvertrag könnte viele Dinge enthalten, die wir sonst im Rahmen Europas regeln. Letztlich steht die Teilnahme Großbritanniens am europäischen Studenten- und Schüleraustauschprogramm infrage. Da könnte ein deutsch-britischer Freundschaftsvertrag einen Beitrag leisten. Ich glaube, dass wir den Britinnen und Briten sagen müssen: Egal wie es im Unterhaus ausgeht, egal wie ihr euch entscheidet, wir bleiben fest an eurer Seite. – Deutschland ist dem britischen Volk auch mit Blick auf die Nachkriegsgeschichte zu großem Dank verpflichtet.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD ist jetzt über ein Jahr im Deutschen Bundestag.

Wir haben uns in dieser Legislaturperiode oft und viel mit der Frage beschäftigt: Was können wir tun, was können wir verbessern, damit wir das mit den Flüchtlingen in unserem Lande schaffen?

Wir haben viele Gesetzesänderungen vorgenommen. Wir haben Mittel für die Kommunen bereitgestellt, gerade im aktuellen Haushalt; ich freue mich, dass der Bund zu seiner Verantwortung steht. Wir haben auch in dieser Woche über den Migrationspakt und soeben über den Flüchtlingspakt diskutiert – alles Elemente und Bausteine, die uns helfen, die große Herausforderung durch die vielen Menschen, die auf der Welt auf der Flucht sind und von denen eben auch ein Teil bei uns ist, in den Griff zu kriegen.

Der konstruktive Beitrag der AfD zur Lösung dieser Probleme ist

Nullkommagarnichts.

Sie bekämpfen einen Migrationspakt und einen Flüchtlingspakt,

der aus Sicht aller Menschen, die etwas von dieser Aufgabe verstehen, einen großen Beitrag dazu leistet, dass dieses Thema geordnet, im Einvernehmen mit anderen Ländern und den betroffenen Menschen gerecht werdend gelöst werden kann.

Ich habe den Verdacht, Herr Gauland, dass Ihre Politik gegen eine geordnete Flüchtlingspolitik eigentlich darauf angelegt ist, dass dieses Problem nicht gelöst wird, damit Sie in diesem Sumpf von Angst und Ungeordnetheit weiter nach Ihren braunen Stimmen fischen können.

Sie wollen dieses Problem überhaupt nicht lösen, weil Sie überhaupt nur auf dem Rücken dieses Problems in den Bundestag gekommen sind.

 

Lieber Herr Gauland, wenn man sieht, in welcher Art und Weise Sie als einst geachteter Mann in dieser Republik mit einem hohen Amt hier während einer Rede, in der ich mich differenziert auf Ihren Wunsch hin mit diesem Thema auseinandersetze, dazwischenrufen und was Sie sagen, dann erkennt man, wie dünn manchmal der Firnis des Anstands und der Kultur in diesem Land ist.

Ich möchte noch einige Gedanken dazu vortragen, was dieser Pakt für Flüchtlinge leisten kann. Wir haben im Jahr 2015 ein ganz großes Problem gehabt.

Wir haben alle verschlafen, dass dem UN-Flüchtlingshilfswerk und dem World Food Programme die Mittel ausgegangen sind und in den Flüchtlingslagern, zum Beispiel in Jordanien und im Libanon – dort, wo wirklich viele Menschen unter Bedingungen leben müssen, die mit denen, die wir in Deutschland haben, nicht vergleichbar sind –, die Menschen plötzlich das Gefühl hatten, dass sie damit leben müssen, dass ihre Mittel knapper und die Bedingungen schlechter werden.

Und dann haben sich viele dieser Menschen auf den Weg gemacht. Das Ergebnis ist, dass wir gesagt haben: Wir wollen dafür sorgen, dass eine solche Situation – dass das UN-Flüchtlingshilfswerk und das World Food Programme keine Mittel mehr haben, um zu helfen – nicht wieder eintritt. Deswegen haben wir in diesem Flüchtlingspakt festgeschrieben, dass entsprechend mehr Mittel für die Länder bereitzustellen sind, die sich um die Aufnahme der Flüchtlinge kümmern. Im Übrigen entspricht es dem Wunsch der allermeisten Geflüchteten, dass sie in ihrem Kulturraum, in der Nähe ihres Heimatlandes, auf die Möglichkeit zur Rückkehr warten wollen. Das erleben wir im Libanon. Das hören wir auch, wenn wir zum Beispiel mit den Menschen in den Flüchtlingslagern in Jordanien sprechen. Ich glaube, dieser Pakt leistet einen guten Beitrag dazu.

Es gibt eine dritte Legende, die über diesen Flüchtlingspakt verbreitet wird: „Auch das ist so etwas, was an der Öffentlichkeit vorbei geschieht.“ Ich kann Ihnen sagen: Es gibt ein schönes Bild des Vorsitzenden des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages, von Herrn Boehringer von der AfD. Er war dabei, als der Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge im April dieses Jahres alle Bundestagsabgeordneten, die sich das anhören wollten und die sich dafür interessiert haben, darüber unterrichtet hat, was in diesem Flüchtlingspakt geplant ist, und es hat wie beim Migrationspakt die Möglichkeit der Mitwirkung, des Vortragens der eigenen Position gegeben, die von den Kolleginnen und der Kollegen der AfD leider nicht genutzt wurde.

Deswegen ist es einfach traurig, dass wir heute hier auf diesem Niveau über diese Sache diskutieren müssen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gauweiler – –

– Ich glaube, es weiß jeder, wer gemeint ist. – Herr Gauland, wenn diese erste Rede in der Aktuellen Stunde eine Begründung dafür liefern sollte, dass wir diese Aktuelle Stunde brauchen, so hat mich das absolut nicht überzeugt.

Ich glaube, Sie haben nach den breit gesäten Irrungen und Wirrungen des Parteitags der AfD zu Europa das Bedürfnis, das alte Ressentiment gegen Europa auch hier im Bundestag zu bedienen. Das ist Ihnen mit Ihrer Rede allerdings nicht gelungen.

Ich möchte mich gerne der deutsch-französischen Freundschaft widmen und meiner Freude Ausdruck verleihen, dass wir am 22. Januar in Aachen die Unterzeichnung des Anschlussvertrages an den Élysée-Vertrag erleben und damit ein neues Kapitel in der deutsch-französischen Freundschaft aufschlagen.

Der Aachener Vertrag atmet ebenso wie sein Vorgängervertrag, der Élysée-Vertrag, die Einheit Europas und die Verpflichtung Frankreichs und Deutschlands zu dieser Einheit. Es wird in diesem Vertrag zum Beispiel ausdrücklich betont,

dass die Einheit, die Leistungsfähigkeit und der Zusammenhalt Europas durch Deutschland und Frankreich gefördert werden sollen und dass diese Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich zugleich allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union offensteht.

– Ich habe daraus zitiert. – Damit ist klargemacht, dass dieser Vertrag eben keinen deutsch-französischen Sonderweg in Europa markiert, sondern im Gegenteil durch ihn der deutsch-französische Motor der Europäischen Union weiter am Laufen gehalten werden soll, als wichtiger Impulsgeber für die Weiterentwicklung der Europäischen Union,

genauso wie es beim Élysée-Vertrag war. Und auch in den Sitzungen des Rates der Europäischen Union erleben wir stets, dass, wenn ein Problem auf dem Tisch liegt, der Blick vieler Staats- und Regierungschefs zuallererst zum französischen Staatspräsidenten und zur deutschen Bundeskanzlerin geht, so nach dem Motto: Habt ihr eine Idee, wie wir das Problem in den Griff kriegen?

Ich finde, es ist wichtig, dass Deutschland und Frankreich in der europäischen Frage die gleiche Sprache sprechen und gemeinsam vorangehen. Es ist genauso wichtig, dass die Regierungen von Frankreich und Deutschland den engen und vertrauensvollen Zusammenhalt mit anderen, insbesondere den kleineren EU-Mitgliedstaaten pflegen. Es ist ein Markenzeichen der deutschen Europapolitik, dass die deutsche Bundeskanzlerin und die deutschen Minister insbesondere in außen- und europapolitischen Fragen den engen Schulterschluss mit den anderen europäischen Nationen suchen. Was im Europäischen Rat verhandelt wird, wird eben nicht nur zwischen den großen, sondern auch mit vielen kleinen Staaten vorbesprochen.

Ich bin Mitte Dezember in Litauen gewesen. Die Staatspräsidentin von Litauen, Frau Grybauskaite, hat sich ausdrücklich sehr lobend geäußert, nicht nur über das deutsche Engagement in Litauen mit Blick auf die Verteidigung des Landes – die Bundeswehr hat ja die Führung des Bataillons im Rahmen von Enhanced Forward Presence in Litauen übernommen –, sondern eben auch mit Blick auf die europapolitische Zusammenarbeit.

Der neue deutsch-französische Freundschaftsvertrag, der Aachener Vertrag, wie wir ihn wohl nennen werden, beinhaltet zum Beispiel eine ganze Reihe von Projekten im deutsch-französischen Grenzgebiet, etwa zur Zusammenarbeit im Bereich der Bildungseinrichtungen, zur Zusammenarbeit bei der Kinderbetreuung und der Kinderbildung, zur Zusammenarbeit bei der Notfallversorgung von Menschen, die im Grenzgebiet zwischen Deutschland und Frankreich in Schwierigkeiten geraten. Hierzu soll es Modellprojekte geben, die von den beiden Regierungen massiv gefördert werden. Es ist ausdrücklich vorgesehen, dass diese Modellprojekte, in denen die grenzübergreifende deutsch-französische Zusammenarbeit für die Menschen im Alltag erlebbar wird, als Vorbild für die Zusammenarbeit zwischen anderen EU-Staaten innerhalb der Europäischen Union dienen sollen.

Wenn Sie so wollen, ist die deutsch-französische Freundschaft – so verstehe ich den Vertrag von Aachen – sozusagen das Labor, in dem weitere Formen der europäischen Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union erprobt und weiterentwickelt werden können. Ein Stück weit bringen wir auf diese Art und Weise die europäische Idee voran, im Kleinen, wenn es um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit geht, wie im Großen, wenn es um die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik geht. Die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist ein weites Feld, über das wir hier im Deutschen Bundestag noch viel mehr reden sollten; denn wir werden die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger im Inneren und nach außen nur sicherstellen können, wenn wir der Europäischen Union in den nächsten Jahren den Baustein hinzufügen, der zu einer Union wie der Europäischen Union eigentlich von Anfang an dazugehört, nämlich die Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als der junge Oppositionspolitiker Juan Guaidó im Juni letzten Jahres mit einigen anderen Oppositionspolitikern aus Venezuela hier in Berlin war, haben diejenigen, die mit ihm zusammengetroffen sind, einen guten Eindruck von diesem interessanten, dynamischen Menschen gehabt. Keiner hätte allerdings erwartet, welch wichtige und für dieses Land vielleicht entscheidende Rolle er im Januar dieses Jahres in Caracas einnehmen wird.

Wenn wir die Frage betrachten, warum wir uns im Streit zwischen dem Diktator Maduro und dem Parlament und seinem Präsidenten als Deutschland so klar und eindeutig auf die Seite des Parlaments und damit des Volkes schlagen – ich danke dem Außenminister für seine klaren Worte hier zu diesem Punkt –, dann erkennen wir, dass es mindestens vier Punkte gibt, die das rechtfertigen.

Erstens. Die Politik von Maduro hat im Land zu einer katastrophalen Situation geführt: Hunger, Menschen, die mit Essen aus Mülltonnen leben müssen, Menschen, die ihre kranken Eltern in wackeligen Rollstühlen über die Grenze nach Kolumbien schieben, weil sie im eigenen Land, in Venezuela, keine medizinische Versorgung mehr bekommen.

Dieses ölreichste Land der Erde, dieses Land, das gemessen an der Größe der Bevölkerung das Land mit dem größten Wohlstand Südamerikas sein könnte, ist in der Situation, dass es die elementarsten Lebensfunktionen seiner Bevölkerung nicht aufrechterhalten kann. Es muss sogar Benzin importiert werden, weil die Verarbeitungstechnologie für Rohöl so schlecht ist, dass man nicht einmal den eigenen Bedarf decken kann.

Das Geld, das verdient wird, stopfen sich 4 000 Generäle und eine Junta um Maduro in die Taschen. Im Übrigen habe ich mir erzählen lassen: Venezuela hat mehr Generäle als die gesamte NATO. Also, wir wissen, auf welche Macht sich Maduro stützt. Er hat das Land heruntergewirtschaftet. All diejenigen, die behaupten, das sei ein von außen gesteuerter Konflikt in diesem Lande, sollten sich vor Augen führen, dass dieses Land unweigerlich kurz vor dem Abgrund steht, und zwar aufgrund des Handelns des Präsidenten und nicht aufgrund äußerer Einflüsse.

Zweiter Punkt. Maduro hat die Verfassung verletzt. Er hat die Rechte des demokratisch gewählten Parlamentes nicht anerkannt. Er hat das Parlament durch ein Pseudoparlament, eine verfassungsgebende Versammlung, ersetzt. Er respektiert die demokratisch gewählte Mehrheit, die Oppositionsmehrheit, im Parlament nicht. Er konnte sich bisher allerdings immer darauf verlassen, dass die Opposition im Parlament zerstritten ist, dass die Opposition, wenn er bei entsprechender Gegenbewegung auf Zeit spielt, am Ende dann doch zu schwach sein wird, sich ihm entgegenzustellen. Es sieht allerdings so aus – das ist die neue Entwicklung –, dass Juan Guaidó es geschafft hat, die Opposition auf eine gemeinsame Linie einzuschwören.

Der dritte Grund, warum unsere Einmischung gerechtfertigt ist: Die Situation in Venezuela hat massive negative Auswirkungen auf die Region, auf die Nachbarländer. Blicken Sie zum Beispiel nach Kolumbien. Dort gibt es mindestens über 1 Million Flüchtlinge. Das Land selbst befindet sich in einem schwierigen Transformationsprozess, den wir aus Deutschland und Europa massiv unterstützt haben. Neben der Flüchtlingsbewegung nach außen gibt es klare Hinweise dafür, dass die Geschäfte, die die Clique um Maduro und um die Generäle macht, auch mit organisierter Kriminalität, mit Drogenhandel, mit Geldwäsche zu tun haben, sodass hiervon ebenfalls Gefährdungen für die übrige Welt ausgehen.

Der vierte und für mich entscheidende Punkt: Die Verfassung Venezuelas steht auf der Seite des Parlaments und des Parlamentspräsidenten. Den entsprechenden Artikel 233 hat der Bundesaußenminister bereits zitiert: Der Parlamentspräsident ist Interimspräsident, solange es keinen demokratisch gewählten Präsidenten gibt. Viele in der Region – die Lima-Gruppe, die Organisation Amerikanischer Staaten – haben festgestellt, dass die hastig herbeigeführten Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr keine demokratischen Wahlen waren und Maduro somit nicht demokratisch legitimiert an der Macht ist.

Was sollte jetzt unser Hauptziel sein? Erstens: Appell an alle Beteiligten, insbesondere an das Militär, dass dieser Konflikt möglichst unblutig, möglichst ohne Gewalt gelöst wird. Ich hoffe, obwohl die Generäle weiter an der Seite Maduros stehen mögen, die einfachen Soldaten und die jüngeren Offiziere aber genauso wie der Rest des Volkes unter der Situation leiden, dass deswegen eine Erhebung der Armee gegen das Volk vielleicht doch vermieden werden kann. Zweitens: Präsidentschaftswahlen in kürzester Zeit. Drittens: dass Herr Maduro nicht mit dem Parlament und dem Präsidenten über Dinge verhandelt, die nicht zu verhandeln sind, sondern dass sich die Gespräche zwischen Maduro und dem Parlament darauf beschränken, die Wiederherstellung der verfassungsmäßigen Ordnung mit demokratischen Präsidentschaftswahlen zu ermöglichen.

Ich würde mir wünschen, dass die Außenminister der Europäischen Union in diesem Sinne die Unterstützung in Bukarest einmütig signalisieren.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer seine Ziele erreichen will, braucht andere. So werden die Ziele auch die Ziele anderer, und natürlich umgekehrt. Und das ist der Übergang von der Rohigkeit zur Kultur. – Das stammt nicht von mir, sondern von ­Immanuel Kant. Das ist eigentlich eine ziemlich gute Beschreibung der Notwendigkeit von multilateralen Ansätzen, von gemeinsamen regelbasierten Ordnungssystemen.

Eines der Merkmale der Münchner Sicherheitskonferenz in diesem Jahr, ebenso wie im letzten Jahr, war wieder unsere gemeinsame Erkenntnis, dass die multilaterale Ordnung, dass der gemeinsame Ansatz, auf der Basis von freiwillig vereinbarten Regeln zur Lösung von Konflikten zu kommen, unter Druck ist und sogar von denen infrage gestellt wird, die diese regelbasierte Ordnung selbst maßgeblich mitgeprägt haben. Vor diesem Hintergrund haben mir viele Reden auf der Münchner Sicherheitskonferenz nicht gefallen, auch nicht die Rede des amerikanischen Vizepräsidenten Pence und natürlich auch nicht die Rede des iranischen Außenministers.

Der Multilateralismus ist offensichtlich in einer Krise. Wenn man sich die Frage stellt, woran das liegt, erkennt man vielleicht ein Problem, das hinter dieser Krise des Multilateralismus steht, nämlich dass letztlich das Erfolgsrezept der letzten Jahrzehnte, durch Dialog und Kompromiss zu gemeinsamen Lösungen zu kommen, die eine, neudeutsch gesprochen, Win-win-Situation, also eine vorteilhafte Situation für alle Beteiligten darstellt, nicht mehr das Ansehen genießt, das es in der Vergangenheit hatte, und dass die Politiker, die sich um solche Kompromisse bemühen, nicht das Ansehen genießen wie früher. Es ist heute zunehmend derjenige populär, der möglichst populär und kraftvoll seine Position zu 100 Prozent laut auf dem Markt verkündet, und nicht derjenige, der bereit ist, gegebenenfalls etwas von seiner eigenen Position – im Sinne von Immanuel Kant – abzugeben, um dann umso mehr für sich und sein Volk und sein Land zu erreichen.

Dabei ist es offensichtlich, dass in einem Alleingang die Probleme nicht zu lösen sind. Deutschland repräsentiert gut 1 Prozent der Weltbevölkerung – mit sinkender Tendenz. Und wenn wir uns in der Welt mit unseren Vorstellungen und Ideen behaupten wollen, dann brauchen wir Verbündete und müssen mit Verbündeten arbeiten. Diejenigen, die den Menschen erzählen, sie könnten die Probleme aus eigener Kraft ohne Vertrauen auf multilaterale Strukturen lösen, gaukeln, insbesondere wenn es um die kleineren Länder geht, ihren Bürgerinnen und Bürgern eine Souveränität vor, die es in Wirklichkeit gar nicht mehr gibt.

Was wäre die deutsche nationale Souveränität in der Handelspolitik verglichen zu dem, was wir zum Beispiel in der Europäischen Union durch unsere vergemeinschaftete Handelspolitik haben? Welche Kraft hätte die deutsche Außenpolitik, wenn sie sich nicht im Rahmen von NATO und EU in größeren Verbünden bewegen würde? Welche Möglichkeiten hätten wir, die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes vor Terror und Gewalt zu schützen, wenn wir es nicht mit anderen gemeinsam probierten? Ich fordere und wünsche mir, dass wir uns jenseits der Frage nach der Überwindung der Krise des Multilateralismus auch wieder der Kompromissfindung als der Königsdisziplin der Außenpolitik zuwenden. Auch wir Deutschen sind dort gefordert.

Ich möchte kurz noch einige Punkte ansprechen.

Blicken wir ganz konkret darauf, wo wir Kompromisse machen müssen: Ich glaube, dass in der Außenpolitik der Europäischen Union der Übergang zum Mehrheitsprinzip unverzichtbar ist. Ich habe es für einen schwerwiegenden Mangel gehalten, dass der Außenrat der Europäischen Union nicht in der Lage war, zum Thema „INF-Vertragsbruch durch Russland“ und zum Thema „Venezuela“ eine gemeinsame europäische Position zu formulieren.

Ich glaube, dass wir auch Kompromissbereitschaft brauchen beim Thema „EU-Haushalt der Jahre 2021 bis 2027“. Wenn es um die Prioritätensetzung geht, zum Beispiel bei der Bewältigung der großen Krisen dieser Welt und einer neuen Afrika-Politik der Europäischen Union und Deutschlands, müssen wir möglicherweise auch den einen oder anderen Kompromiss machen im Hinblick auf von uns gewünschte, liebgewonnene bisherige Zuwendungen von europäischer Ebene.

Wir müssen auch akzeptieren, dass wir im Bereich der Verteidigungsaufgaben eine Verpflichtung gegenüber unseren Partnern eingegangen sind, der wir entsprechen müssen. Deswegen sollten wir uns nicht wegducken vor dem von uns propagierten Ziel der Erhöhung der Verteidigungsausgaben.

Das sind Kompromisse, bei denen wir im Konkreten gefordert sind und mit denen wir unseren Beitrag leisten können zur Stärkung des Multilateralismus. In diesem Sinne verstehe ich die Botschaft der Münchner Sicherheitskonferenz an uns.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst an die Adresse von Christian Lindner sagen, dass wir gestern in der EVP eine vollständige Suspendierung aller Mitgliedsrechte von Fidesz in der EVP beschlossen haben und dass diese Entscheidung für die ALDE-Fraktion und die ALDE-Partei in Europa mit Blick auf den liberalen Partner in Rumänien, der an dieser unsäglichen sozialdemokratisch – –

– Auf der ALDE-Homepage finden Sie dazu keinen Hinweis und die ALDE Rumänien ist bei Ihnen als Mitglied geführt.

Auch die europäische SPD wäre gut beraten, das, was wir gestern in einer schweren und auch für viele sehr anstrengenden, auch emotional sehr anstrengenden Debatte im EVP-Vorstand beschlossen haben, auch in der SPE nachzuvollziehen. Gleiches gilt für die ALDE. Wenn man mit dem Finger auf jemanden zeigt, weisen immer mindestens drei auf einen zurück.

Ich möchte an dieser Stelle auf einen Aspekt des europäischen Gipfels eingehen, der meines Erachtens von großer Wichtigkeit ist. Der Europäische Rat wird auch den EU-China-Gipfel vorbereiten, der am 9. April bevorsteht. Ich glaube, dass die Europäische Union bisher nicht ausreichend auf die Herausforderung „China“ vorbereitet ist. Ich glaube, dass die Europäische Union rasch eine eigene und geschlossene Strategie im Umgang mit China braucht, um mit den Chancen aus den wachsenden Beziehungen zu China, aber natürlich auch mit den Herausforderungen geschickt umzugehen. Ich begrüße, dass die Europäische Kommission in der vergangenen Woche ein Strategiepapier vorgelegt hat, das einige Punkte ganz zentral benennt, die in China sicherlich nicht unbedingt völlige Begeisterung auslösen, die wir aber klar benennen müssen.

China betreibt etwas, das ich als smarten Imperialismus bezeichnen möchte. China hat enorme finanzielle Ressourcen, und China setzt diese finanziellen Ressourcen ein, um auf dem Weg eines ein Stück weit unfairen Wettbewerbs in Europa wirtschaftlichen Boden zu gewinnen und in Schlüsseltechnologien zu gelangen. 950 Milliarden Dollar werden in die sogenannte Seidenstraße investiert. Die Staaten, die Partner Chinas sind und sich darauf einlassen, bekommen Verträge als PDF zugeschickt. Sie können dann nur noch das Datum einsetzen und unterschreiben. In vielen dieser Verträge verpflichten sich die Partner Chinas beispielsweise dazu, dass Menschenrechtsfragen zwischen dem starken China und dem jeweiligen Partnerstaat zukünftig nicht mehr angesprochen werden.

Ich glaube, wir müssen offen darüber diskutieren, dass China mit seiner Wirtschaftsstrategie auch ganz klar politische Ziele verfolgt und dass China ein Problem mit der Achtung internationalen Rechts hat, was wir beim Zugang zu den Weltmeeren sehen. Als China mit einem Kriegsschiff durch den Englischen Kanal Richtung Ostsee fuhr, hat die britische Regierung gesagt: Das ist ja in Ordnung. Aber wie ist das eigentlich, wenn wir bei euch in China mit einem Kriegsschiff fahren? Darauf haben die Chinesen geantwortet: britische Hoheitsgewässer, britisches Recht, chinesische Hoheitsgewässer, chinesisches Recht. Das ist eine klare Missachtung des internationalen Rechts, und dies geschieht auch bei vielen anderen Dingen. Das muss uns klar sein.

Ich glaube auch, dass die Industriestrategie der Europäischen Union darauf ausgelegt sein sollte, dass wir in bestimmten Schlüsselbereichen sicherstellen, dass sich diejenigen, die die Technologie herstellen und anbieten, an die europäische Rechtsordnung halten müssen. Ich würde mir wünschen, dass wir etwa im Bereich von 5G bei Hard- und Software auf europäische Partner zurückgreifen können. Dies alles sollte innerhalb der EU und vor allem in Vorbereitung auf diesen Gipfel der EU und China, der am 9. April stattfindet, diskutiert werden. Wir sollten mit einer klaren gemeinsamen Linie in diesen Gipfel gehen. In diesem Sinne möchte ich die Bundesregierung ermutigen, das zu tun.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte vor zwei Wochen Gelegenheit, die Hauptstadt des Südsudan, Juba, zu besuchen; der Wehrbeauftragte und weitere Kollegen waren auch mit. Das, was wir in Juba gesehen haben, war natürlich erschütternd: eine Stadt, in der nachts keine Straßenbeleuchtung brennt. Es ist die einzige Hauptstadt der Erde, in der das so ist, wenn man mal von Caracas in diesen Tagen absieht. Die Wirtschaftskraft des Landes geht stetig zurück. Gleichzeitig steigt die Zahl der Einwohner des Landes, was natürlich schon offenbart, dass die Entwicklung eine ausgesprochen prekäre ist.

Die UNMISS-Mission mit rund 17 000 Soldaten und Zivilisten, viele davon natürlich aus afrikanischen Nachbarstaaten, ist die einzige verlässliche, stabilere politische Kraft in diesem Lande. Das ist, glaube ich, ohne der Regierung zu nahe zu treten, nicht anders zu sehen. Deutschland leistet mit 14 Soldaten in diesem Einsatz, die hochmotiviert sind, einen wichtigen Beitrag.

Ich freue mich, dass der Kontingentführer, der stellvertretende Leiter der Militärbeobachtermission der UNMISS im Südsudan, heute hier ist. Ich habe – wie die anderen Kolleginnen und Kollegen, die dabei waren – gespürt, dass unsere Soldaten vor Ort eine große Empathie für die Bevölkerung, für die Menschen entwickeln und diesen Einsatz als sehr sinnvoll und erfüllend ansehen. Ich glaube, das verdient einen Extrabeifall.

Es gibt seit Herbst letzten Jahres einen neuen Anlauf für einen Friedensprozess der verfeindeten Gruppen im Lande. Der Leiter der UN-Mission, der Neuseeländer Shearer, hat uns erzählt, dass es eine sorgfältige Befragung der Bevölkerung jüngeren Datums gibt, nach der immerhin zwei Drittel der Menschen sagen, es gehe ihnen heute besser als vor einem Jahr. Das, finde ich, ist ein ermutigendes Signal. Es ist natürlich auch mit der Hoffnung verbunden, dass der eingeleitete Friedensprozess zu einem guten Ergebnis geführt werden kann, dass die Menschen die Möglichkeit haben werden, die Ressourcen des Landes zu nutzen. Das Land ist ja mit Blick auf die Vegetation durchaus durch subtropische Klimabedingungen begünstigt, und es hat Rohstoffe. Das Land muss nur zur Ruhe kommen und die Kraft schöpfen, um Straßen zwischen den Städten zu bauen, um Schulen zu bauen, um Krankenhäuser zu bauen, um die Energieversorgung sicherzustellen. All das liegt gegenwärtig im Argen.

Wir haben uns im Gespräch mit dem Außenminister des Landes und mit dem Parlamentspräsidenten natürlich über die Sicht der Regierung auf die Dinge informiert. Der Vertreter der Bundesregierung, der Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn, mit dem wir gereist sind, hat auch ganz offensiv Fragen an den Außenminister gestellt, gerade auch mit Blick auf den hybriden Gerichtshof, der eigentlich im Friedensabkommen vereinbart ist und der die Verbrechen, die im Bürgerkrieg begangen worden sind, aufbereiten soll.

Die Regierung ist der, wie ich finde, falschen Auffassung, dass das Land noch zu unruhig ist, einen – wie er sich ausdrückte – zu hohen Blutdruck hat, als dass man ihm einen solchen Gerichtshof zumuten könnte. Unsere Antwort war, dass die Herstellung von Gerechtigkeit in einem solchen Friedensprozess möglicherweise – um in diesem Bild zu bleiben – ein blutdrucksenkendes Mittel sein könnte. Wir haben die Regierung ermutigt, tatsächlich den Weg der Aussöhnung zu gehen, der im Übrigen auf großen Plakaten auch vom Staatspräsidenten verkündet wird. Es ist jetzt die Zeit für Frieden, Versöhnung und Vergebung; aber wir glauben, dass dazu auch Gerechtigkeit gehört. Deswegen wäre ein Start für einen solchen hybriden Gerichtshof, wie er im Friedensabkommen vorgesehen ist, für das Land eine wichtige Hilfe.

Ich bin der Meinung, wir sollten diesen Einsatz heute verlängern und unterstützen. Ich möchte auch nach den Erfahrungen der Gespräche mit den Soldaten das Verteidigungsministerium ermutigen, darüber nachzudenken, tatsächlich die Mandatsgrenze von 50 etwas stärker auszuschöpfen als mit den bisher entsandten 14 Soldaten.

Ich füge ganz pragmatisch hinzu, dass ich glaube, dass ein deutscher Stabsoffizier oder ein hochrangiger Unteroffizier in einem solchen Einsatz Fähigkeiten erwerben und Erfahrungen sammeln könnte, wie es an keiner Führungsakademie der Bundeswehr möglich wäre. Die Formen der internationalen Zusammenarbeit in der UN unter den besonderen Bedingungen dieses Landes und mit den Menschen dieses Landes ist für einen Offizier der Bundeswehr letztlich eine gute Vorbereitung auf weitere Verwendungen in höherer Funktion in der Bundeswehr. Deswegen: Vielleicht habt ihr die Idee und den Mut, doch noch den einen oder anderen Stabsoffizier zusätzlich zu entsenden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser doch ausgesprochen dialektischen Rede von meinem geschätzten Kollegen Jürgen Trittin

weiß ich nicht, ob er nur Außenminister oder vielleicht doch Verteidigungsminister werden will. Die Dialektik, dass wir einerseits mehr Hubschrauber brauchen und andererseits aber kein Geld dafür ausgeben dürfen, fand ich schon etwas steil.

Aber es war auf jeden Fall eine bemerkenswerte Rede, und ich habe an einer Stelle klatschen können: als Sie gesagt haben, dass wir die Bündnisverteidigung auch in Zukunft brauchen.

Bevor ich in meine Rede einsteige, möchte ich einen Satz zur Kollegin Hänsel sagen: Die Absurdität Ihrer Argumentation bezüglich der sogenannten NATO-Osterweiterung ist intellektuell für jeden leicht nachvollziehbar. Warum soll an der Behauptung, man habe der Sowjetunion zugesagt, die NATO nicht zu erweitern, etwas dran sein, wenn die Sowjetunion selbst wenige Wochen nach der Unterschrift unter den Zwei-plus-Vier-Vertrag, nämlich im November 1990, die Charta von Paris der KSZE unterschrieben hat, in der steht: „Jeder Staat hat das Recht, sein Bündnis frei zu wählen“?

Das ist total absurd und beweist, dass diese Gerüchte von Petersburger Trollen und Ex-SED-Trollen und Maduro-­Freunden nun wirklich jeder Realität entbehren.

Das behauptet außer Ihnen nur die AfD.

Anlässlich des heutigen Geburtstags der NATO – Deutschland ist einige Jahre nach der Gründung beigetreten – möchte ich sagen: Die Entscheidung Deutschlands, der NATO beizutreten, war eine der, wie ich finde, vier wichtigsten Entscheidungen, die in der Bundesrepublik Deutschland jemals getroffen wurden. Die erste Entscheidung war die Entscheidung für die Marktwirtschaft, Stichwort „Leitsätzegesetz 1948“.

Die zweite Entscheidung war die Unterzeichnung der Römischen Verträge, der Gründungsakte der heutigen Europäischen Union. Die dritte zentrale Entscheidung war der Einheitsvertrag 1990. Und die vierte wirklich fundamental bedeutende Entscheidung war der Beitritt zur NATO 1955. Deutschlands Außen- und Sicherheitspolitik steht auf diesen beiden granitenen Säulen, nämlich der Säule der Europäischen Union und der Säule der NATO, ausgesprochen gut, und das muss so bleiben. 

Ich brauche gar nicht Donald Trump zu bemühen, sondern ich bemühe den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, der uns jedes Jahr darauf hinweist, welchen Ausrüstungsnachholbedarf wir bei der Bundeswehr haben. Sogar mein Kollege Trittin hat darauf hingewiesen, dass es gut wäre, wenn wir zum Beispiel für den Mali-Einsatz mehr deutsche Hubschrauber hätten.

Insofern ist eine angemessene Steigerung des deutschen Verteidigungsetats keine Aufrüstung, sondern lediglich die Sicherstellung, dass unsere Soldatinnen und Soldaten einen guten und sicheren Job im Dienst machen können. In diesem Sinne verstehen wir das auch.

Ich möchte gerne auf die aktuelle Diskussion über das Budget eingehen. Ich finde, wir hätten uns die Diskussion über die mittelfristige Finanzplanung, die ja unsere massiven Anstrengungen, mehr Geld für die Bundeswehr zu mobilisieren, konterkariert, wirklich sparen können. Ein Blick auf die Haushaltszahlen der letzten Jahre – zumindest seit Ursula von der Leyen Verteidigungsministerin ist – zeigt: Wir haben einen stetigen Anstieg der Verteidigungsausgaben, klar über dem durchschnittlichen Anstieg des Haushalts und überdurchschnittlich über dem Anstieg des Bruttosozialprodukts. In diesem Jahr haben wir von 2018 auf 2019 sogar einen zweistelligen prozentualen Sprung. Und auch für das Jahr 2020 planen wir einen weiteren Anstieg auf 1,37 Prozent BIP-Anteil, das entspricht einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro, wenn man das in NATO-Terms rechnet.

Ich finde, es hätte uns gut angestanden, wenn wir mit dieser Botschaft nach Washington zum 70. Geburtstag der NATO gegangen wären und nicht über Zahlen diskutiert hätten, die dieser Deutsche Bundestag weder beschlossen hat noch beschließen wird. Wir als Koalition werden im Deutschen Bundestag dafür sorgen, dass wir selbstverständlich unsere Zusagen gegenüber der NATO und gegenüber der Europäischen Union – im PESCO-Vertrag haben wir diese Zusage auch gemacht –, unsere Verteidigungsausgaben zu steigern, einhalten werden.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt eingehen, der heute hier noch nicht angesprochen worden ist. Er geht vielleicht ein klein bisschen auch in die Richtung dessen, was Kollege Dehm gesagt hat. Russland gibt Geld für Verteidigung aus; aber Russland investiert auch in Waffentechnologien, die gemäß internationalen Verträgen, gemäß dem INF-Vertrag verboten sind. Das ist für die NATO eine ernsthafte Bewährungsprobe; denn es geht darum, dass wir es im 70. Jahr unserer Existenz schaffen, eine geschlossene, einmütige Antwort auf die Frage „Was ist die richtige Antwort auf die Verletzung des INF-Vertrags durch Russland?“ zu geben. Ich finde, da wird sich die NATO in den nächsten Monaten beweisen können, ob sie diese Geschlossenheit zeigt. Ich glaube im Übrigen, dass das auch der Test Putins ist, ob wir in der Lage sind, diese Geschlossenheit zu zeigen.

Ich möchte die Bundesregierung ermutigen, sich aktiv an diesem Dialog zu der Frage „Was ist die richtige Antwort auf die Verletzung des INF-Vertrags durch Russland?“ zu beteiligen und sich entsprechend einzubringen, damit die Lösung nicht wieder eine Lösung ist, die zwischen Russland und den USA verhandelt wird, sondern eine, die von der gesamten NATO gut mitgetragen werden kann.

In diesem Sinne, herzlichen Dank.

 

Wenn das dazu führt, dass wir uns auch in unseren Parteienfamilien stärker der Tatsache bewusst werden, dass wir unsere Werte nach innen wie nach außen verteidigen müssen, ist das ja gut. Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir mit Blick auf Fidesz einen schweren, aber erfolgreichen Weg gegangen sind. Wir haben es geschafft, eine große Geschlossenheit innerhalb der Europäischen Volkspartei bei diesem Thema herzustellen. Deswegen glaube ich, dass wir uns in dieser Frage als die bessere und stärkere Kraft erwiesen haben.

Ich möchte kurz auf einen anderen Punkt eingehen. Hier haben heute auch einige Spitzenkandidaten der Parteien gesprochen.

Der EVP-Spitzenkandidat und Spitzenkandidat von CDU und CSU für die Europawahl ist nicht hier. Er ist nämlich seit vielen Jahren sehr erfolgreicher Europaabgeordneter.

Wir finden es gut, dass nicht nur CDU und CSU, sondern die gesamte Europäische Volkspartei mit Manfred Weber einen Deutschen als Spitzenkandidaten für die Europawahl aufgestellt hat. Das ist ein kraftvolles Signal, auch in die Reihen der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Ein Kommissionspräsident Manfred Weber würde dieser Europäischen Union guttun. Dafür werden wir gemeinsam am 26. Mai kämpfen.

Ich möchte noch ganz kurz etwas zum Thema Großbritannien sagen. Ich glaube, dass in den nächsten Jahrzehnten intensiv darüber gestritten wird, wer in diesen Tagen und Wochen was richtig und was falsch gemacht hat in unserem Verhältnis zu Großbritannien. Deswegen finde ich es gut, dass Deutschland, dass die übrigen 27 Mitgliedstaaten keinen Druck, insbesondere keinen Zeitdruck auf Großbritannien ausüben. Damit wird auch der Legendenbildung vorgebeugt, wir hätten unsererseits Großbritannien in dieser schwierigen Frage doch ein Stück weit in eine bestimmte Richtung geschubst. Ich würde mir wünschen, dass die Briten ihre Entscheidung noch einmal überdenken würden. Aber wir müssen davon ausgehen, dass sich der erklärte Wille zum Austritt durchsetzt. Ich plädiere dafür, darüber nachzudenken, ob wir für diesen Fall zwischen Deutschland und Großbritannien, zwischen unseren beiden Völkern nicht so etwas wie einen bilateralen Freundschaftsvertrag brauchen. Dass die Europäische Union mit Großbritannien gut zusammenarbeitet, ist selbstverständlich; aber ich glaube, wir brauchen so etwas auch bilateral. Das rege ich für die zweite Jahreshälfte an, damit wir enge Partner bleiben, auch im Falle eines Brexits.

Die Bedeutung der Europäischen Union für die Außen- und Sicherheitspolitik hat sich in den letzten Jahren massiv erwiesen. Man stelle sich nur einmal vor, wir würden in den komplizierten Handelsauseinandersetzungen mit Amerika mit unserem Anteil von 3 Prozent am Weltbruttosozialprodukt als Deutschland alleine dastehen, wir könnten uns nicht darauf verlassen, dass Brüssel, dass Frau Malmström, dass aber auch der französische Präsident, der spanische Premierminister und andere uns zur Seite stehen. Die Handelspolitik ist ein hervorragender Beleg dafür, wie stark die Europäische Union sein kann, wenn sie sich auf ihre Kraft besinnt und gemeinsam agiert. Das geht natürlich immer einher mit der Bereitschaft, Kompromisse zu schließen, und der Bereitschaft, auf die spezifischen Anliegen der anderen Partner in der EU einzugehen. Aber ich finde es aller Anstrengungen wert, diese Kraft, die wir zum Beispiel im Bereich der Handelspolitik zeigen, auch in anderen Fragen der Außenpolitik zu mobilisieren. Wir müssen im Bereich der Außenpolitik kompromissfähig und kompromissbereit sein, auch wenn Kompromisse an dem einen oder anderen Punkt nicht ohne Schmerzen zu haben sind. Sie sorgen aber dafür, dass wir mit einer Stimme sprechen können. Ich plädiere dafür, dass wir in der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik zum Mehrheitsprinzip übergehen, so wie das im Lissabonner Vertrag angelegt ist und von den Außenministern beschlossen werden könnte.

Ich glaube, dass die Europäische Union auch in internationalen Gremien eng zusammenarbeiten sollte. Ich sehe eine große Chance darin, dass Deutschland nicht als einziges Mitglied der Europäischen Union Mitglied des Sicherheitsrates ist, sondern auch andere EU-Mitgliedstaaten im Sicherheitsrat vertreten sind. Ich halte es für dringend notwendig, dass Deutschland und die anderen EU-Mitgliedstaaten im Sicherheitsrat gemeinsam abstimmen und zu gemeinsamen Positionen kommen. Solche gemeinsamen Positionen haben wir bitter nötig. Ich erwarte und wünsche mir von den EU-Mitgliedern im Sicherheitsrat einen Impuls mit Blick auf die Situation in Libyen – vielleicht doch einen Anlauf zu einer neuen Resolution – und insbesondere mit Blick auf die Beilegung des Bürgerkriegs im Jemen, wo gegenwärtig eine der größten humanitären Katastrophen herrscht.

Ich glaube, dass da insbesondere Deutschland und die Europäische Union ganz konkret gefragt sind. Damit können wir beweisen, dass wir in diesem Bereich ebenso superstark und handlungsfähig sind wie in der Handelspolitik.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin Özoğuz hat eindrücklich darauf hingewiesen, wie erfolgreich der Einsatz in Somalia ist. Vor wenigen Jahren haben wir in der Tat fast wöchentlich von Entführungen von Schiffen, von Lösegelderpressungen und von verletzten oder gar getöteten Seeleuten gehört. Das gehört Gott sei Dank der Vergangenheit an. Das ist eine große Leistung der europäischen Mission Atalanta, es ist aber auch ein hervorragendes Beispiel für gutes Zusammenwirken von internationalen Einrichtungen und der Reeder bzw. der Schifffahrt, indem man sich darauf verständigt, was klug ist, um vorbeugend gegen Piraterie vorzugehen. Die eine oder andere sorglose Handhabung dieses Themas an Bord von großen, seegehenden Schiffen gehört sicherlich der Vergangenheit an. In den Reedereien wird intensiver darüber nachgedacht, wie man sich vor Piraterie schützen kann. Das Gesamtsystem ist ein Schutzsystem, das hervorragend funktioniert.

Wenn wir den Einsatz aus deutscher Sicht betrachten, so stellen wir fest, dass wir nicht mehr mit einem deutschen Schiff am Einsatz beteiligt sind, sondern mit einem Seefernaufklärer. Insgesamt sind gegenwärtig zwei Seefernaufklärer – einer aus Deutschland – und zwei Schiffe mit dem entsprechenden Personal im Einsatz. Die Reduzierung der Mandatsobergrenze ist sinnvoll und möglich, weil voraussichtlich in absehbarer Zeit kein weiteres deutsches Schiff eingesetzt werden muss. Ein Schiff bedeutet immer eine Besatzung von plus/minus 250 Mann. Durch die Reduzierung der Mandatsobergrenze sind weniger Soldaten im Einsatz, was aber nicht weniger Engagement bedeutet.

Ich hatte vor kurzem die Gelegenheit, mit einigen Kolleginnen und Kollegen und dem Staatssekretär Silberhorn unsere Kameraden in Dschibuti zu besuchen. Mich hat vor allem das Engagement der Soldaten vor Ort begeistert und auch die Empathie, die sie für diesen Einsatz und für die Menschen in der Region haben. Die Bundeswehr stellt mit einer Taucherdruckkammer und entsprechendem medizinischen Personal eine ganz wesentliche Schlüsselfähigkeit, die für den gesamten Einsatz wichtig ist. Seegehende Schiffe müssen in der Lage sein, Taucher einzusetzen. Jeder Taucher weiß, dass es unheimlich wichtig ist, dass man für den Fall, dass ein Unfall passiert, eine Druckkammer dabei hat. Es ist ein hervorragender Beitrag, durch den wir höchst effizient mit relativ kleinem Personaleinsatz, aber doch mit einer Schlüsselfähigkeit vertreten sind. Als ehemaliger schiffstechnischer Taucher weiß ich, wovon ich rede.

Wenn wir über die Fortsetzung des Mandats im Rahmen der EU und vielleicht auch über die Anpassung des Mandates reden, sollten wir uns der Frage widmen, ob das Mandat möglicherweise zukünftig einen noch wirksameren Beitrag leisten kann, Waffen- und Menschenschmuggel in diesem Seegebiet, insbesondere im Golf von Aden, einzuschränken. Ich glaube, dass wir in den nächsten Jahren erleben werden, dass in der Region um das Horn von Afrika, nicht nur unter dem Aspekt der Piraterie, sondern auch unter dem Aspekt des Waffen- und Menschenschmuggels oder auch des illegalen Übertritts von Kämpfern, der Infiltration in einzelne Staaten, eine gefährliche Situation entsteht. Immerhin liegt in diesem Seegebiet der Jemen mit seiner gesamten Küste. Ich fordere die Bundesregierung herzlich auf, auch in Brüssel offensiv darüber nachzudenken, wie Atalanta für die Zukunft vielleicht einen noch größeren Beitrag zur Sicherheit leisten kann.

Mit Blick auf die 78 Soldatinnen und Soldaten, die gegenwärtig in Somalia eingesetzt sind, hat unser Besuch auch die eine oder andere Frage aufgeworfen. Ich bin Thomas Silberhorn sehr dankbar, dass er die Themen sofort aufgegriffen hat. Die Soldaten als kleines Kontingent sind natürlich nicht so ausgestattet, wie das in unseren großen Feldlagern der Fall ist: mit Marketenderwesen und entsprechenden Einrichtungen, wo man in seiner Freizeit Kameradschaft pflegen kann. Die Soldaten leben in einem Hotel. Das ist ein gutes Hotel, aber wenn man dort lange Zeit ist, reicht die Hotelbar nicht aus, um Kameradschaftspflege zu betreiben. Ich finde es total wichtig, dass die Bundeswehr auch darauf ihr Augenmerk legt und wir sicherstellen, dass sich die Soldaten mit dem versorgen können, was sie brauchen. Wichtig ist vor allem auch, dass das Postwesen funktioniert. Es ist nicht Teil der klassischen deutschen Feldpostkette – dafür ist der Einsatz zu klein –, aber es muss natürlich trotzdem funktionieren, und es funktioniert jetzt auch besser, als das zwischenzeitlich der Fall war. Das sind Themen, die wir von einem solchen Truppenbesuch mitnehmen, die die konkrete Arbeit in der Truppe betreffen und die dann umgesetzt werden können.

Somit wünsche ich im Namen der CDU/CSU-Fraktion den Soldatinnen und Soldaten jedes erdenkliche Soldatenglück und jeden erdenklichen Erfolg. Mögen Sie alle wieder heil zurückkommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu meiner Vorrednerin möchte ich nur sagen: Mit plumper antiamerikanischer Polemik

werden wir die Krise mit Sicherheit nicht in den Griff bekommen.

Bemerkenswert ist ja, dass sich im Grunde die gesamte Welt – das hat sich auch in der UN-Resolution ausgedrückt – mit Blick auf das Ziel einig ist. Wir wollen den Iran – diplomatisch ausgedrückt – einhegen, insbesondere in Bezug auf seine vier aggressiven Handlungsweisen: den Plan, eine Bombe zu bauen; den Plan, Raketen zu entwickeln, die diese Bomben verschießen können, zum Beispiel nach Israel oder sogar nach Europa; die massive antiisraelische Propaganda, die der Iran regional, überregional und weltweit verbreitet; und nicht zuletzt die Förderung des Terrorismus des Iran im Jemen, in Syrien, im Irak, im Libanon, an der Grenze zu Israel, im Norden Israels und im Gazastreifen, wie wir es ganz massiv in den letzten Tagen erlebt haben. Wir sind uns in den Zielen einig. Aber es gibt seit der Diskussion um das Atomabkommen die nicht überwundene Meinungsverschiedenheit, was die richtige Strategie ist.

Auch schon zu Obamas Zeiten, der das Abkommen mit verhandelt, unterschrieben und befördert hat, hat es einen Streit darüber gegeben, ob der Iran durch die Wirtschaftssanktionen an einem Punkt sei, wo er zu wesentlich weiteren Zugeständnissen bereit sein müsste, als er das am Ende beim Abkommen gezeigt hat. Wir Europäer haben immer gesagt, dass wir bezweifeln, dass dieser Zustand erreicht ist. Wir glauben bis heute, dass letztlich andere in der Welt es im Zweifel gar nicht zulassen würden, dass es zu einer Art politischer Kapitulation des Iran gegenüber der amerikanischen Drohung kommt, weil zum Beispiel Russland und andere nicht zulassen würden, dass Iran in dieser Weise vorgeführt wird. Deswegen sagen wir: Diese massive Druck- und Drohtaktik, mit Wirtschaftssanktionen das Land auf die Flurplatten zu zwingen, wie man es bei der Marine sagen würde, wird nicht verfangen. Deswegen haben wir gesagt: Wir gehen den Weg über dieses Abkommen.

Es gibt ein arabisches Sprichwort: Ein Vogel in der Hand ist besser als zehn Vögel auf dem Baum. – Viele fühlen sich erinnert an unser europäisches Sprichwort von dem Spatzen und der Taube. Wenn verschiedene Kulturen zur Beschreibung eines vergleichbaren Phänomens einen ähnlichen Sinnspruch haben, dann könnte man darüber nachdenken, ob vielleicht etwas daran ist. Ich glaube tatsächlich, dass wir uns mit Blick auf den JCPoA mehr erhofft haben. Wir haben gedacht, damit öffnen wir ein Stück weit die Türen des Iran für die Welt. Wir ani mieren die jungen Menschen im Iran, zu sehen , dass es noch etwas anderes gibt als Wächterrat und Mullahregime. Wir kommen in eine neue Dimension der Gespräche mit Blick auf die übrige aggressive Handlungsweise.

Das hat sich leider alles nicht erfüllt. Dennoch: Im Blick auf das Ziel der Verhinderung der atomaren Bewaffnung hat uns das Abkommen tatsächlich ein Stück weiter gebracht, als es vorher der Fall war. Die massive Kritik, die ich an der amerikanischen Regierung übe, ist, dass die amerikanische Regierung – das ist im Übrigen in der Handelspolitik auch nicht anders –, dass der amerikanische Präsident Dinge, die er auf der Habenseite hat, zum Beispiel ein solches Abkommen und entsprechende Handelsvereinbarungen, riskiert, ohne diese Lücke tatsächlich mit einer besseren Alternative füllen zu können. Es ist ein ungeheures Vabanquespiel, darauf zu setzen, dass man vielleicht in der Zukunft mehr erreicht, als man heute in der Hand hat, und es vor diesem Hintergrund leichtfertig aufzugeben.

Ich finde, es ist die neue Dimension in der amerikanischen Politik, dass das überlegte, besonnene, kluge Vorgehen ersetzt wird durch dieses eruptive Vorgehen. Man könnte fast sagen, er hat Schumpeters zerstörerischen kreativen Prozess falsch verstanden. Man muss schon wissen, was man am Ende wie neu bauen will, wenn man etwas aufgibt oder einreißt. Diesen Eindruck haben wir leider nicht.

Deswegen sind wir in einer ausgesprochen schwierigen Situation. Ich finde, dass der Bundesaußenminister und die Bundesregierung auf europäischer Ebene eine gute Politik vertreten und mit durchgesetzt haben. Ich habe allerdings auch meinen Zweifel, ob wir tatsächlich eine Chance haben, das Abkommen zu erhalten. Aber dieses Abkommen, dieser Spatz in der Hand, ist besser als die Taube auf dem Dach.

Wenn man mit israelischen Wissenschaftlern, ehemaligen Generalen, Think-Tank-Experten hinter den Kulissen spricht, hört man sogar aus israelischen Mündern: Na ja, wir würden uns mit Blick auf den Iran natürlich etwas anderes vorstellen. Aber das Abkommen ist besser als nichts. – Deswegen sollten wir alles versuchen, die Amerikaner doch noch zum Umdenken zu bewegen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich hat doch gerade verwundert, wie konsequent der Kollege Bystron den neuen Namen des Landes vermieden hat, wo doch sogar der Kreml „Nordmazedonien“ als neuen völkerrechtlichen Namen von Nordmazedonien anerkannt hat. Normalerweise liest man bei der AfD ja die Kreml-Bulletins sorgfältig; deswegen wundert mich das schon ein bisschen.

Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Beitritt Nordmazedoniens zur NATO zu.

Es ist ein großartiger Erfolg einer klugen und langfristigen NATO-Politik. Es zeigt, dass das Angebot der NATO an die Staaten des westlichen Balkans, sich dem Verteidigungsbündnis anzuschließen, auf fruchtbaren Boden fällt, dass die NATO nach wie vor offenbar ein sehr attraktiver Sicherheitspartner ist, ein wichtiger, sicherer Hafen für alle diejenigen, die ihren Platz in der Welt und Sicherheit für ihre Menschen suchen.

Insofern ist das eben auch eine Bestätigung der NATO insgesamt, und es ist auch ein Beleg dafür, dass die Politik einer gemeinsamen Sicherheitsarchitektur in der Lage ist, Konflikte dort, wo sie lange geschwelt haben, zu überwinden. Es war mit Sicherheit sehr hilfreich für die Beilegung des Konflikts zwischen Griechenland und Nordmazedonien, wenngleich ich auch an die Adresse aller politischen Akteure sagen muss: Es war, von außen betrachtet, ziemlich unverständlich, dass diese Namensfrage so lange und so hartnäckig dem Beitritt von Nordmazedonien zur NATO entgegengestanden hat. Ich hoffe, dass auch der Prozess der letzten Monate in den Köpfen derer, die das jahrelang in diese Richtung betrieben haben, ein Stück weit gezeigt hat, dass das Vergangenheit ist und dass es eine gemeinsame Zukunft gibt, in die man aufbrechen sollte.

Nordmazedonien hat rund 8 000 Soldaten. Das erscheint auf den ersten Blick wenig, ist aber, gerechnet auf die Zahl der Einwohner des Landes, durchaus mehr, als wir Soldaten der Bundeswehr haben. Nordmazedonien wirkt bereits heute in NATO-Missionen mit, die ja für andere Staaten geöffnet sind. Dies gilt etwa für den Afghanistan-Einsatz. Auch der Kosovo-Einsatz, über den wir gerade gesprochen haben, wird von Nordmazedonien unterstützt. Nordmazedonien wirkt auch an UN-mandatierten Einsätzen, etwa am UNIFIL-Einsatz, mit, ist somit also bereits ein Stück weit integriert, sodass ich davon ausgehe, dass die Vollintegration Nordmazedoniens in die NATO dann auch reibungslos und zügig erfolgen kann.

Ein Verteidigungsbündnis wie die NATO, das voraussichtlich bald 30 Mitglieder haben wird, ist in besonderer Weise Profiteur von einer Vergrößerung der Zahl der Mitglieder und auch der Zahl der Soldaten, weil in der Verteidigungspolitik, insbesondere dann, wenn man sich defensiv aufstellt, 1 plus 1 eben mehr als 2 ist, genauer gesagt: 29 plus 1 mehr als 30 ist. Die gemeinsame Abschreckungswirkung, die gemeinsame Glaubwürdigkeit des wechselseitigen Eintretens wächst mit jedem weiteren Mitglied an.

Für uns Deutsche sollte der Beitritt Nordmazedoniens zur NATO eine starke Erinnerung, ein sanfter Hinweis darauf sein, dass auch wir uns immer wieder vergewissern müssen, welchen Schatz wir durch die deutsche NATO-Mitgliedschaft haben, dass diese Mitgliedschaft große Vorteile für Deutschland in den letzten Jahrzehnten gebracht hat und dass sie bis zum heutigen Tage wie kaum ein anderes Bündnis, in das wir integriert sind, Vorteile hat. Daraus erwachsen Verpflichtungen und auch Erwartungen, gerade kleinerer NATO-Partner, die wir erfüllen müssen.

An dieser Stelle sei noch mal deutlich unterstrichen, dass in den letzten Jahren, zumindest solange Ursula von der Leyen Verteidigungsministerin ist, die deutschen Verteidigungsanstrengungen entsprechend unserer NATO-Zusagen stetig gestiegen sind. Auch für den Haushalt 2020 sieht die Bundesregierung ein deutliches Wachstum der Verteidigungsausgaben entsprechend der Notwendigkeiten für die Modernisierung unserer Streitkräfte vor, sodass wir mit gutem Gewissen unseren NATO-­Partnern entgegentreten können, die das deutsche Licht für zu schwach leuchtend ansehen. Deutschland ist nicht nur der zweitgrößte Truppensteller bei Auslandseinsätzen der NATO, sondern auch der zweitgrößte Beitragszahler hinsichtlich der NATO-Strukturen. Daran wird die Tatsache, dass jetzt mit Nordmazedonien ein weiterer Partner hinzugekommen ist, nichts ändern.

Im Gegenteil: Deutschland wird seinen Verpflichtungen innerhalb der NATO auch in Zukunft in vollem Umfang gerecht werden müssen. Dafür steht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Dafür, glaube ich, sollten alle an der Sicherheit Deutschlands interessierten Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag stehen. Verteidigungsausgaben in angemessenem Maße sollten nicht Gegenstand von parteipolitischer Auseinandersetzung sein.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass die Fraktionen mit Daniela De Ridder und mir auch Außenpolitikern die Gelegenheit geben, zu diesem Thema das Wort zu ergreifen.

– Entschuldigung! Wie konnte mir das passieren! Es tut mir wirklich leid. Diese Bewerbungsrede als Außenminister einer schwarz-grünen Bundesregierung ist überall so angekommen.

Ich möchte auf die außenpolitischen Aspekte eingehen. Wir haben es uns als Deutschland mit dem Thema Nord Stream 2 bei unseren Partnern leider selbst sehr schwer gemacht. Wir hätten von Anfang an wesentlich offener, wesentlich transparenter mit Polen, mit den Balten, mit anderen – auch mit Brüssel – über dieses Projekt reden müssen. Dass von Anfang an der nicht von der Hand zu weisende Eindruck entstanden war, mit diesem Investitionsprojekt Nord Stream 2 verbinde ein früherer Bundeskanzler persönliche wirtschaftliche Interessen, hat uns diese Chance ein Stück weit verhagelt.

Auch die Aussage der Bundesregierung, Nord Stream 2 sei ein rein privatwirtschaftliches Projekt, war natürlich nicht hilfreich, weil in dem Augenblick, wo wichtige europäische Partner wie Polen, wie die baltischen Staaten – auch die Brüsseler Kommission – sagen, das Projekt hat eine politische, eine europapolitische Dimension, Deutschland einfach anerkennen muss, dass das so ist, und das Thema in diesem Sinne bearbeiten muss. Das heißt nicht, dass man die eigene Überzeugungskraft nicht einsetzt, das Projekt nicht trotzdem hinkriegt; aber man muss sich eben diese Mühe machen und darf nicht wegtauchen vor dieser europapolitischen Debatte.

Diese Debatte ist insbesondere auch eine Debatte über unser Verhältnis zu Russland. Da ist natürlich die Frage des Gases schon seit langer Zeit ein wichtiges Thema. Ich erinnere mich an die Diskussion der 70er-Jahre: Ist es sinnvoll, dass ein deutsches Unternehmen Röhren liefert nach Russland – damals Sowjetunion –, damit sowjetisches Gas nach Deutschland und Europa kommt? Wir haben das gemacht. Wir sind davon überzeugt, dass das ein Beitrag zur Entspannung der Politik in den 80er-Jahren geworden ist, weil die Sowjets die Einnahmen aus den Gaslieferungen sehr lohnenswert fanden.

Es hat damals auch aus Amerika nicht die Proteste gegeben wie heute – weil Amerika damals Energie importierte. Nun ist es zum Exporteur von Energie geworden; ein Schuft, wer Böses dabei denkt.

Das Thema hat also eine ganze Reihe von außenpolitischen, globalen Aspekten. Damit bin ich beim Thema USA und der hier angesprochenen Problematik der extra­territorialen Wirkung von Sanktionen oder gar von direkten Sanktionen gegen Unternehmen, die jetzt entweder im Iran oder auch bei diesem Projekt Nord Stream 2 beteiligt sind.

Ich glaube, Nord Stream 2 hat allein deshalb eine europäische Dimension, weil die Antwort darauf, wie wir auf solche unfaire Wirtschaftspolitik von Amerika – wie wir sie befürchten müssen – reagieren, nur eine gemeinsame europäische sein kann. Ich erinnere daran, dass die gegenwärtige Handelsauseinandersetzung mit den USA über Stahl- und Aluminiumzölle, aber eben auch über drohende Automobilzölle nur durch eine gemeinsame, geschlossene Antwort der Europäischen Union beantwortet werden kann. Das gelingt ja im Augenblick auch in der Form, dass wir zum Beispiel durch die Geschlossenheit der EU, amerikanische Soja- und andere Agrarprodukte auf den europäischen Markt zu lassen, eine Position aufbauen, in der es dem amerikanischen Präsidenten schwerfallen würde, jetzt Handelsauseinandersetzungen mit Europa anzufangen, weil man dann genau an dieser Stelle wieder kappen kann.

Ich finde, allein das belegt die Notwendigkeit, dass wir Fragen, die die Energieversorgung in Europa insgesamt angehen, gemeinsam mit unseren europäischen Partnern abstimmen – weil wir deren Solidarität brauchen, wenn es hinterher darum geht, zum Beispiel Firmen wie Wintershall oder andere, die an dem Projekt beteiligt sind, vor ungerechtfertigten, unangemessenen Maßnahmen, wie sie in Amerika gegenwärtig diskutiert werden, zu schützen.

Es gibt in Europa eine große Einigkeit, dass es notwendig ist, die Gasversorgung zu diversifizieren – was im Übrigen heißt, dass man die Sicherheit haben muss, dass man auf bestimmtes Gas nicht angewiesen sein wird. Litauen hat ein Flüssiggasterminal. Die frühere Präsidentin von Litauen, Frau Grybauskaite, hat mir gesagt, Litauen bezieht weiter fleißig russisches Gas, aber zu wesentlich besseren Konditionen, als das vorher der Fall war, weil nämlich der Lieferant, Gazprom, genau weiß: Wenn wir unsere Gaslieferungen wirtschaftlich oder politisch als Druckmittel einsetzen, dann verlieren wir unser Geschäft. – Genau so müssen wir unsere Gasversorgung diversifizieren. Dabei sind die Amerikaner Partner. Die Europäer aber sind umso mehr zu geschlossenem Handeln aufgefordert.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der UN-Einsatz im Libanon, UNIFIL, ist ein wichtiger, ein unverzichtbarer Beitrag zur Stabilität in der Region. Deutschland ist dort seit vielen Jahren vor allem an der maritimen Komponente beteiligt, gegenwärtig mit der Korvette „Ludwigshafen am Rhein“. Bis zu 300 Soldaten können in diesem Einsatz deutschlandseitig eingesetzt werden. Die Bundesregierung bittet um die Verlängerung des Mandats in geringfügig veränderter, angepasster Form. Die CDU/CSU-Fraktion möchte diesem Wunsch gerne entsprechen und wird dem Mandat heute hier zustimmen.

Bei UNIFIL leisten wir Stabsarbeit und beteiligen uns, vor allem in dieser maritimen Komponente. Aber UNIFIL leistet gemeinsam mit anderen noch viel mehr, auch an Land. Es wird patrouilliert. Es wird erfolgreich gegen illegale Tunnelgrabungen vorgegangen, durch die möglicherweise Terroristen oder Waffen nach Israel eingeschmuggelt werden können. Es wird der libanesischen Regierung dabei geholfen, die Sicherheit in ihrem Lande stärker aus eigener Kraft sicherstellen zu können. Insofern ist das ein erfolgreicher Einsatz. Bei allen Schwächen, die wir in der Region natürlich sehen, glaube ich, dass der seit einigen Jahren vorherrschende Zustand einer ist, der wesentlich darauf zurückgeht, dass sich die Völkergemeinschaft dort in diesem Sinne engagiert.

Der Libanon selbst ist besonderen Herausforderungen ausgesetzt. Im Libanon leben nicht nur viele Hunderttausend palästinensische Flüchtlinge, sondern eben auch viele Flüchtlinge aus Syrien – viele, weil sie durch Terror und Gewalt aus ihren Dörfern vertrieben worden sind, aber eben auch, weil möglicherweise der Familienvater schon längere Zeit im Libanon arbeitet, zum Beispiel in der Hotellerie, der seine Familie angesichts der Situation in Syrien in den Libanon geholt hat, für die vielleicht eine Chance besteht, dass sie eines Tages relativ unpro­blematisch in ihren Heimatort zurückkehren kann.

Ich hatte die Gelegenheit, die Bundeskanzlerin in den Libanon zu begleiten, auch bei dem Besuch einer Schule, wo sich die beachtliche Leistung des Bildungssystems im Libanon zeigt. Die Schulen im Libanon werden in der Regel zweischichtig betrieben. Am Nachmittag werden die Kinder der Flüchtlinge von Lehrern beschult, die in besonderer Weise gefordert sind und dafür ein extra Zubrot bekommen. Die Bundeskanzlerin hat mit den Kindern, aber eben auch mit den Eltern dieser Kinder gesprochen und hat sich gemeinsam mit uns ein Bild von der Situation gemacht. Sie hat dort die Anerkennung zum Ausdruck gebracht, die wir gegenüber den libanesischen Behörden, dem libanesischen Schulsystem, der libanesischen Verwaltung angesichts der enormen Leistung, die für Flüchtlinge in der Region erbracht wird, aufbringen sollten.

Der Libanon hat durch die Bildung einer neuen Regierung ein Stück weit an Stabilität gewonnen. Das ist auch eine Chance für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Die wirtschaftliche Entwicklung des Landes ist meines Erachtens der zentrale Schlüssel dafür, dass die verschiedenen Religionen und Ethnien in diesem Land friedlich miteinander auskommen können; denn wenn Wohlstand einzieht, wo Armut und Verteilungskampf herrschen, dann steigt auch der innere Friede in diesem Lande.

An dieser Regierung ist allerdings eine Organisation beteiligt, die klar und offensiv, auch aktiv, gegen Israel vorgeht: die terroristische Hisbollah. Wir sollten uns im Deutschen Bundestag in den nächsten Wochen und Monaten auf den Stand bringen, wie die Rolle der Hisbollah in der Region – nicht nur im Libanon, sondern in der gesamten Region – zu bewerten ist, welche Unterstützung die Hisbollah für ihre terroristischen Aktivitäten durch den Iran erfährt

und wie wir das möglicherweise durch die Erhöhung des internationalen Drucks abstellen können. Ich glaube, dass es notwendig ist, dass wir uns der Frage „Welche Rolle spielt die Hisbollah?“ stärker widmen.

Zum Schluss möchte ich noch auf eine wichtige Funktion von UNIFIL eingehen. UNIFIL ist de facto die einzige Plattform, auf der israelische und libanesische Behörden in Alltagsfragen der Sicherheit der Region zusammenarbeiten, einen direkten Kontakt haben und gemeinsame Lösungen anstreben. Allein das ist ein enormer Nutzen dieses Einsatzes. Deswegen werden wir ihm zustimmen.

Ich möchte an dieser Stelle selbstverständlich auch den Soldatinnen und Soldaten, die dort im Einsatz sind, herzlich danken. Ich wünsche ihnen, dass sie einen unfall- und gefahrfreien Einsatz haben und alle wohlbehalten nach Hause kommen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder von uns weiß, wo er heute vor 18 Jahren genau zu dieser Stunde gewesen ist. Denn das, was um die Mittagszeit nach deutscher Zeit am 11. September 2001 passierte, hat uns alle geschockt und uns vor Augen geführt, wie verletzlich unsere liberale, freiheitliche und offene Gesellschaftsordnung ist, wenn entschlossene Terroristen sie angreifen und gefährden.

Der Außenminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das bis heute nachwirkt und auch Auswirkungen auf die deutsche Außenpolitik hat. Wir haben uns gerade am Wochenende mit den gescheiterten Gesprächen zwischen der US-Regierung und den Taliban in Afghanistan auseinandergesetzt. Unser Ziel in Afghanistan ist immer gewesen, sicherzustellen, dass dieses Land niemals mehr ein sicherer Hafen für Terroristen wird, die dann gewalttätig gegen andere Staaten vorgehen.

Das haben wir in den letzten 18 Jahren gottlob sicherstellen können, und es ist richtig und wichtig, dass wir das auch in einen Prozess überführen, in dem die afghanische Regierung das aus eigener Kraft kann.

Ich glaube deshalb, dass jeder Zeitdruck, der künstlich aufgebaut wird – durch amerikanische Wahltermine oder andere Vorgaben –, letztlich nur den Taliban in die Hände spielt. Wir müssen trotz aller Schwierigkeiten mit der entsprechenden Langmut an die Sache herangehen und dann unsere Abzugsentscheidungen treffen, wenn wir es wirklich verantworten können, nämlich dann, wenn der Prozess unumkehrbar ist.

Der Bundeshaushalt drückt in den Bereichen, die außenpolitisch relevant sind, die gestiegenen Anforderungen und Erwartungen an Deutschland aus. Leider entspricht die mittelfristige Finanzplanung weder beim Entwicklungshilfeministerium noch beim Außenministerium noch beim Verteidigungsministerium den Notwendigkeiten, die das Haus hier sieht. Deswegen bin ich der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie darauf hingewiesen hat, dass wir auch in den kommenden Jahren, wie wir es in den vergangenen Jahren auch durchgesetzt haben, entsprechende Ausgabensteigerungen in den Ressorts brauchen. Aber damit werden wir uns in den Ausschussberatungen auseinandersetzen.

Wir haben jetzt einen Herbst der Entscheidungen in der Außenpolitik vor uns, der auch den Deutschen Bundestag wesentlich erfassen wird. Wir werden schon in wenigen Wochen darüber beraten, ob wir das Anti-Daesh-Mandat – der deutsche Einsatz bzw. die Ausbildungshilfe im Irak und die Luftaufklärung und ‑betankung für die Allianz – fortsetzen. Ich bin froh, dass es in den letzten Wochen gelungen ist, auf allen Seiten ein Stück weit ein Aufeinanderzugehen zu erreichen, und bin zuversichtlich, dass wir so, wie es die irakische Regierung und unsere Partner erwarten, doch zu der Entscheidung kommen, dass wir diesen Einsatz in allen seinen Elementen fortsetzen, weil der IS nicht besiegt ist, weil noch nicht die Stabilität im Irak erreicht ist, die wir erwarten, und weil wir einen sinnvollen Beitrag in dieser Mission sehen. Das wird eine der Entscheidungen sein, die wir zu treffen haben.

Es wird weitere Entscheidungen geben, die wir hier treffen müssen. Ich glaube und hoffe, dass mit der neuen italienischen Regierung auch ein neues Fenster geöffnet ist, um darüber zu reden, wie wir mit der humanitär bedrückenden Situation im Mittelmeer umgehen. Ich glaube, dass es auch eine staatliche Komponente der Flüchtlingshilfe und der Seenotrettung in dieser Region geben muss, so wie wir es mit EUNAVFOR MED Sophia gehabt und geleistet haben. Es ist letztlich an dem Rechtspopulisten Salvini gescheitert, dass dieses Projekt weiterentwickelt und weitergeführt wurde.

Ich würde mir wünschen, dass die Bundesregierung einen entsprechenden Anlauf unternimmt, zu prüfen, ob mit der neuen italienischen Regierung die Dinge wieder entsprechend fortgesetzt werden können.

Ich glaube, wir müssen uns auch dem Thema Libyen mit neuer Aufmerksamkeit zuwenden. Es gibt klare Hinweise darauf, dass Terroristen, die jetzt in Syrien vertrieben werden, Richtung Libyen unterwegs sind und das Land weiter destabilisieren. Es gibt Hinweise darauf, dass sich in Libyen eine Art Stellvertreterkrieg manifestiert, der die Region auf Dauer instabil hält. Ich glaube, dass es gut wäre, wenn die deutsche Bundesregierung gemeinsam mit den Europäern die Initiative zu einer internationalen Konferenz ergreift, damit man im Libyen-Friedensprozess – wenn man überhaupt zum jetzigen Zeitpunkt von einem Friedensprozess reden kann – weiter vorankommt. Ich glaube, dass uns auch das im Deutschen Bundestag in den nächsten Monaten beschäftigen wird.

Eine weitere wichtige Entscheidung, die vor allem die Bundesregierung treffen muss, ist die, wie sie mit Blick auf die Rüstungsexportpolitik bei der gemeinsamen Entwicklung von Ausrüstung für die Streitkräfte mit anderen Europäern vorgeht. Ich glaube, es ist dringend notwendig, dass wir Deutsche kooperationsfähig bleiben. Dafür müssen wir auch mit unseren Partnern, etwa mit Frankreich, Regeln vereinbaren, wie wir mit dem Export der gemeinsam erstellten Rüstungsgüter umgehen. Auch dort erwarte ich, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten die notwendigen Entscheidungen treffen. Wenn das nicht passieren würde, würden diese Projekte im Sande verlaufen. Das wäre von großem Nachteil für die deutsche Bundeswehr und den deutschen Steuerzahler.

Es gibt einen weiteren wichtigen Punkt, bei dem im Herbst Entscheidungen auf deutscher und europäischer Ebene anstehen. Das ist die Handelspolitik der Europäischen Union, die mit der Handelsvereinbarung mit Mercosur, die in der Schlussphase ist, ein weiteres neues Kapitel Richtung Lateinamerika aufgeschlagen hat. Ich wünsche mir, dass die Bundesregierung das Ziel der Handelspolitik der Europäischen Union, den Handel weltweit zu erleichtern, massiv unterstützt – nicht nur, weil es gut ist für deutsche Arbeitsplätze, sondern auch, weil wir die Erfahrung gemacht haben, dass Nationen, die im Handel miteinander verbunden sind, immer einen Weg finden, auch andere Konflikte und widerstreitende Sichtweisen miteinander auf friedliche Weise zu lösen. In der Handelspolitik erwarte ich insbesondere, dass die deutsche Bundesregierung massiv die Europäische Union ermutigt, dieses Mercosur-Handelsabkommen zu finalisieren.

Ich erwarte nicht zuletzt, dass die neue Europäische Kommission unter Leitung unserer früheren Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen einen besonderen Schwerpunkt auf die Weiterentwicklung der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik setzt. Ich glaube, dass das Personal, das für dieses Feld in der Kommission vorgesehen ist, auch dafür steht, dass wir dort Fortschritte erreichen. Ich glaube im Übrigen, dass das hohe Ansehen Ursula von der Leyens in der Europäischen Union, was letztlich dazu geführt hat, dass sie Präsidentin der Kommission geworden ist, wesentlich darauf zurückgeht, dass sie eine der Motoren bei der Entwicklung der PESCO, der Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich, gewesen ist. Ich gehe davon aus, dass auch aus Brüssel in den nächsten Monaten die eine oder andere Anfrage an Deutschland gerichtet wird, wie wir uns sinnvoll einbringen können.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat eines der wichtigsten aktuellen Themen, und deswegen ist es gut, dass wir in dieser Sitzungswoche Gelegenheit haben, darüber zu sprechen. Ich teile die Auffassung von Omid Nouripour, dass der Luftschlag gegen die Raffinerie in Saudi-Arabien aufs Schärfste zu verurteilen ist. Es ist sozusagen der Super-GAU für eine Landesverteidigung, wenn man hinnehmen muss, dass fremde Mächte mit Flugzeugen, Drohnen oder Marschflugkörpern in das eigene Land eindringen und eine derart große Verwüstung anrichten. Ich bin froh, dass keine der Seiten mit einer militärischen Eskalation auf diesen Angriff reagiert hat, auch wenn für mich klar ist, dass derjenige, der hinter diesem Luftschlag steckt, nur der Iran sein kann. Ich glaube nicht, dass die Huthis dazu in der Lage wären.

Auch alle Dienste, die sich mit dieser Frage beschäftigen, kommen zu dem Ergebnis, dass aufgrund der Indizien alles für den Iran als Verantwortlichen spricht. Den gerichtsfesten Beweis – das kennen wir auch aus anderen Zusammenhängen –, der zum Beispiel in einem Strafprozess in Deutschland notwendig ist,

die Smoking Gun, können wir natürlich nicht finden, weil wir nicht die Möglichkeit haben, zum Beispiel auf dem Territorium des Iran Untersuchungen durchzuführen. Deswegen wird man bei der Bewertung solcher Vorgänge – das ist völkerrechtlich auch völlig legitim – immer auf die Indizienkette setzen müssen. Wenn drei große europäische Nationen – Deutschland, Frankreich und Großbritannien – ebenso wie die USA zu diesem Ergebnis kommen, dann ist da etwas dran.

Ich vertraue der Bundesregierung, dass sie ihre Position auf Basis der Erkenntnisse sorgfältig abgewogen hat.

Die Frage ist: Was bedeutet das eigentlich für unser Verhalten gegenüber dem Iran, nachdem wir ja in den letzten Jahren viele Hochs und Tiefs im Hinblick auf die Iranpolitik erlebt haben? Ich habe das Gefühl, dass wir in Deutschland immer noch der Hoffnung anhängen, dass die positive Stimmung, die durch den Abschluss des Atomabkommens entstanden ist, auch in andere Bereiche trägt. Wir hatten gehofft, dass mit diesem Atomabkommen auch die Tür für Gespräche über ein weniger aggressives Verhalten des Iran geöffnet wird, etwa hinsichtlich der Unterstützung von Terrorismus, der Bedrohung Israels oder auch des Kriegs im Jemen. Das ist leider nicht eingetreten. Aus meiner Sicht ist der Iran aggressiver als jemals zuvor. Wir haben in den letzten Wochen und Monaten nicht nur diesen Luftschlag erlebt, sondern auch viele andere Dinge. Darüber hinaus gibt es eine massive Unterstützung der aufständischen Huthis im Jemen durch den Iran.

Ich finde es gut, dass die E 3, also die drei europäischen Partner des JCPoA, sich nun entschlossen haben, einen Schritt weiterzugehen und zu sagen: Natürlich wäre es gut, wenn es eine Weiterentwicklung des Abkommens gäbe, aber dann müssen Aspekte mit einbezogen werden, die in dem bisherigen Abkommen, das sich nur auf die atomare Bewaffnung konzentrierte, nicht vorkommen.

Ich finde, das ist eine ganz wichtige Weiterentwicklung der Politik und vielleicht auch ein Common Ground, eine gemeinsame Basis dafür, dass möglicherweise die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates und Deutschland, also die sechs, die den Vertrag mit dem Iran geschlossen haben, vorankommen.

Ich bin darüber hinaus der Meinung, dass Deutschland und Europa alle Anstrengungen für einen neuen Anlauf unternehmen sollten, um den Frieden im Jemen voranzubringen bzw. herbeizuführen. Es gab hoffnungsvolle Signale, zum Beispiel entmilitarisierte Zonen und Waffenstillstand in bestimmten Regionen. Das hat sich leider nicht im positiven Sinne weiterentwickelt. Aber ich glaube, wenn es uns als Europäer, vielleicht sogar als Deutsche, gelingen würde, zum Beispiel durch eine internationale Konferenz, an der natürlich auch der Iran beteiligt sein müsste, was von anderen massiv kritisiert werden würde – das ist einer der Hinderungsgründe für eine solche Konferenz –, einen Anlauf zu unternehmen, dieses unendliche Leid der jemenitischen Zivilbevölkerung zu beenden, könnten wir die Region damit auch ein Stück weit sicherer machen.

Zur Sicherheit gehört auch, dass sich Staaten gegen solche Luftschläge schützen können. Deswegen sollten wir überlegen, ob wir den Vereinigten Arabischen Emiraten und Saudi-Arabien entsprechende Möglichkeiten zur Beschaffung defensiver Waffen geben sollten. Ich glaube, das bleibt weiter auf der Tagesordnung. Darüber sollten wir reden. Wenn wir über Patroullienboote und Luftabwehr reden, reden wir nicht über Waffen, mit denen man andere bedrohen kann, sondern über Waffen, mit denen man sich selbst schützen kann. Darauf hat, finde ich, jedes Land ein Recht.

Danke schön. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte 1992 an der Universität zu Köln im Wahlfach Politikwissenschaften die mündliche Prüfung zum politischen System Großbritanniens. Wenn ich in dieser Prüfung gesagt hätte, es sei auch in Großbritannien möglich, dass jemand Premierminister der Königin wird, der keine Mehrheit im Parlament hat, hätte man mich, glaube ich, hochkant aus der Prüfung rausgeschmissen.

Das zeigt, wie brisant die politische Situation in Großbritannien ist, und das lenkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Scheinwerfer darauf, dass all das, was jetzt möglicherweise in den Nächten in Brüssel zwischen Boris Johnson, der EU-Kommission und den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union verhandelt wird, am Ende des Tages auch eine Mehrheit im britischen Unterhaus finden muss, genauso wie der Premierminister eine Mehrheit im britischen Unterhaus für die Regierungserklärung finden muss. Beides ist mit großen Fragezeichen versehen. Deswegen kann ich mir sogar vorstellen, dass man am Ende des Tages doch zu einem Punkt kommt, an dem beide Seiten vielleicht sagen: Wir müssen uns noch etwas mehr Zeit nehmen. – Zumindest gibt es Kolleginnen und Kollegen in Großbritannien, die wir übers Wochenende im Rahmen der NATO-PV getroffen haben und genau das für möglich halten.

Ich möchte zweitens zum Thema Türkei/Nordsyrien etwas sagen. Es ist klar gesagt worden, dass wir den Einsatz der Türkei südlich der Grenze für völkerrechtswidrig halten, weil er durch den Artikel auf Selbstverteidigung aus unserer Sicht in dieser Form nicht gedeckt ist. Ich glaube aber – unabhängig der VN-Charta davon, was die Europäische Union dazu sagt –, dass es noch wichtiger ist, dass die NATO eine gemeinsame klare Sprache findet. Denn auch viele Anhänger Erdogans in der Türkei, Anhänger und Mitglieder der AKP würden es als kritisch ansehen, wenn ihr Präsident Streit mit der NATO provoziert und die Türkei möglicherweise sogar in ein sicherheitspolitisches Vakuum jenseits der NATO führt. Ich glaube, wenn von der NATO klare Signale kommen – dazu sind vielleicht die Verteidigungsminister in der Lage beim Treffen in der kommenden Woche und natürlich auch beim NATO-Gipfel Anfang Dezember –, könnte das tatsächlich in der Türkei vielleicht etwas bewegen.

Ein dritter Punkt, den ich nennen will: Wir haben im zweiten Halbjahr 2020 die EU-Ratspräsidentschaft. Ich bin der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie das Thema des zukünftigen EU-Haushalts für die nächsten sieben Jahre, der ja ab 2021 in Kraft tritt, genannt hat. Denn es wäre wirklich eine große Erleichterung für uns Deutsche, wenn das Schließen einer Vereinbarung über die mittelfristige Finanzplanung der EU nicht wieder auf den Schultern der deutschen Präsidentschaft im zweiten Halbjahr liegen würde, weil natürlich dann auch die Frage im Raum stünde: Na ja, kann Deutschland nicht über seinen Schatten springen und vielleicht das eine oder andere Finanzloch decken? – Es wäre deshalb sehr gut, wenn die Präsidentschaften, die der deutschen Präsidentschaft in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres vorhergehen, an diesem Punkt eine Vorentscheidung bzw. gar eine Entscheidung treffen, die Deutschland davon entlastet, an dieser Stelle wieder der Ausputzer sein zu müssen.

Ein letzter Punkt, den ich aus der Rede der Bundeskanzlerin hervorheben möchte – ich bin sehr dankbar, dass sie ihn genannt hat –: Die Europäische Union braucht mit Blick auf die Herausforderung China eine gemeinsame Strategie, die auch gemeinsam durchgehalten wird. Auch Deutschland hat mit China immer wieder wichtige Wirtschaftsgespräche geführt, ohne dass man die anderen EU-Staaten entsprechend miteinbezogen hat. Ich finde, wir als Europäische Union sollten zu einer gemeinsamen Vorgehensweise gegenüber dieser besonderen Form von Imperialismus, den die chinesische Regierung pflegt, kommen. Mit diesem „Smart Imperialism“ – so will ich das nennen – soll versucht werden, durch Wirtschaftskraft und die Vermengung von Wirtschaft und Politik in der Welt Einfluss zu nehmen; darauf müssen wir eine gemeinsame Antwort finden. Ich finde es gut, dass die Bundeskanzlerin gesagt hat: Wir brauchen eine EU-China-Politik, eine EU-China-Strategie. – Der Deutsche Bundestag sollte sich dann auch an der Entwicklung einer solchen Strategie durch entsprechende Debatten hier beteiligen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir die Gelegenheit ergreifen, über die deutsch-indischen Beziehungen hier im Deutschen Bundestag zu sprechen. Wir haben die Regierungskonsultationen, die nächste Woche stattfinden werden, und wir haben auch gute parlamentarische Kontakte. Ich erinnere mich an eine Reise der Deutsch-Indischen Parlamentariergruppe nach Indien. Ich erinnere mich an viele gute Begebenheiten, aber an eine besonders – und sie charakterisiert, wie eng wir auf vielen Feldern zusammenarbeiten –: Der damalige indische Umweltminister, Herr Ramesh, sagte uns im Gespräch zuallererst, er würde gerne deutsche Kernkraftwerkstechnologie kaufen, um den CO

Indien ist für Deutschland ein wichtiger – ich würde sogar sagen: ein zentraler – Partner bei der Sicherung und der Festigung der multilateralen Weltordnung, die uns in das 21. Jahrhundert geführt hat, die gerade für Deutschland und für Europa so viele positive Effekte bewirkt hat und die leider, wie wir ja alle wissen, von allen Seiten gegenwärtig unter Druck ist. Die indische Regierung und das indische Volk stehen zu verbindlichen völkerrechtlichen Normen. Das ist eben etwas anders als bei einem anderen großen asiatischen Partner, nämlich China, der sich zunehmend von dieser multilateralen Weltordnung verabschiedet, auch wenn er das in Worten jeweils anders darstellt. Ich beobachte speziell bei der chinesischen Außenpolitik den Aspekt, dass chinesische Regeln letztlich für China ausschlaggebend sind und internationales Regelwerk zunehmend missachtet wird.

Indien ist ein wichtiger Partner bei der multilateralen Ordnung, aber Indien ist eben auch ein wichtiger wirtschaftlicher und kultureller Partner; ich habe das Thema Klimapolitik bereits angesprochen. Ich glaube, dass wir bei vielen Entwicklungen der nächsten Jahre und Jahrzehnte, etwa bei der Digitalisierung, bei der künstlichen Intelligenz, bei der Entwicklung von Klimatechnologie, die uns bei der Senkung des CO

Digitale Technologie ist in Indien ja ein ganz starker Wirtschaftsfaktor. Aber die indische Regierung weiß, dass bloße Dienstleistungen im Bereich der IT, wie sie gerade in Indien vielfach erbracht werden, möglicherweise nicht die Arbeitsplätze der Zukunft für die vielen Menschen, die in Indien Arbeit suchen, sichern. In Indien kommen jeden Monat 1 Million Menschen hinzu, die Arbeit suchen, die auf den Arbeitsmarkt drängen. Wir glauben, dass wir Deutsche nicht nur, was Technologie und Wissenschaft angeht, sondern auch, was die Bildungsanstrengungen angeht, einen wichtigen Beitrag leisten können, um mit Indien gemeinsam diese Herausforderung zu meistern.

Auch außenpolitisch steht Indien natürlich vor einer besonderen Herausforderung. Indien ist umringt von einer Perlenkette zunehmend etablierter chinesischer Handels- und Logistikstützpunkte usf. Diese sind Teil der „Belt and Road Initiative“ Chinas; aber das bedeutet natürlich auch eine wachsende politische Position Chinas in der Region, die Indien mit Sorge sieht, gegen die Indien sich mit friedlichen Mitteln, mit ökonomischen und politischen Möglichkeiten zur Wehr setzen will. Dabei sollten wir Indien unterstützen. Indien ist nicht zuletzt natürlich auch bedroht durch einen Staat, der atomar bewaffnet ist, nämlich Pakistan, und der außer über die mögliche Schlagkraft einer atomaren Macht über wenig Wirtschaftskraft und über wenig konventionelle militärische Macht verfügt, sodass die Sorge, dass dieses Land sich eines Tages mit nuklearen Waffen in die Auseinandersetzung einmischen könnte, tatsächlich nicht ganz unbegründet ist.

Ich wünsche der Regierung bei den Konsultationen viel Erfolg. Ich sage für meine Fraktion im Deutschen Bundestag und für die Deutsch-Indische Parlamentariergruppe, wenn ich das, Dirk Wiese, so sagen darf, die beste und intensivste Zusammenarbeit zu. Wir werden in der Zukunft noch enger zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir in der CDU/CSU-Fraktion waren natürlich irritiert von den Äußerungen des Bundesaußenministers auf der Pressekonferenz. Das war mit Sicherheit keine Glanzleistung, es war, um es landläufig zu sagen, vielleicht eher kleines Karo.

Gleichwohl würde ich mich gerne mit diesem Thema inhaltlich auseinandersetzen. Zunächst einmal hat der Bundesaußenminister in dieser Pressekonferenz gesagt, überall höre man ja, dass der Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer unrealistisch sei. Ich habe das jetzt sinngemäß zitiert; ich glaube, das stimmt so.

Ich glaube, das ist sachlich schlicht falsch. Denn sowohl einige wichtige Verteidigungsminister bei der NATO als auch die Vereinigten Staaten von Amerika als auch das Europaparlament haben sich hinter die Idee gestellt, diesen Versuch zu wagen, und auch Professor Ischinger, der mit komplizierten diplomatischen Angelegenheiten ja durchaus eigene Erfahrungen hat, hat diesen Vorschlag als gut bezeichnet in dem Sinne, dass endlich mal ein konstruktiver Beitrag zur Diskussion kommt, welche Rolle eigentlich die Europäische Union und welche Rolle Deutschland bei der Bewältigung des Syrien-Konflikts spielen kann.

Herr Maas kann – ich verstehe das – heute leider nicht hier sein, weil er einen wichtigen Job mit Herrn Außenminister Pompeo von den Vereinigten Staaten von Amerika hat, dessen Besuch in Deutschland, wie ich finde – nach der Presselage –, sehr gelungen ist. Der Minister hat mit klaren Äußerungen die Rolle der Vereinigten Staaten von Amerika bei der Wiedervereinigung betont,

was ich sehr begrüße. Deswegen kann Herr Maas heute nicht hier sein. Das ist im Übrigen auch allen Fraktionen des Deutschen Bundestages am Dienstag mitgeteilt worden. Alle haben signalisiert, dass sie das akzeptieren, weil die Staatsräson an dieser Stelle natürlich vorgeht – sonst hätten wir den Termin heute irgendwie umlegen müssen.

Zum Inhalt des Vorschlags selbst möchte ich kurz einige Dinge anmerken. Der Vorschlag von Annegret Kramp-Karrenbauer steht ja nicht in Konkurrenz oder gar im Widerspruch zu irgendeinem anderen Vorschlag, wo man jetzt sagen könnte: „Plan B ist besser“, sondern das ist ein Vorschlag, der versucht, die Tatenlosigkeit zu überwinden, diese ständige Zaungastrolle, die wir dort innehaben.

Wir haben selbst als Deutsche vor über fünf Jahren auf der Münchner Sicherheitskonferenz – der damalige Außenminister Frank-Walter Steinmeier, der damalige Bundespräsident Joachim Gauck, die damalige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen – Erwartungen bei unseren Partnern geweckt, dass Deutschland bereit ist, mehr Verantwortung zu übernehmen, wenn es von unseren Partnern gewünscht wird. Wir verspüren leider bisher keine konkrete Umsetzung dieses Themas in vielen Punkten.

Es gibt zum Beispiel im Libyen-Konflikt, wie ich finde, gute Ansätze. Aber was Syrien angeht, glaube ich, hätte die deutsche Rolle in den letzten Jahren eine stärkere sein können.

Deswegen wäre es gut, wenn die gesamte Bundesregierung sich jetzt auf den Weg macht und zunächst einmal versucht, die fünf EU-Mitglieder im UN-Sicherheitsrat – es sind ja fünf Staaten, die der EU angehören, inklusive Großbritannien – zu einer gemeinsamen Initiative zu bewegen, einmal auszubuchstabieren, was das konkret bedeuten könnte, dann in einem nächsten Schritt die Vereinigten Staaten von Amerika für dieses Projekt zu gewinnen, dann gemeinsam mit diesem Vorschlag auf Russland und China zuzugehen, um am Ende des Tages vielleicht doch den Weg zu bereiten für eine UN-Resolution.

Die Vorstellung, dass die Vereinten Nationen eine größere Rolle spielen müssten, ist ja auch enthalten in dem Friedensprozess, der in Genf stattfindet. Denn es wird sich ja keiner vorstellen können, dass ein Ergebnis einer Syrien-Friedenskonferenz in Genf zustande kommt und implementiert wird, ohne dass die Vereinten Nationen dazu eine schützende, eine begrüßende, eine unterstützende Entschließung fassen.

Wir müssen also die Vereinten Nationen jetzt in diese Frage involvieren, statt dieses Feld einfach Russland und der Türkei zu überlassen, die meinen, jetzt im Nordosten Syriens Fakten schaffen zu können. Das, finde ich, wäre als Initiative richtig.

Vielleicht hat der Bundesaußenminister sein Gespräch mit Secretary Pompeo heute ja auch genutzt, um das anzusprechen. Ich bin sicher, dass Annegret Kramp-Karrenbauer und die Bundeskanzlerin das morgen machen werden.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute hier einen Stapel von AfD-Anträgen zur Lage im Nahen und Mittleren Osten auf dem Tisch. Ich habe gestern in den Nachrichten gehört, Sie wollen durch eine Reise nach Syrien, zum Diktator nach Damaskus, zu Assad, beweisen, wie sicher Syrien ist.

Ich meine: Wie mehläugig muss man sein, wenn man, während man unter den Kalaschnikows dieses Schlächters auf ausgewählten Straßen dieses Landes verkehrt, zu dem Schluss kommt, das Land sei sicher.

Diese Irreführung der Öffentlichkeit werden wir nicht zulassen. Ich glaube, das ist für jeden offensichtlich.

Ich möchte zum Thema „Große Friedenskonferenz für den Nahen und Mittleren Osten“ eine Anmerkung machen, die sich auch aus der politischen Erfahrung der letzten Jahrzehnte speist: Wir müssen aufpassen, dass wir nicht durch große Konferenzen, durch immer neue Anläufe, Frieden zu stiften, die dann leider stecken bleiben oder gar scheitern – wie zum Beispiel der Prozess zwischen Israel und den Palästinensern –, falsche Erwartungen wecken, was am Ende nur umso größere und umso tiefere Enttäuschungen zurücklässt, sodass wir damit, obwohl es natürlich gut gemeint war, am Ende das Gegenteil bewirken.

Ich glaube, dass der europäische Friedensprozess nur deshalb möglich war, weil die beteiligten Mächte, weil namentlich die Sowjetunion für sich entschieden hatte, diesen kompletten Wandel der inneren und äußeren Politik unter Gorbatschow vorzunehmen und diesen Weg entsprechend zu gehen. Das war letztlich der entscheidende Grund, warum das zum Erfolg geführt hat.

Weil wir über diese Region schon oft diskutiert haben, möchte ich zwei Themen herausgreifen:

Ich möchte natürlich die Rolle des Iran in der Region ansprechen. Ich glaube, dass der Iran nach wie vor der große, einer der zentralen Störer jeder Friedensentwicklung in der Region ist. Ich glaube, dass wir bei dem Atomabkommen mit dem Iran an einem Scheideweg stehen. Anfang der Woche haben sich die drei Außenminister der europäischen Partner des Vertrags äußerst kritisch mit der Situation auseinandergesetzt. Wir haben im Iran gegenwärtig die Situation, dass die Regierung selbst verkündet, sie wolle das Abkommen verletzen.

Das kann natürlich auch ein bisschen Rhetorik nach innen und außen sein. Aber wir kommen an einen Punkt, an dem wir für uns entscheiden müssen: Wie geht es mit dem Iran weiter? Können wir als Europäer tatsächlich vor dem Hintergrund, dass das Abkommen jetzt auch durch den Iran möglicherweise substanziell verletzt wird, unsererseits so an dem Abkommen festhalten, wie wir das wollen? Es wäre ein schmerzlicher Schritt, einzugestehen, dass das Abkommen in der jetzigen Form tatsächlich gescheitert ist. Aber ich glaube, wir müssen die Realität ernsthaft betrachten. Und ich glaube, dass wir nicht daran vorbeikommen, den Konfliktbewältigungsmechanismus, den der Vertrag vorsieht, um das zu verifizieren, zu aktivieren.

Es ist natürlich umso dringender, darüber nachzudenken, unter welchen Bedingungen die Verhandlungen in Richtung auf eine atomare Überwachung des Iran auf diplomatischem Wege wieder aufgenommen werden können. Man könnte vielleicht einen Vorstoß unternehmen, die Vertragslaufzeit zu verlängern und andere Aspekte einzubeziehen. Ich denke, es wäre den Schweiß der Edlen wert, wenn es gelingen würde, sozusagen ein JCPoA II in irgendeiner Art und Weise neu aufzulegen.

Der zweite große Störer für Frieden in der Region ist aus meiner Sicht die vom Iran massiv unterstützte Terrororganisation Hisbollah, die meines Erachtens nicht nur im Libanon, im Irak und in Syrien, sondern eben auch in Europa ihr Unwesen treibt. Ich glaube, dass wir uns in den nächsten Wochen der Frage widmen müssen, ob wir Europäer, ob wir Deutschen tatsächlich alles tun, ob wir genügend tun, um die Terrororganisation Hisbollah in ihre Schranken zu weisen und an ihren Aktivitäten zu hindern. Wir haben in Deutschland zwar vielleicht keine unmittelbare Terrorbedrohung durch die Hisbollah; aber das, was zum Beispiel der Innenminister von Nordrhein-Westfalen jetzt im Rahmen der Bekämpfung der Clankriminalität aufdeckt, zeigt, dass der eine oder andere Weg doch in Richtung Drogenhandel, Geldwäsche, Erschließung von Finanzierungsquellen für die Hisbollah führt. Ich glaube, dass wir uns in den nächsten Wochen der Frage widmen müssen, wie wir mit diesem großen Störer eines möglichen Friedens in der Region umgehen, wie wir ganz konkret auch hier einen Beitrag leisten können, diesen Terror einzugrenzen.

Seien Sie gewiss, dass das Thema „Frieden im Nahen und Mittleren Osten“ ganz oben auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages steht, und seien Sie gewiss, dass uns die Frage des Friedens in der Region nicht nur unter dem Aspekt, dass Israel das durch diese unsichere Situation hauptbedrohte Land ist, sehr am Herzen liegt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Rede hat sich der Kollege der AfD für einen Job bei Russia Today empfohlen

im Anschluss an seine Bundestagskarriere, die hoffentlich bald zu Ende ist.

Wenn wir auf die sechsjährige leidvolle Geschichte dieses Konflikts blicken, müssen wir uns immer vor Augen führen: Wer ist hier Aggressor, und wer ist Opfer?

Wir reden auch im Normandie-Format häufig darüber, dass beide Seiten sich bewegen müssen. Das ist natürlich richtig, wenn es um ein Verhandlungsergebnis geht.

Aber es ist schon angebracht, sich die Ereignisse vom März 2014 in Erinnerung zu rufen,

als tatsächlich russische Truppen auf der Krim auf jedem ukrainischen Militärstützpunkt die russische Fahne hissten und dann wenige Wochen später in der Ostukraine aktiv wurden. Russland hat lange bestritten, sich in irgendeiner Weise einzumischen. Lawrow hat dann am Ende zugegeben, dass es mit den „kleinen grünen Männchen“ eine direkte Militärintervention in der Ostukraine gegeben hat.

Leider sind 13 000 Menschen – mindestens 13 000 Menschen! – diesem Konflikt zum Opfer gefallen. Deswegen ist es gut, dass die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel und der französische Staatspräsident, der Vorgänger des amtierenden und auch der jetzige Staatspräsident Macron, es als eines ihrer vornehmsten außenpolitischen Themen ansehen, über das N4-Format, das Normandie-Format, eine Lösung des Konflikts anzustreben.

Das, was wir in Paris erlebt haben, ist allein angesichts der vielen Opfer, die dieser Konflikt mit sich gebracht hat, ein Erfolg. Wenn wir tatsächlich einen Waffenstillstand erreichen – das heißt, es muss keiner mehr sterben in diesem Konflikt –, wenn wir tatsächlich den Austausch von festgesetzten Personen, wie es, glaube ich, im Dokument heißt – ich sage jetzt mal: von Gefangenen auf beiden Seiten, die als solche entsprechend identifiziert sind –, erreichen, ist das schon als Erfolg zu werten.

Jetzt haben wir mit Blick auf den Ukraine-Konflikt und mit Blick auf Zusagen insbesondere des russischen Präsidenten natürlich leidvolle Erfahrungen. Vor drei Jahren hier in Berlin bei dem letzten Gipfel im N4-Format ist auch einiges zugesagt worden. Doch die Tatsache, dass die vier verabredet haben, sich bereits in vier Monaten wiederzusehen, öffnet ja vielleicht die Perspektive, dass sie im Hinterkopf haben, dass sie dann liefern müssen, dass sie etwas mitbringen müssen. Deswegen glaube ich, dass wir es schon als positives Signal der Selbstbindung der Hauptakteure sehen dürfen, wenn sie sagen: Wir sind bereit, in vier Monaten zusammenzukommen und auf den Tisch zu legen, was wir auf Basis der Vereinbarung erreicht haben.

Waffenstillstand, Gefangenenaustausch, der Zugang internationaler Beobachter der OSZE zu dem gesamten Gebiet, nicht nur dann, wenn es den russischen Vasallen in der Ostukraine gefällt, sondern immer dann, wenn es die OSZE für richtig hält, sich eine Stellung anzuschauen, sich einen Zugang zur Grenze zu verschaffen, sind mächtige Fortschritte. Die Entflechtung wird zur Umsetzung des Waffenstillstands sicherlich positiv beitragen.

Was nach wie vor eine Forderung von Minsk II ist, die so noch nicht erfüllt ist und die vielleicht auch aufgrund der Vereinbarung so nicht erfüllt wird, ist der komplette Abzug schwerer Waffen auf der ostukrainischen Seite. Dass dazu im Augenblick nicht so viel gesagt wird, stimmt mich etwas argwöhnisch im Blick auf die Frage, ob uns diese Beschlüsse von Paris auch der Umsetzung von Minsk II wirksam näher bringen.

Ich glaube, dass wir spätestens in vier Monaten diese Frage schwer ins Auge nehmen müssen, und ich glaube, dass ganz konkret die Frage der Demilitarisierung dieses Gebietes, der Entwaffnung in den russisch kontrollierten Gebieten ganz wichtige Punkte sind. Auch wenn das, was in Paris beschlossen wurde, vollständig umgesetzt wird, sind wir noch nicht wirklich da, wo Minsk II uns hinbringen sollte.

Die vollständige Erfüllung von Minsk II ist die Voraussetzung für die Aufhebung der Sanktionen gegenüber Russland. Deswegen muss man leider auch nach Paris sagen: Dafür gibt es zum jetzigen Zeitpunkt seitens der EU keinen Anlass. Deswegen werden die Sanktionen auch in Kraft bleiben.

Russland betreibt, wie ich finde, auch eine bedenkliche Politik im Hinterland und hinter den Kulissen. Wenn, wie wir hören, 125 000 Menschen in der Ostukraine mit einem russischen Pass ausgestattet wurden,

so ist das etwas, das zumindest gegen den Geist von Minsk verstößt und im Übrigen ein klarer Verstoß gegen das Völkerrecht ist. Damit tut der russische Staat etwas auf fremdem Staatsgebiet, was er so nicht tun darf. Insofern ist auch das ein Punkt, der mich nachdenklich stimmt.

Dennoch: Die beste Hoffnung begleitet uns, dass die Menschen in der Ostukraine zum ersten Mal seit sechs Jahren wieder ein einigermaßen friedliches Weihnachtsfest erleben dürfen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den Debatten der letzten zwei Wochen konnte man hier und da den Eindruck gewinnen: Die USA und der Westen werden als Hauptaggressor in der Region betrachtet. – Ich möchte an dieser Stelle feststellen: Wir hätten die ganzen Probleme in der Region nicht, wenn nicht der Iran als der entscheidende Störer des Friedens in der Region

seine Position versucht auszubauen durch Terrorunterstützung in der Nachbarschaft, durch Unterstützung von Bürgerkriegen im Jemen, in Syrien und anderswo, durch Planung des Baus einer Atombombe, durch Raketentests und nicht zuletzt durch eine grausame, brutale Rhetorik, die darauf abzielt, der Staat Israel müsse zerstört werden. Der Aggressor der Region ist der Iran, und es ist gut, dass wir uns dem entgegenstellen.

Was sind unsere Interessen mit Blick auf die Situation im Iran und Irak? Unser erstes und oberstes Interesse ist, dass sich der Iran nicht kurzfristig atomar bewaffnet. Deswegen hat Deutschland an der Seite der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates lange an diesem Atomabkommen gearbeitet. Es ist gut, dass wir es nicht leichtfertig aufgeben. Wenn wir aber sehen, dass der Iran gegenwärtig durch Bestand an Uran, der weit über das erlaubte Maß hinausgeht, durch Bestand an schwerem Wasser, der weit über das Maß hinausgeht, durch entsprechend stärkere Anreicherung des Urans – mehr, als nach dem Vertrag erlaubt ist – und auch durch die Erprobung neuartiger Zentrifugen, mit denen man sehr schnell kernwaffenfähiges Uran anreichern könnte, massiv gegen das Abkommen verstößt und das im Übrigen auch mehrfach angekündigt hat, dann können wir nicht tatenlos zusehen. Es nützt nichts, das Atomabkommen am Leben zu erhalten, wenn im Ergebnis der Iran durch dieses Abkommen nicht daran gehindert wird, die Bombe zu bauen. Deswegen sind die Schritte, die die drei europäischen Partner des Abkommens eingeleitet haben, richtig.

Gleichzeitig brauchen wir als zusätzliche Perspektive für mehr Frieden in der Region eine weitere, neue diplomatische Initiative, die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates und andere zusammenzubringen, um den Iran zu zwingen, in Verhandlungen zu weiteren Zugeständnissen im Hinblick auf sein Verhalten bereit zu sein. Ich sehe es so, dass die Telefonate der Bundeskanzlerin mit dem amerikanischen Präsidenten, die Gespräche der Bundeskanzlerin und des Außenministers in Moskau und auch die vielen Gespräche in Europa zum Ziel haben, hier eine Gemeinschaft zu bilden, die in der Lage ist – ähnlich wie das bei dem JCPoA war –, mit dem Iran in taffe Verhandlungen einzutreten, in denen die Ziele von uns erreicht werden.

Zweitens wollen wir vermeiden, dass der Irak zum Vasallenstaat des Iran wird. Was ich an der Entscheidung des amerikanischen Präsidenten zur Tötung des Generals zu kritisieren habe, ist, dass ich den Eindruck habe, dass die Stellung des Iran im Irak gegenwärtig stärker ist, als es noch vor wenigen Wochen der Fall war. Wir müssen die irakische Regierung unterstützen, dass dies nicht geschieht. Deswegen ist unser Ausbildungseinsatz, den wir dort ausüben, ganz wichtig. Es wäre ein großer Fehler, diesen Ausbildungseinsatz der deutschen Bundeswehr und anderer Nationen gegenüber den Kurden und der irakischen Regierung aufzugeben. Selbstverständlich respektieren wir das Votum des irakischen Parlaments. Aber, ich glaube, die irakische Regierung weiß selbst, welches Risiko sie eingeht, wenn sie die ausländischen Truppen nach Hause schickt.

Drittens. Wir müssen dafür sorgen, dass der Irak weiter Partner im Kampf gegen den IS ist. Der Kampf gegen den IS ist in der Region nicht beendet. Deswegen ist unsere Beteiligung am Anti-IS-Einsatz enorm wichtig. Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, dass wir unsere Mandatsentscheidungen der Vergangenheit und der Zukunft auch vor dem Lichte wägen, dass wir jetzt möglicherweise eine neue Dimension erreichen und eine neue Situation haben, wo wir das ein oder andere, das wir entschieden haben, neu überdenken müssen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin dankbar, dass wir heute hier im Bundestag Gelegenheit haben, über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik zu reden. Sie macht rund 1,1 Milliarden Euro im Haushalt des Auswärtigen Amtes aus. Der größte Brocken ist das, was wir dem Goethe-Institut als institutionelle Förderung oder als Projektförderung zukommen lassen; das sind rund 400 Millionen Euro. Der zweitgrößte Brocken sind die Mittel für das Auslandsschulwesen mit knapp 300 Millionen Euro. Das sind Zahlen, die sich sehen lassen können. Damit leisten wir eine insgesamt hervorragende Bildungsarbeit im Ausland. Ich möchte deshalb meinen Redebeitrag darauf verwenden, mich den Zielen und den Herausforderungen etwas näher zuzuwenden.

Ein Ziel der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ist die Vermittlung und Prägung eines Deutschlandbildes im Ausland. Wenngleich natürlich das, was wir dort tun, nicht die einzige oder gar die maßgebliche Quelle sein kann, so ist es doch für viele Ausländer und Deutsche im Ausland ein Bezugspunkt der Orientierung.

Ein wunderschönes Beispiel für das, was wir im Sinne der Prägung eines Deutschlandbildes leisten können, war das Deutschlandjahr in den USA „Wunderbar Together“ mit rund 3 000 verschiedenen Veranstaltungen und mit ganz vielen Partnern, die aktiviert wurden. Ich wünsche mir, dass dieses Deutschlandjahr in Amerika seine Fortsetzung findet, dass die Kontakte, die in diesem Deutschlandjahr geknüpft worden sind, auch weiterhin gepflegt werden, etwa wenn Schulen mit dem deutschen Konsulat vor Ort zusammengearbeitet haben; das sollte sich in den nächsten Jahren fortsetzen.

Ich finde es gut, dass wir uns alle gemeinsam einig sind, dass dafür im Zweifel Mittel bereitgestellt werden müssen. Denn ein ganz wichtiges Element der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ist, dass sie eben auch nachhaltig ist, dass wir nicht einzelne Leuchtturmaktionen machen, sondern dass wir dafür sorgen, dass das, was wir anstoßen, anschließend eine Fortsetzung findet, eine sich selbst tragende Entwicklung.

Wir sind uns einig, dass das das Ziel ist. Das gelingt uns in einigen Punkten schon sehr gut, in anderen könnte es noch besser sein. Aber daran arbeiten wir gemeinsam.

Es ist auch der Ort, wo Ausländer Zugang zu Deutschland finden können, zum Beispiel ganz konkret dann, wenn sie in Deutschland studieren oder arbeiten wollen. Das ist ein Thema, das immer wichtiger wird. Deswegen glauben wir, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik sich verstärkt der Frage zuwenden soll: Wie können wir Menschen im Ausland, zum Beispiel durch die Vermittlung von Sprachkompetenz, qualifizieren, damit sie in Deutschland an Universitäten studieren oder auf dem Arbeitsmarkt einsteigen können? Dazu zählt natürlich auch das Auslandsschulwesen.

Wir hatten eine von einer Boulevardzeitung angeheizte Diskussion über türkische Schulen in Deutschland. Ich kann dazu nur sagen: Wir haben selbstverständlich deutsche Schulen in der Türkei. Deswegen ist es gut, dass die Bundesregierung mit der Türkei darüber spricht, wie die Zukunft unserer Schulen in der Türkei gewährleistet ist und gleichzeitig gewährleistet ist, dass gegebenenfalls an türkischen Schulen in Deutschland natürlich deutsche Lehrpläne und deutsches Schulrecht zur Anwendung kommen.

Ein ganz wichtiges Element ist auch die kulturelle Zusammenarbeit, also dass wir Deutschland nicht nur in Einzelaktionen im Ausland darstellen, sondern dass wir mit Partnern zusammenarbeiten, dass wir möglicherweise auch mittels europäischer Kulturinstitute im außereuropäischen Ausland zusammenarbeiten. Ich finde, dann darf natürlich auch das Schwarz-Rot-Goldene leicht durchscheinen. Es muss ja nicht alles überstrahlen; aber natürlich muss ein spezifischer Aspekt dabei sein.

Ich finde, es ist ganz entscheidend, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik auch einen wichtigen Beitrag zum Schutz von Freiheit, Meinungsfreiheit, Wissenschaftsfreiheit leistet, dass die deutschen Kultureinrichtungen im Ausland immer auch ein Ort sind, an dem sich Menschen gut aufgehoben fühlen, die sich in ihrem Land hinsichtlich der Wissenschaftsfreiheit und der Meinungsfreiheit unterdrückt fühlen. Das, was wir beispielhaft in Deutschland und Europa an Kultur der Freiheit leben, wird durch diese Institute ins Ausland getragen.

Es gibt für mich noch einen wichtigen Träger der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, die nicht ausschließlich vom Auswärtigen Amt betrieben wird, sondern auch das Entwicklungsministerium, das Kanzleramt und viele andere Ministerien, zum Beispiel das Wirtschaftsministerium, wirken daran mit: Das ist die Deutsche Welle. Ich finde, dass die Deutsche Welle als staatlich finanzierter, aber nicht als staatlicher Auslandssender Deutschlands eine ganz wichtige Rolle hat.

Ich ärgere mich manchmal darüber, dass ich, wenn ich in einem ausländischen Hotel bin und die Programmliste durchgehe, dort gleichartige amerikanische, britische, französische Sender finde, aber die Deutsche Welle leider häufig nicht. Deswegen schlage ich vor, dass wir mal darüber nachdenken und mit dem Intendanten darüber reden, wie wir diesen Sender stärker bewerben können, sodass vielleicht auch die Deutsche Welle gleichberechtigt neben BBC in den Programmen empfangbar ist.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident Kubicki! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über den Inhalt unseres Mandates ist ja ausreichend vorgetragen worden. Ich unterstütze es nachdrücklich und finde es auch gut, dass der Bundesaußenminister es hier ausführlich persönlich begründet hat. Ich möchte einige wenige Aspekte ansprechen.

Ich hatte letztes Jahr die Gelegenheit, einen unserer Staatssekretäre in dieses Land zu begleiten. Wir sind im Übrigen kreuz und quer durch Afrika geflogen, 25 Stunden im A400M: ein super Leistungsnachweis für dieses tolle Flugzeug, das fast so schnell ist wie ein Jet. Ich glaube, es gibt kein schnelleres Propellerflugzeug als die A400M der Bundeswehr. Das war auf jeden Fall eine interessante Erfahrung.

Juba, die Hauptstadt des Südsudan, ist vermutlich die einzige Hauptstadt der Welt, in der nachts kein Licht brennt. Das ist eine Stadt, in der lediglich die Hauptstraßen asphaltiert sind. Es gibt in dem gesamten Land im Übrigen nur rund 7 000 Kilometer Straßen, die wenigsten davon asphaltiert. Der Weiße Nil ist einer der wichtigen Transportwege. Allein der Schutz der humanitären Güter, die auf dem Weißen Nil durch die UN-Mission zu See transportiert werden, ist schon ein Argument, dieses Mandat zu unterstützen.

Die Armut und der Zustand des Landes stehen im krassen Gegensatz zu den Ressourcen, die dieses Land in Form von Bodenschätzen hat. Wenn die Konfliktparteien endlich zusammenfinden würden und sich entscheiden könnten, einen leistungsfähigen Staat aufzubauen, wäre für alle viel mehr drin, als das heute der Fall ist. Das ist ein typisches Dilemma, wie wir es oft erleben. Man kann zusammen viel mehr erreichen, als wenn man nur auf seinen eigenen Vorteil achtet und dann versucht, sich irgendwo mühsam eine Scheibe abzuschneiden. Deswegen ist der Appell an die Konfliktparteien, jetzt doch endlich den Weg des Übergangs zu einer Zivilregierung freizugeben und natürlich auch die Wahlen 2022 durchzuführen.

Ein ganz wichtiger Effekt dieser Mission ist – das habe ich dort auch so erfahren –, dass die Afrikaner selbst bei der Mission UNMISS eine starke Rolle spielen. Die afrikanischen Staaten der Region wachsen zunehmend in eine Rolle hinein, in der sie auch selbst positive Beiträge zu Frieden in der Nachbarschaft liefern können sowie bereit und in der Lage sind, Verantwortung zu übernehmen bis hinein in Führungspositionen, selbstverständlich auch der UN-Missionen. Ich finde: Das ist der richtige Ansatz. Wir müssen unseren Beitrag zu dieser Mission leisten, aber wir müssen sie auch als Teilbeitrag dafür sehen, die afrikanischen Staaten selbst in die Lage zu versetzen, durch eigene multilaterale Strukturen solche Konflikte einzuhegen und beizulegen. Wir haben in den letzten Jahren hierfür positive Ansätze entwickelt. Wir erleben es insbesondere in der Sahelzone. Wir erleben die Initiative des äthiopischen Präsidenten, der auch einer der Friedensstifter im Sudan ist. Ich glaube, darauf sollten wir politisch noch mehr Augenmerk lenken: die Befähigung Afrikas zur Selbstregulierung solcher Missstände auf dem eigenen Kontinent.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man in diesen Tagen in Großbritannien ist, hat man das Gefühl, das mich immer im Studium überkommen hat: Man büffelt wochenlang für eine Klausur, man geht in sie hinein, schreibt fünf Stunden, geht aus dem Hörsaal heraus und hat das Gefühl, mehr als eine Vier ist es nicht geworden, dennoch ist man einfach nur froh, dass es vorbei ist. – Ich glaube, das ist die Stimmung, die im Augenblick in Großbritannien herrscht. Der Schalter ist auf „Brexit“ umgelegt. Deswegen haben die Bürgerinnen und Bürger auch Boris Johnson gewählt, wenngleich man darauf hinweisen muss, dass der klare Wahlsieg der Tories bei diesen Wahlen auf das Mehrheitswahlsystem zurückzuführen ist. Wenn man die Ergebnisse, die die Parteien bei der Wahl im Herbst 2019 erzielt haben, betrachtet, stellt man fest: 45 Prozent waren klare Befürworter des Brexits, 51 Prozent wollten zumindest ein zweites Referendum. Die Stimmungslage im Land ist also weiterhin gespalten und, so glaube ich, eher tendenziell Brexit-kritisch.

Aber wir müssen uns darauf einstellen, dass die Regierung Großbritanniens bis Ende des Jahres die Übergangsphase beenden will, also ein Abkommen erreichen will. Deswegen haben wir in unserem Antrag geschrieben, dass wir der Meinung sind, dass ein EU-only-Abkommen der richtige Weg ist. Denn etwas, was in den Mitgliedstaaten auch noch ratifiziert werden muss, ist bis Dezember nicht erreichbar.

Insofern hätte die FDP diesen Punkt auch mit uns machen können. Aber das wird uns nicht daran hindern, gemeinsam hier in diesem Hause diesen Prozess zu begleiten.

Ich möchte drei Punkte herausgreifen, die für mich als Außenpolitiker besonders wichtig sind. Ich finde es total wichtig, dass wir mit Großbritannien eine enge Sicherheitspartnerschaft weiter pflegen, und zwar nicht nur als treue Verbündete innerhalb der NATO, sondern auch, was die europäischen Anstrengungen der Außen- und Sicherheitspolitik, der PESCO und der Rüstungszusammenarbeit anbetrifft. Die PESCO ist grundsätzlich so angelegt, dass sie nur EU-Mitgliedern offensteht. Ich glaube, dass man darüber nachdenken muss, ob man im Rahmen eines Vertrages über die künftigen Beziehungen EU/Großbritannien auch eine Möglichkeit findet, die den Briten den Weg öffnet zum einen zum Europäischen Verteidigungsfonds, wenn sie sich an Verteidigungs- und Rüstungsprojekten, an der Entwicklung von Verteidigungswaffen beteiligen wollen, und zum anderen zur Unterstützung der PESCO-Projekte selbst. Das könnte, wie ich finde, ein Element eines solchen Vertrages sein.

Der zweite Aspekt, der mir besonders wichtig ist: Durch den zukünftigen Beziehungsvertrag darf nicht die Situation entstehen, in der Nordirland eine Art Zwitterstellung einnimmt. Ich hielte es sowohl für unsere Wirtschaft als auch für die britische Wirtschaft für problematisch, wenn man als Unternehmen in Nordirland über die nicht vorhandene Grenze zwischen Nordirland und Irland faktisch freien Zugang zum Binnenmarkt hätte, aber gleichzeitig auch volles Mitglied des Marktes in Großbritannien wäre. Das würde uns – das wäre zum Vorteil der Bürger Nordirlands, aber zum Schaden der anderen – in eine Situation bringen, die dem Binnenmarkt, aber letztlich auch Großbritannien schaden würde. Deswegen glaube ich, dass dieser Vertrag klar regeln muss, dass bestimmte Sonderstellungen in den Wirtschaftsbeziehungen, die vielleicht jetzt für Nordirland gerechtfertigt sind, auf Dauer entsprechend verändert werden.

Das Dritte, was ich erwähnen möchte: Ich glaube, dass wir als Deutsche über die Beziehungen EU/Großbritannien hinaus ein starkes Interesse daran haben, den jahrhundertelangen Freund Deutschlands Großbritannien eng an uns zu binden. Wir sollten den Vorschlag, über den wir bereits im letzten Jahr im Rahmen der Königswinter Konferenz in Oxford diskutiert haben und den mein Kollege Norbert Röttgen und der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Unterhauses, Tom Tugendhat, gemacht haben, prüfen, nämlich ob wir mit der britischen Regierung, mit dem britischen Parlament, mit dem britischen Volk einen britisch-deutschen Freundschaftsvertrag schließen, in dem wir – ähnlich wie mit anderen Ländern – Fragen des bilateralen Jugendaustausches, der bilateralen Kulturbeziehungen usw. usf. entsprechend weiterentwickeln.

Das wären drei Dinge, die ich noch gerne zur Debatte beitragen würde. Ansonsten freue ich mich, dass es doch insgesamt auf dem Weg der EU im Verhältnis zu Großbritannien hier in diesem Haus eine breite demokratische Unterstützung gibt.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde mich gerne sachlich mit dem Thema auseinandersetzen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die Absicht des Auswärtigen Amtes, dieses Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten in Brandenburg zu errichten. Ich glaube, dass tatsächlich eine ganze Reihe von Aufgaben im Auswärtigen Amt mittlerweile überhandgenommen haben, die nicht der direkten Aufsicht durch den Bundesaußenminister bedürfen und die gut in einer Bundesoberbehörde wahrgenommen werden können; der Minister hat sie angesprochen. Insbesondere bei der Straffung und Verbesserung des Visaprozesses erhoffen wir uns deutliche Verbesserungen; denn wir müssen hier vorankommen. Wir werden das Fachkräfteeinwanderungsgesetz nicht umsetzen können, wenn nicht auch auf der Seite der Konsularverwaltungen die Dinge effizienter gestaltet werden, wenn die Digitalisierung nicht stärker genutzt wird und wenn insgesamt das Auswärtige Amt nicht noch besser mit der Digitalisierung umgeht. Genau dafür bietet ein solches Amt die Kapazitäten.

Es gibt allerdings ein paar Fragen im Zusammenhang mit diesem Amt, die ich gerne im Ausschuss diskutieren möchte. Ich finde zunächst den Titel „Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten“ auf den Straßenschildern in Brandenburg an der Havel ziemlich sperrig. Warum sagen wir nicht einfach „Bundesaußenamt“? Dann wissen wir Bescheid, worum es geht. Das passt dann auch aufs Türschild.

Das zweite Thema, das uns etwas argwöhnisch gemacht hat, ist die Frage der Dienstsitze dieses Amtes. Also, wir haben uns entschlossen, neue Bundesbehörden in den neuen Bundesländern anzusiedeln, um dort entsprechend die Durchdringung mit Bundesbehörden, mit öffentlichen Einrichtungen zu erhöhen. Das ist auch richtig. Deswegen stimme ich zu, dass das Amt nicht an den Bonner Dienstsitz des Auswärtigen Amtes nach Bonn kommt, was vielleicht auch naheliegend gewesen wäre, sondern dass es nach Brandenburg kommt.

Doch es soll natürlich eine Behörde sein, in der Spezialisten effizient ihre Arbeit wahrnehmen; Spezialisten, die eben nicht mit einem Bein weiterhin im Auswärtigen Amt stehen, weil sie einmal für drei Jahre nicht auf einer Station im Ausland sind, sondern zum Arbeiten in ebendieses Bundesaußenamt geschickt werden, und die dann möglicherweise auf die Idee kommen könnten, am Montag und am Freitag an ihrem alten Schreibtisch am Werderschen Markt zu arbeiten und von Dienstag bis Donnerstag die 46 Minuten Fahrt im Regionalexpress 1 von Berlin Hauptbahnhof nach Brandenburg an der Havel zu pendeln.

Wir würden uns also schon wünschen, dass die Ausgestaltung der Rahmenbedingungen dieses Amtes so ist, dass diejenigen, die in dieses Amt versetzt werden und die dort ihre berufliche Zukunft sehen und auch ihren ganzen Enthusiasmus einbringen sollen, tatsächlich in Brandenburg und Umgebung ihren Wohnsitz nehmen, ihre Kinder dort zur Schule schicken, dort ihre Steuern zahlen und ihre Arbeit nicht von Berlin aus machen. Deswegen bin ich skeptisch, ob tatsächlich ein zweiter Dienstsitz für das Bundesamt in Berlin eingerichtet werden sollte. Ich meine, gerade auch angesichts der Nähe kann man es gut verkraften, dass man sagt: Wer im Außenamt arbeitet, arbeitet in Brandenburg. Wenn er dann zu Dienstgeschäften ins Ministerium muss, macht er dann eben mit dem Regionalexpress 1 eine Dienstreise, aber in die andere Richtung, nämlich von Brandenburg nach Berlin, und nicht umgekehrt.

Ich glaube, dass wir auch noch einen genauen Blick auf Besoldungsstrukturen und Stellenkegel werfen sollen. Zumindest sollte es uns ernsthaft interessieren, dass der Bundesrechnungshof hier einige Anmerkungen formuliert hat. Ich möchte an dieser Stelle nicht den Stab über bestimmte Dinge brechen, die im Gesetz stehen. Aber die Frage ist, ob und wie lange eine Aufbauhilfe geleistet werden muss. Sie haben gesagt: Man braucht das, um das Amt attraktiv zu machen, damit dort Leute die Arbeit übernehmen. – Ich glaube, die Arbeit im Auswärtigen Dienst in Deutschland ist so attraktiv, dass man das vielleicht etwas anders ausgestalten kann, als das der Fall ist. Wir legen auf jeden Fall Wert darauf, dass die Ausgestaltung der Rahmenbedingungen für dieses Amt mit dem konform geht, was auch bei anderen Bundesoberbehörden und in anderen Ministerien wichtig ist.

Ich wünsche mir für die Bediensteten dieses zukünftigen Amtes, dass sie vielleicht dadurch, dass sie im Bundesamt schwerpunktmäßig mit den Aufgaben, die wir vorhin genannt haben, beschäftigt sind, auch Spaß und Enthusiasmus entwickeln, die Dinge wirklich langfristig anzupacken und perspektivisch besser zu machen. Ich habe die einzelnen Bereiche genannt: Abwicklung der humanitären Hilfe, der Stabilisierungsmittel und dessen, was wir im Auswärtigen Amt sofort brauchen, nämlich Digitalisierung des Auswärtigen Amtes und vor allem des Visaprozesses. Ich glaube, es kann sich in einem solchen Amt ein eigener Korpsgeist, ein eigenes Selbstbewusstsein entwickeln. Dafür ist es gut, wenn es in Brandenburg ist und bleibt und dort auch seine Arbeit verrichtet. Wir werden im Ausschuss darüber diskutieren und genau hinschauen.

Lassen Sie mich als Nordrhein-Westfale einen letzten Satz zum Thema „Auswärtiges Amt Bonn/Berlin“ sagen. Es gibt einen Dienstsitz des Auswärtigen Amtes in Bonn. Das finde ich richtig und auch gut begründet; denn wir haben in Bonn tatsächlich eine ganze Reihe internationaler Institutionen ansiedeln können, UN-Institutionen und andere Institutionen. Die Zusammenarbeit mit diesen Strukturen wird natürlich dadurch erleichtert, dass das Auswärtige Amt einige wenige Hundert Mitarbeiter auch in Bonn beschäftigt. Von den insgesamt 12 000 Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes sind die meisten sowieso im Ausland. Im Übrigen gibt es einen großen Anteil sogenannter Ortskräfte in den jeweiligen Ländern, in denen wir Vertretungen haben. Der Anteil der Bonner ist sowieso nicht besonders groß. Ich finde, der darf ruhig bleiben.

Herzlichen Dank.

 

Ich bedanke mich für das Wort. – Ich möchte an dieser Stelle zu einem fortgeschrittenen Zeitpunkt der Debatte vor allem zwei Dinge in den Mittelpunkt stellen. Also das, was jetzt als Hufeisentheorie – neudeutsch – verkauft wird, ist aus dem 17. Jahrhundert: Les extrêmes se touchent. – Das haben ein französischer Philosoph namens Pascal und ein anderer namens La Bruyère schon festgestellt. Diejenigen, die radikale, extreme Thesen vertreten, müssen eben damit leben, dass Radikalität von links und Radikalität von rechts durchaus Berührungspunkte zeigen.

Wenn man an linken Veranstaltungen, an Strategiedebatten wie in Kassel teilnimmt, wo unakzeptable Dinge vorgetragen werden und von einem führenden Linken in flapsiger Art und Weise gesagt wird: „Na ja, wir müssen die Reichen vielleicht nicht erschießen, aber nützlicher Arbeit zuführen“, dann muss ich Ihnen ganz klar sagen: Mit dieser Haltung können Sie auch ein Konzentrationslager führen.

Davon müssen Sie sich schon ganz klar und eindeutig distanzieren.

Was wir mit Blick auf die Situation in Idlib machen können, möchte ich gerne kurz erläutern. Ich glaube, dass wir dringend einen Waffenstillstand brauchen und den Zugang für humanitäre Hilfe. Ich möchte daran erinnern, dass es wirklich gut wäre, wenn wir es schon vor Jahren geschafft hätten, eine Schutzzone in Syrien einzurichten, in der Geflüchtete sichere Unterkunft und Aufnahme hätten finden können. Dieser Vorschlag ist leider nicht realisierbar gewesen, vielleicht auch deshalb, weil wir in Deutschland und Europa zu zögerlich waren; aber natürlich auch, weil wir in den Vereinten Nationen dafür keine Mehrheit zustande bringen konnten.

Ich glaube, dass wir jetzt einen neuerlichen Anlauf unternehmen sollten, wenn schon keine Schutzzone, so doch ein sicheres Gebiet für die Versorgung der Flüchtlinge aus Idlib auf syrischem Boden zu ermöglichen. Ich hoffe, dass die Gespräche, die heute in Moskau stattfinden, und das, was möglicherweise in den nächsten Tagen auf anderen Ebenen stattfindet, zu einem solchen konkreten Ergebnis führen. Denn die humanitäre Katastrophe, die in Idlib stattfindet und sich fortzusetzen droht, kann auf diese Weise, wie ich finde, wirksam beendet werden. Deutschland sollte, insbesondere wenn es um humanitäre Hilfe geht, nicht an der Seite stehen. Ich begrüße ausdrücklich, dass die Bundesregierung diese finanzielle Zusage gegeben hat.

Mit Blick auf die Türkei bin ich der Meinung: Die Europäische Union sollte der Türkei ganz klar sagen: Wir erwarten eine Rückkehr zu den Regeln des EU-Türkei-Abkommens; aber wir bieten gleichzeitig offene, faire Gespräche darüber an, ob dieses Abkommen möglicherweise weiterentwickelt werden muss. 3,2 Milliarden Euro sind bereits ausgegeben; die zugesagte Summe von 6 Milliarden Euro ist verplant. Gemessen an dem, was wir insgesamt für Flüchtlingsarbeit weltweit und in Deutschland ausgeben, ist die Summe von 3,2 Milliarden Euro der gesamten Europäischen Union in einem Zeitraum von über vier Jahren kein außerordentlich hoher Betrag, der nicht auch aus guten und gerechtfertigten Gründen gesteigert werden könnte. Ich finde, an diesem Punkt sollte es nicht scheitern. Aber eine Voraussetzung dafür, dass wir mit der Türkei wieder in diesen Dialog eintreten, ist, dass die Türkei tatsächlich zu den Regeln dieses Abkommens zurückkehrt und die Provokationen der letzten Tage einstellt.

Mit Blick auf Griechenland glaube ich, dass wir, Deutschland und die Europäische Union, die griechische Regierung aktiv unterstützen sollten, die Grenze, unsere EU-Außengrenze, die unsere gemeinsame Grenze ist, wirksam zu schützen. Ich glaube, dass die Personen, die gegenwärtig versuchen, diese Grenze zu überschreiten, zu 100 Prozent nicht bzw. nicht jetzt aus Bürgerkriegsgebieten in Syrien geflohen sind, sondern bereits seit Monaten oder Jahren sichere Aufnahme in der Türkei gefunden haben.

Sie leben dort nicht unter Umständen, die wir persönlich uns auch wünschen würden, aber doch in einer Art und Weise, dass man das völkerrechtlich als sicher betrachten kann. Ich glaube, nebenbei gesagt, dass unter diesen Menschen nicht so sehr viele sind, die aus Syrien kommen; denn die syrischen Flüchtlinge werden in der Türkei relativ besser betreut als Flüchtlinge aus anderen Gebieten. Ich glaube deswegen, dass das, was wir dort tun, gerechtfertigt ist.

Mit Blick auf die Kinder auf den Inseln glaube ich, dass wir, Deutschland und Europa, vor Ort mehr helfen und mehr tun sollten; aber das können wir eben auch mit der griechischen Regierung gemeinsam vor Ort tun.

Mit Blick auf die Europäische Union wünsche und hoffe ich schließlich, dass das, was in den letzten Tagen in Syrien, aber auch an der türkisch-griechischen Grenze passiert ist, dazu führt, dass wir einen neuen Anlauf starten, um zu einem gerechteren Umgang mit dem Thema Flüchtlinge in der EU zu kommen. Ich hoffe, dass wir einen neuen Anlauf unternehmen, um einen Konsens zu erreichen. Wenn es auch nicht gelingen mag, den Konsens der 27 zu erreichen, so mag es dann doch vielleicht gelingen, einen Konsens der Willigen, der großen und wichtigen Nationen in der Mitte, zu erreichen, die dieses Projekt so voranbringen, dass wir fairer mit den Anliegen Griechenlands und anderer Staaten umgehen können.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne zum Thema des Mandats und zum Thema Libyen reden.

Denn das ist der Grund, warum wir heute hier sind und warum die Regierung einen Antrag zu einem Mandat einbringt.

Libyen ist ein Schlüsselstaat in Nordafrika. Darüber haben wir in diesem Bundestag schon oft geredet. Es war gut, dass die deutsche Bundesregierung die diplomatische Initiative ergriffen hat und es ihr im Januar gelungen ist, alle diejenigen, die in der einen oder anderen Weise bürgerkriegsbeteiligte Kräfte in Libyen unterstützen, in Berlin an einen Tisch zu bringen. Vorangegangen war die Analyse, dass das Zusammentreffen der beiden Hauptprotagonisten des Bürgerkriegs in Libyen, Haftar und Sarraj, wohl zunächst nicht zum Erfolg führen könnte. Aber die Idee der Libyen-Konferenz der Bundesregierung war ja, den Bürgerkrieg dadurch auszutrocknen, dass man diejenigen, die auch durch Waffenlieferungen die Akteure vor Ort unterstützen, dazu bringt, das zukünftig sein zu lassen. Das ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht gelungen. Ich glaube, dass wir auch auf der diplomatischen Ebene weiter intensive Gespräche mit Freunden wie Mitwirkenden an diesem Prozess führen müssen, damit sie ihre Aktivitäten an den gemeinsamen Vereinbarungen der Libyen-Konferenz, die im Übrigen auch UN-indossiert sind, also einen völkerrechtlichen Rang haben, ausrichten.

Ich finde es wichtig, dass Deutschland Ernst macht mit einer konkreten Beteiligung an der europäischen Irini-Mission; denn dieser europäische Beitrag soll tatsächlich ein verlässliches, lückenloses Lagebild über die Bewegungen von Schiffen in der Region, die möglicherweise illegal entsprechende Waffen an Bord haben, liefern. Sie soll auch Schiffe durchsuchen und umleiten können. Sie soll darüber hinaus das fortsetzen, was die Operation EUNAVFOR MED Sophia bereits gemacht hat, nämlich die Ausbildung der libyschen Küstenwache und die Unterbindung von Schlepperaktivitäten.

Ich glaube, dass das Mandat ein ziemlich robustes ist; wenngleich ich mir keine Illusionen mache, dass wir nun jede Menge Schiffe dort durchsuchen werden. Aber es ist doch immerhin so, dass diejenigen, die das Embargo brechen oder im Verdacht stehen, es gebrochen zu haben, öffentlich benannt werden können und sich öffentlich rechtfertigen sollen. 

Die Regeln für diese Art von Operationen sind klar.

Das ist ein Punkt, den ich auch gerade ansprechen wollte. Es ist so, dass die Schiffe angehalten werden dürfen und ein Durchsuchungsersuchen vorgetragen werden kann.

Über die Erlaubnis, zu durchsuchen, entscheidet nicht der Kapitän des Schiffes. Vielmehr hat der Flaggenstaat des Schiffes – in diesem Fall wäre es Russland – die Gelegenheit, innerhalb von einer festgesetzten Frist von vier Stunden der Durchsuchung des Schiffes zu widersprechen. Wenn das nicht erfolgt, findet die Durchsuchung des Schiffes statt. Wenn Widerspruch seitens Russlands kommt – Sie haben Russland als Beispiel gewählt, deswegen bleibe ich dabei –, dann wird Russland sich öffentlich und vor der diplomatischen Community dafür rechtfertigen müssen, warum sie das getan haben und damit einen politischen Preis zahlen müssen. Staaten, die das dann tun, können nicht mehr wie bisher unbemerkt und unbeobachtet Waffenlieferungen nach Libyen bringen. Ich finde, das ist schon ein entscheidender Fortschritt gegenüber der bisherigen Situation, wie wir sie zum Beispiel im Augenblick im Mittelmeer haben.

 

Das sind keine Regeln speziell für diesen Einsatz, sondern generell geltende Regeln für die Durchsuchung von Schiffen im Falle von Embargos dieser Art. Sie wurden nicht speziell für den Irini-Fall geschaffen sind, sondern sie richten sich analog an dem aus, was bisher für vergleichbare Fällen vereinbart war. Ich halte das für gut. Ich glaube, dass wir nicht daran vorbeikommen – es muss eine entsprechende Unterstützung der Staaten geben, die das etwas anders sehen als wir –, dass man den Flaggenstaat fragen muss. Aber es muss, wie ich finde, dann eben auch dokumentiert, publiziert und diskutiert werden, warum, wieso, weshalb ein Land den Zugriff auf das Schiff verweigert. Ich glaube, dadurch wird die Hemmschwelle höher, als es heute der Fall ist; denn, wie gesagt, man zahlt einen politischen Preis, wenn man sich für den Bruch eines Abkommens rechtfertigen muss, unter das man in Berlin am 19. Januar seine Unterschrift gesetzt hat. Immerhin waren das die Staats- und Regierungschefs bzw. die Außenminister.

– Die Regeln, so wie ich sie gerade dargestellt habe, gelten nicht nur für den Irini-Fall, sondern sind gemäß Völkerrecht in vergleichbaren Fällen bereits früher angewendet worden. Das war eine weitere Antwort auf die Antwort.

Ich komme jetzt zurück zu meinem kurzen, knappen Manuskript. Ich möchte gerne meine Erwartung zum Ausdruck bringen, dass Deutschland sich an Irini vernünftig, kraftvoll, mit hochwertigen Fähigkeiten beteiligt. Wir tun das vermutlich mit einem Seefernaufklärer. Das ist tatsächlich eine Hochwehrfähigkeit, die wir da bereitstellen können. Wir tun das mit hochqualifiziertem Personal im Stab in Rom. Ich würde mir wünschen, dass wir uns im Hinblick auf die Weiterführung des Mandats – es soll ja zunächst einmal bis Ende April in dieser Form laufen; die EU wird das voraussichtlich in den nächsten Jahren fortführen; Deutschland sollte dann entsprechend mitwirken – auch mit einer seegehenden Einheit, also mit einem Schiff, an diesem Mandat beteiligen. Ich warte mit Spannung und Zuversicht auf die Pläne des Bundesverteidigungsministeriums, das ja wohl ins Auge gefasst hat, sich möglicherweise ab Spätsommer mit einem Schiff zu beteiligen.

Es wurde im Zusammenhang mit diesem Mandat natürlich auch wieder darüber diskutiert – das wurde vorhin auch in diesem Hause angesprochen –, ob von einer solchen Marineoperation im Mittelmeer ein Pull-Effekt ausgehen könnte, also quasi eine Motivierung von Schleppern und Schleusern damit einhergehen könnte, Menschen zu überreden, ihnen Geld dafür zu geben, dass sie mit Nussschalen, mit Schlauchbooten aufs Mittelmeer gebracht werden, so nach dem Motto: Dort wartet die europäische Marine, um euch aufzunehmen. – Ich glaube, dass ein Pull-Effekt in dieser Form nie wirklich die Entwicklung dominiert hat. Es wird sicherlich Einzelfälle geben, in denen das der Fall ist. Ich glaube aber, dass die Entscheidung eines Menschen, sich in eine solch lebensgefährliche Situation zu bringen, nicht durch die bloße Überredungskunst eines Schleppers hergestellt werden kann.

Dennoch enthält dieses Mandat der Europäischen Union einen Mechanismus, der vorsieht, dass, falls ein Staat der Auffassung ist, dass ein solcher Pull-Effekt doch entsteht bzw. ausgelöst wird, auf Wunsch dieses einen Staates die Operation für zunächst acht Tage unterbrochen wird. Dann berät das PSK-Gremium, das Politische und Sicherheitspolitische Komitee der Europäischen Union, darüber und entscheidet, ob und in welcher Form die Operation wieder aufgenommen wird. Im Zweifel, wenn sich das wiederholt und häuft, muss die Mission von den Außenministern weiterentwickelt werden. Ich glaube und hoffe aber, dass das niemals eintritt und diese Operation vielmehr vernünftig durchgeführt werden kann – mit Beteiligung der Bundeswehr.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, der afrikanische Kontinent ist ein Schlüsselkontinent für die Zukunft der ganzen Welt, und er ist auch ein Schicksalskontinent für uns in Europa; denn auf keinem anderen Kontinent der Erde zeigen sich die Chancen, aber auch die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts so klar und so drastisch, wie das auf dem afrikanischen Kontinent der Fall ist. Blicken wir auf die Klimaveränderungen, die Herausforderungen von Bevölkerungswachstum, die Dynamik von Nationen mit einer sehr jungen Bevölkerung – die natürlich einerseits große Wachstumschancen und Entwicklungschancen haben, andererseits, wenn die Staaten aber wiederum nicht in der Lage sind, diesen jungen Menschen eine Zukunftsperspektive zu geben, dann doch zu hoher Migrationsdynamik führen –, die Schwäche staatlicher Strukturen in vielen dieser Staaten, die eben sehr häufig junge Demokratien sind, in denen der Demokratiebegriff noch weiterentwickelt werden muss und dadurch – wenn die Regierungen schwach sind – auch Platz entsteht für terroristische Entwicklung. Dazu gehört nicht zuletzt auch der Versuch von Staaten, diese Staaten von außen zu beeinflussen, indem sie mit scheinbar großzügigen Hilfsangeboten, dann jedoch mit Knebelverträgen diese Länder bereits um die Zukunftschancen bringen, bevor sie sie überhaupt ergreifen können, indem sie sich etwa auf lange Sicht Rechte an Rohstoffen sichern zu Konditionen, die für die Länder jeweils unvorteilhaft sind.

Deshalb ist es richtig und wichtig, dass sich Deutschland, die Europäische Union und viele andere Nationen der Welt für diesen afrikanischen Kontinent engagieren – im Hinblick auf die wirtschaftliche Zusammenarbeit und auf die Entwicklung dieser Staaten, aber eben auch im Hinblick auf die Entwicklung der Sicherheitsstrukturen in diesen Staaten.

Die fünf Staaten der Sahelregion, vor allem die angrenzenden Staaten südlich davon, am Golf von Guinea, sind ein Stück weit Schlüsselstaaten für den Kontinent Afrika, nicht nur für den gesamten Westen, sondern auch für den Norden und für andere Teile Afrikas. Wenn sich dort tatsächlich Terrorismus breitmachen sollte und Failed States entstehen sollten, dann gäbe es Probleme, die weit über die Region hinausreichen. Deswegen ist es richtig und gut, dass Deutschland sich an der EU-Mission EUTM Mali beteiligt.

Es war auch richtig und gut, dass wir als mit der Außenpolitik befasste Abgeordnete uns sehr intensiv mit dem Mandatsvorschlag der Bundesregierung auseinandergesetzt haben; denn er fußt auf einem EU-Beschluss, in dem von einem robusteren Ansatz die Rede ist. „Robusterer Ansatz“ bedeutet nach unserer Erfahrung, dass das Militär dabei möglicherweise eine größere Rolle spielt und auch die Gefährdung für unsere Soldatinnen und Soldaten größer ist. Wir kennen das aus unseren Erfahrungen aus Afghanistan.

Uns liegt ein gutes EUTM-Mali-Mandat vor. Insbesondere im Begründungstext wird jetzt die eine oder andere Frage, die wir an die Regierung gerichtet haben, beantwortet. Ich glaube, es ist absolut richtig, dass sich dieser Einsatz nicht mehr auf Mali beschränkt, sondern den Niger-Einsatz der Bundeswehr integriert und eben offenlässt, Burkina Faso, Tschad und Mauretanien mit zu unterstützen. Eigentlich hätte die EU den Einsatz auch „EUTM Sahel“ und nicht nur „EUTM Mali“ nennen können.

Bei diesem Einsatz wird die Zahl der eingesetzten deutschen Soldaten erhöht. Ich finde es sehr gut – wir haben dazu mit der Verteidigungsministerin und dem Außenminister intensive Gespräche geführt –, dass wir eine ständige Evaluierung dieses Einsatzes vorsehen.

Im Antrag steht ausdrücklich, dass uns die Regierung nach Ablauf von sechs Monaten einen Zwischenbericht vorlegt, sodass wir schauen können, was entsprechend verbessert werden kann bzw. ob wir den Vorschlägen und Schlussfolgerungen der Regierung entsprechen können.

Ich glaube, dass es über das, was bereits festgelegt ist, hinausgehend gut wäre, wenn es, ähnlich wie es im zivilen Hilfsbereich bereits der Fall ist, auf der Ebene der Ausbildungsunterstützung und der Stärkung der staatlichen Strukturen dieser Staaten eine noch stärkere internationale Koordination gäbe, und zwar vor allem aus einem Grund: Ich glaube, es ist total wichtig, dass sich alle die, die Hilfe in der Region leisten, mit klaren Worten und mit einer einheitlichen Stimme an die Regierungen dieser Staaten wenden, sodass diese eine klare Botschaft von uns bekommen und wissen, was wir bereit sind zu tun, was wir aber umgekehrt natürlich auch mit Blick auf die zum Beispiel von uns ausgebildeten Streitkräfte von ihnen erwarten.

Ich finde es auch gut, dass wir überprüfen werden, ob die Mittel, die wir der Bundeswehr für diesen Einsatz zur Verfügung stellen, geeignet sind und ob sie gegebenenfalls angepasst werden müssen. Ich finde, dass wir eine starke Debatte über Deutschlands und Europas Rolle im Sahel brauchen, und freue mich deswegen, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion – letzter Satz – – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir heute hier vornehmen, ist die Errichtung der ersten und vermutlich einzigen Bundesoberbehörde des Auswärtigen Amtes seit 150 Jahren.

Es hat eine Reihe von Ministerien gegeben, die diesen Weg der Ausgliederung von nichtministeriellen Aufgaben aus dem Ministerium in den letzten Jahren bereits gegangen sind. Ich kann mich zum Beispiel noch sehr gut an den Prozess erinnern, den Thomas de Maizière vorgenommen hat mit der deutlichen Verkleinerung des Verteidigungsministeriums, mit der entsprechenden Neuordnung der Bundesoberbehörden und der Auslagerung von Stellen.

Das Finanzministerium und das Justizministerium haben ähnliche Schritte unternommen. Im Justizministerium wurde auch ein neues Amt geschaffen, wenn ich es richtig in Erinnerung habe. Das ist der richtige Weg.

Im Übrigen: Bei aller Kritik, die der Rechnungshof im Einzelnen hatte an der doch sehr beschleunigten Art und Weise, wie das Gesetz erarbeitet wurde, hat er gesagt: Es gibt auch aus Sicht des Rechnungshofs keinen Zweifel daran, dass ein solches Amt sinnvoll und richtig ist. – Deswegen war es für uns in der Koalition klar, dass wir diesen Weg konstruktiv und kritisch begleiten.

Wir haben eine ganze Reihe von Aufgaben im Auswärtigen Amt, die vielleicht besser in einer solchen Bundesoberbehörde von dauerhaft für diese Aufgaben tätigen Spezialisten wahrgenommen werden und nicht von den Diplomaten, die im Übrigen ähnlich wie Soldaten rotieren. Die Diplomaten werden in ihrer Ausbildung so vorbereitet, dass sie unterschiedlichste Dienstposten im In- und Ausland wahrnehmen können. Viele von denen werden vielleicht auch eines Tages Funktionen in diesem neuen Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten übernehmen. Aber diejenigen, die dort an den Spezialaufgaben arbeiten, werden sich sicherlich auf den Dienstposten über viele Jahre spezialisieren können, und das ist der große Vorteil.

Ich werde auch einige Punkte ansprechen, die Frau Hendricks angesprochen hat. Ich glaube, dass wir bald mehr als 3 Millionen Visaanträge bearbeiten müssen, wenn das Fachkräfteeinwanderungsgesetz tatsächlich greift. Das kann nur durch einen neu aufgesetzten, stark digitalisierten Prozess erfolgen, der in diesem neuen Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten geleistet werden muss.

Wir haben eine Versiebzehnfachung der humanitären Hilfe in den letzten zehn Jahren beschlossen. Die Mittel, die wir dort verausgaben, müssen natürlich auch ordnungsgemäß abgewickelt werden. Es muss geguckt werden, dass sie in die richtigen Hände kommen. Gerade bei der Fülle der Aufgaben ist das eine Tätigkeit, die ein solches Amt sicher besser übernehmen kann als das Ministerium selbst. Das Gleiche gilt für die Mittel in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.

Ich finde die Leistung des Auswärtigen Amtes ganz enorm, 230 000 deutsche Staatsbürger – Herr Friesen, 230 000 deutsche Staatsbürger sind es! – aus dem Ausland zurückgeholt zu haben jetzt in der Coronakrise. Das war eine hervorragende Leistung. Aber auch für derartige Spezialaufgaben ist ein solches Amt natürlich im Zweifel wie geschaffen.

Bei der Schaffung des Amtes war uns wichtig – das hat dazu geführt, dass wir innerhalb der Koalition, die Haushälter und Außenpolitiker, intensive Gespräche geführt haben: mit dem Minister persönlich, mit der zuständigen Staatssekretärin –: Wenn dieses neue Amt geschaffen wird und es die Vereinbarung gibt, dass damit die neuen Länder gestärkt werden sollen, dann muss es auch eine Stärkung der neuen Länder geben.

Brandenburg an der Havel ist sicherlich ein geeigneter Standort. Aber wenn im Gesetzentwurf der Bundesregierung steht: „Dienstsitz ist Brandenburg und Berlin“, dann hatte ich den Verdacht, der Zweitschreibtisch am Werderschen Markt ist vielleicht für den einen oder anderen Mitarbeiter höchst erstrebenswert. Es sind genau 46 Minuten mit dem Regionalexpress 1 vom Berliner Hauptbahnhof zum Brandenburger Hauptbahnhof.

Deswegen sagen wir: Brandenburg an der Havel ist der einzige und Hauptsitz dieses Amtes. Natürlich wird es Außenstellen geben. Der Minister hat auch uns klar zugesagt, dass die Einhaltung des Berlin/Bonn-Gesetzes durch diese Bundesoberbehörde nicht gefährdet wird. Es gibt eine Reihe von Dienstposten – Kollegin Hendricks hat darauf hingewiesen –, die an der Rheinschiene angesiedelt sind: Bundesverwaltungsamt in Köln und auch andere Stellen in Bonn. Möglicherweise gibt es auch Dienststellen des Bundesamtes für Auswärtige Angelegenheiten in Bonn. Wir glauben, dass das gut vereinbar ist mit den Ansprüchen des Berlin/Bonn-Gesetzes und mit dem Ziel der Stärkung der neuen Länder.

Dann haben wir gesagt: Das mit der Aufbauzulage haben wir verstanden. – Aufgrund des Rotationsprinzips im Auswärtigen Dienst passen andere Zulagen da nicht so genau. Aber wir sind schon der Meinung: Nach fünf Jahren sollte das vorbei sein. – Wenn nach fünf Jahren in irgendeiner Art und Weise die Arbeit in diesem Amt besonders honoriert werden sollte, dann, finden wir, soll das nur mit Zustimmung des Haushaltsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages erfolgen. Deswegen ist in dem Gesetz ein Prüfvermerk enthalten.

Ich glaube, dass die Beschäftigten des Auswärtigen Amtes damit gut leben können. Ich hatte den Eindruck, dass es bei der Verlagerung der Führungsstäbe der einzelnen Teilstreitkräfte der Bundeswehr in andere Regionen – zum Beispiel der Führungsstab der Marine nach Rostock – keine besondere Zulage- und Ausgleichsregelung gab. Ich glaube, auch der Personalrat des Auswärtigen Amtes kann stolz darauf sein, was er hier erreicht hat.

Ich glaube, dass wir mit dieser neuen Bundesoberbehörde die Schlagkraft des Auswärtigen Amtes erhöhen. Wir werden immer unsere großzügige Bereitschaft, diese Institution zu schaffen und gegebenenfalls mit Stellen – vielleicht auch mit zusätzlichen Stellen – auszustatten, immer dann zur Sprache bringen, wenn wir erleben, dass die Bearbeitung von Visaanträgen zu lange dauert, indem wir sagen: Wir haben euch doch extra das Amt geschaffen. Jetzt muss es ja eigentlich in den nächsten Jahren ein bisschen besser werden. – Das wäre mein großer Wunsch.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende der zweiten Lesung zum Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung des Atalanta-Mandats kann ich feststellen – darüber freue ich mich –, dass das Mandat wiederum eine breite Mehrheit in diesem Hause bekommen wird. Das ist Ausdruck dafür, dass es schon immer ein erfolgreiches Mandat gewesen ist und dass die Operation der Europäischen Union, an der sich Deutschland seit vielen Jahren beteiligt, ein positives Beispiel dafür ist, wie wir durch den Einsatz unserer Bundeswehr zum Frieden in der Welt beitragen können. Dafür möchte ich den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den politisch Verantwortlichen in Brüssel und hier in Berlin herzlich danken.

Ich hatte zusammen mit Thomas Silberhorn im letzten Jahr die Gelegenheit, die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr und die Kameraden anderer Streitkräfte in Dschibuti zu besuchen. Was sehr augenfällig war: Dort, wo sich die Bundeswehr engagiert, engagiert sie sich vielleicht nicht immer mit einer großen Zahl von Soldaten – auch diesmal ist die Zahl der im Einsatz befindlichen deutschen Soldaten übersichtlich –, aber dafür beteiligen wir uns mit Hochwertfähigkeiten, die für den Erfolg des Einsatzes ungeheuer wichtig sind. Wir haben einen Seefernaufklärer vor Ort, wir haben aber auch medizinisches Personal, das zum Beispiel in der Lage ist, Taucherunfälle zu behandeln. Jeder, der Marineeinsätze in einer solchen Region kennt, weiß: Die Besatzungen an Bord der Schiffe sind heilfroh, dass es eine Taucherdruckkammer gibt, die zuverlässig bedient wird. Im Falle eines Taucherunfalls bedeutet das, dass man nach den Maßstäben gerettet wird, die wir in Europa an diese Art von medizinischer Versorgung anlegen. Das wird sehr geschätzt und dient auch dem Ansehen Deutschlands.

Der Kollege Tobias Lindner hat das Thema „Einsatzfähigkeit Richtung Land“ angesprochen. Wir haben vor einigen Jahren intensiv über eine entsprechende Mandatsergänzung gesprochen. Damals haben wir gesagt: Es geht nicht darum, dass man jetzt in großem Stil an Land geht, sondern darum, dass die Piraten wissen, dass sie sich der Verfolgung nicht einfach nur dadurch entziehen können, indem sie ihr Boot an Land ziehen. Damit haben wir es für die Piraten schwieriger und komplizierter gemacht, ihre Operationen fortzusetzen. Der Erfolg des Einsatzes gibt auch dieser Entscheidung, dem klaren Signal an die Piraten, das wir damals gesendet haben, recht.

Es ist angesprochen worden, dass Somalia durch diesen Einsatz mit Blick auf die Naturkatastrophen und mit Blick auf Covid-19 nicht wirksam gerettet werden kann. Ich glaube, dass wir als Deutschland und Europa in den nächsten Monaten enorm gefordert sein werden, die Auswirkungen des Covid-19-Virus in Afrika und in Entwicklungsländern generell in den Griff zu bekommen. Ich meine, dass wir uns noch keine Vorstellung davon machen, welche schrecklichen humanitären Nöte wir in diesen Ländern im Herbst und Winter, der vor uns liegt, möglicherweise zu befürchten haben. Ich finde, dass es sich lohnt, wenn wir uns in diesem Zusammenhang in Zukunft entsprechend stark einsetzen, auch jenseits des Mandates.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass die deutsche Bundesregierung bei dieser Ratspräsidentschaft mehr auf dem Schreibtisch hat als je irgendeine andere Ratspräsidentschaft eines Landes zuvor; darum ist sie nicht zu beneiden. Ich glaube auch, dass von den übrigen 26 EU-Mitgliedern einige ganz schön froh sind, dass es jetzt ausgerechnet Deutschland trifft, diese Arbeit zu leisten und zu schultern.

Das ist auch Ausdruck von Respekt und Anerkennung gegenüber unserem Land und unserer Leistungsfähigkeit – auch in europäischen Fragen.

Da ist die Frage der mehrjährigen Finanzplanung der Europäischen Union. Da ist natürlich die Frage des Brexits, die von uns gelöst werden muss. Da ist die Frage der Bewältigung der Coronafolgen. Allein das ist schon genug für zwei Jahre Präsidentschaft; es muss jedoch in sechs Monaten geleistet werden. Es wäre eine tolle Sache, wenn es darüber hinaus gelänge, noch in dem einen oder anderen Politikfeld klare deutsche Präsidentschaftsakzente zu setzen, die über das hinausgehen, was an Pflichtaufgaben vorliegt.

Da denke ich in erster Linie natürlich an die notwendige Stärkung der Europäischen Union in der Außen- und Sicherheitspolitik. Ich glaube, dass es der deutschen Bundesregierung gut ansteht, wenn sie die Säule der europäischen Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik auch in ihrer Präsidentschaft stärkt. Wenn ich durch das Programm gehe, weiß ich, dass das auch so ist.

Ich möchte einige Aspekte herausgreifen.

Wie geht die Europäische Union mit China um? Der EU-China-Gipfel ist, glaube ich, aus Coronagründen verschoben worden. Aber es gibt natürlich auch eine ganze Reihe von politischen Gründen, warum dieser Gipfel zum jetzigen Zeitpunkt nicht stattfinden kann. Was den Investitionsschutz angeht, sind wir uns mit China eben noch nicht einig.

Was augenblicklich in China mit Blick auf Hongkong abgeht, ist unakzeptabel. Ich finde es gut, dass die Europäische Union heute Mittag dazu eine gemeinsame Erklärung abgefasst hat. Ich könnte mir sie fast mit noch ein bisschen schärferen Zähnen vorstellen. Aber das ist eben das Dilemma, wenn etwas einstimmig zustande kommen muss. Es wäre schön, wenn gerade bei solchen Dingen, wenn es um Menschenrechts- oder Völkerrechtsfragen in Drittländern geht, die Europäische Union die Kraft hätte, zum Mehrheitsprinzip überzugehen, und man vielleicht doch noch die eine oder andere Formulierung schärfer fassen könnte. Aber es ist natürlich ein wesentlich gewichtigeres Signal, wenn die EU gemeinsam gegenüber China wegen Hongkong auftritt, als wenn das jeder einzelne Mitgliedstaat tun würde und dann genau geguckt werden würde: Wer hat welchen Zungenschlag?

Von daher: klare Verurteilung dessen, was in Hongkong los ist; im Übrigen auch klare Verurteilung dessen, was China gegenüber der Minderheit der Uiguren macht. Die stalinistischen Umerziehungslager und das, was wir daraus hören, ist ein ungeheurer Skandal; da können wir nicht wegschauen. Deswegen brauchen wir eine EU-China-Strategie.

Außenpolitisch erhoffe ich mir etwas mit Blick auf das Verhältnis der EU zu Russland. Vielleicht ist da etwas drin – keine grundsätzliche Veränderung, aber vielleicht in Bereichen, in denen eine Zusammenarbeit dringend notwendig ist. Wir müssen uns, glaube ich, als Europäische Union an der Seite Finnlands mit Russland allein schon darüber verständigen, wie wir mit dem hohen Norden umgehen, wie wir mit den Bodenschätzen der Arktis umgehen, wie wir Regeln finden und bestimmte Entwicklungen, die dort drohen, verhindern. Ich glaube, dass im Übrigen auch Russland ein Interesse daran hat, in Wirtschafts- und Standardfragen mit der EU enger zusammenzuarbeiten. Vielleicht ist sogar in diesem Feld ein Impuls möglich.

Ich hoffe, dass wir bei Lateinamerika und den Mercosur-Verhandlungen ein Stück vorankommen. Ich freue mich, dass dies im Programm drinsteht und wir vielleicht doch ganz konkret eine Chance haben, dieses wichtige Handelsabkommen ein gutes Stück voranzubringen.

Ich setze darauf, dass sich die Sahelpolitik der Europäischen Union weiterentwickelt. Ja, der geplante Gipfel der Europäischen Union mit der Afrikanischen Union ist eine große Chance, als EU insbesondere im zivilen und stabilisierenden Bereich ein Stück voranzugehen. Und wenn es zum Markenzeichen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft werden würde, dass wir auch in der Afrika- und speziell in der Sahelpolitik ein gutes Stück vorankommen, wäre das super.

Ich denke auch an die PESCO, die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheitspolitik. Es ist eine ganze Reihe von Projekten auf dem Weg. Eines ist im Übrigen die Stärkung der Logistik, der Möglichkeit, die nötige Infrastruktur zu haben, damit man sich in Europa mit militärischen Ausrüstungen und mit Truppen sicher bewegen kann. Ich könnte mir vorstellen, dass auch das ein schönes Investitions- und Konjunkturprogramm ist. Man sollte mal überlegen, ob man die Investitionen, die sowieso vorgesehen sind, gegebenenfalls nicht ein Stück vorzieht.

Ich möchte schließlich sagen, dass ich mir von der deutschen Regierung erhoffe, dass wir mit dem Westbalkan, speziell Nordmazedonien und Albanien, ein Stück vorankommen. Klarheit und Wahrheit – bei dem, was uns von diesen Ländern trennt, aber auch bei dem, was uns eint. Auch das könnte das Ergebnis der Präsidentschaft sein.

Ich wünsche alles Gute, viel Glück und vor allem Erfolg bei der Präsidentschaft.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten 15 Monaten erlebt, dass wir in Israel eine lebendige Demokratie haben – die aus meiner Sicht einzige wirklich Demokratie in der Region, in der mächtig gestritten wird, in der auch dreimal gewählt wird. Wir begrüßen es und freuen uns, dass Israel nun nach der dritten Wahl zu einer stabilen Regierung gefunden hat; denn dieses Land braucht eine gute Regierung, eine stabile Regierung, und dieses Land braucht gerade in diesen Coronazeiten auch Stabilität und Verlässlichkeit.

Wir gratulieren der israelischen Regierung zum Amtsantritt, und wir als Deutscher Bundestag, auch als CDU/CSU-Fraktion, sagen der israelischen Regierung gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit zu. Für uns gilt, was Angela Merkel vor zwölf Jahren vor der Knesset bekannt hat: dass die Sicherheit Israels deutsche Staatsräson ist. Das gilt für die CDU/CSU-Fraktion genauso. Deswegen wollen wir eine Intensivierung der Zusammenarbeit mit Israel auf allen Feldern, auf denen das möglich ist. Das gilt natürlich für die Wirtschaft, aber eben auch für die Wissenschaft, für die Zivilgesellschaft und letztlich auch für die Sicherheit.

Weil das so ist, wenden wir uns gegen all diejenigen, die Feinde Israels sind auf der Welt, die das Existenzrecht Israels infrage stellen, wie zum Beispiel der Revolutionsführer im Iran, Ajatollah Khamenei, der jüngst wieder Israel mit Vernichtung gedroht hat. Das weisen wir als absolut inakzeptabel und gegen den Geist der Völkerverständigung gerichtet entschieden zurück.

Und weil uns Israel und die Menschen in Israel am Herzen liegen, haben wir auch zu einer Frage, die im Übrigen auch in Israel selbst politisch diskutiert wird und umstritten ist, wie das in Demokratien üblich ist, eine klare Position: Wir sind ausgesprochen skeptisch gegenüber den Plänen der neuen israelischen Regierung entsprechend ihrer Verlautbarung und Koalitionsvereinbarung, dass sie beabsichtigt, bestimmte Gebiete zu annektieren, also die Verwaltungshoheit auf diese Gebiete von Israel aus auszudehnen. Das halten wir für einen Schritt, der nicht nur im Widerspruch zu internationalem Recht steht, sondern, der letztlich aus unserer Sicht nicht den Weg zu mehr Frieden in der Region ebnet, sondern die Gefahr birgt, dass es zu neuen Spannungen kommt.

Ich glaube, dass die israelische Regierung diesen Ratschlag von uns ertragen kann. Ich finde es auch richtig, dass wir im Deutschen Bundestag gemeinsam in der Koalition diesen Antrag formuliert haben, weil wir auch unserer Bundesregierung den Rücken stärken wollen für die Gespräche und Diskussionen, die möglicherweise auf EU‑Ebene stattfinden, wenn tatsächlich die israelische Regierung ihre Ankündigung wahrmachen sollte und man dann auf europäischer Ebene zu einer gemeinsamen Haltung kommen muss. Mit einem starken Beschluss des Deutschen Bundestages im Rücken wird die deutsche Ratspräsidentschaft gut argumentieren können, wie man damit dann umzugehen hat.

Wir als Koalition haben den Versuch unternommen, die Fraktionen der Mitte, die demokratischen Fraktionen des Hauses, an dem Prozess zu beteiligen. Wir hatten das Gefühl, dass es ein sehr guter Gesprächsprozess war. Die FDP stand zwischenzeitlich auch mal im Entwurf oben auf dem Titelblatt als Miteinbringender. Mit den Grünen haben wir auch sehr gute und intensive Gespräche geführt.

Es ist leider nicht dazu gekommen,

dass wir das über die Koalition hinaus so einbringen können. Das bedauere ich; denn es wäre ein schönes Signal gewesen, das hinzukriegen. Ich glaube auch, ihr hättet über diesen Schatten springen können. Ihr habt aber jetzt die Möglichkeit, vielleicht durch euer Abstimmungsverhalten im Nachhinein ein Stück weit zum Ausdruck zu bringen, dass ihr das nicht völlig falsch findet,

was wir dort gemeinsam aufgeschrieben haben. Mal gucken, wie es kommt.

In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag heute hier vor diesem Hause.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Fall Nawalny ist der vorläufige bedauerliche Höhepunkt einer Serie von rund 20 erschlagenen, erschossenen oder vergifteten wichtigen Oppositionspolitikern und Journalisten im Russland Putins. In keinem der Fälle fand eine hinreichende Aufklärung statt. Im Gegenteil haben wir in der großen Zahl der Fälle deutliche Hinweise, dass die Morde zumindest im Zusammenhang mit staatlichen Stellen stehen. Dessen sind wir uns auch im Fall Nawalny beim Einsatz des Nervengifts Nowitschok sicher.

Es gibt jetzt den einen oder anderen, der sagt: Solange nicht der rauchende Colt zu sehen ist, solange nicht der Täter beweissicher überführt ist, gilt die Unschuldsvermutung. Dazu möchte ich an dieser Stelle sagen: Wenn wir in der Außenpolitik mit diesem Maßstab messen wollten, dann müssten wir auch die Möglichkeit haben, mit deutschen oder mit UN-Staatsanwälten, Polizisten und Richtern Durchsuchungen und Beschlagnahmen durchzuführen, Beweismittel zu sichern und Zeugen zu vernehmen. Das ist international aber nicht möglich. Daher gibt es im internationalen Recht den Grundsatz, dass das Land, das sich derart klaren Fragen und erdrückenden Indizien gegenübersieht, sich damit zu befassen hat und seinen Beitrag zur Aufklärung leisten muss.

Genau das sollten wir jetzt von Russland verlangen – als Europäische Union, als Deutschland, und, wenn ich an den Fall Skripal denke, sicherlich auch mit Unterstützung von Großbritannien, den USA, den G-7- und den NATO-Partnern.

Unsere Bedingung lautet, dass Russland jetzt bereit ist zu einer lückenlosen, transparenten Aufklärung der Vorgänge um Nawalny. Bevor wir darüber reden, ob es Sanktionen gibt, müssen wir diese Bedingung so formulieren. Im Fall Nawalny haben wir in den ersten Wochen merkwürdige Dinge aus Russland gehört, die absolut nichts mit der Realität zu tun hatten: Das war zunächst ein Stoffwechselzusammenbruch bei Herrn Nawalny und kein Giftanschlag, und erst als feststand, dass er vergiftet wurde, hieß es, dass er das Gift möglicherweise in Deutschland bekommen habe. Das ist eine Vernebelungstaktik, die uns daran zweifeln lässt, dass Russland tatsächlich an einer ernsthaften Aufklärung dieses Vorgangs interessiert ist.

Das Begehren der deutschen Bundesregierung müsste jetzt darin bestehen, eine möglichst geschlossene und klare Positionierung der Europäischen Union zu erreichen. Ich glaube, dass eine gemeinsame Stimme der EU Russland wesentlich mehr beeindruckt, als wenn wir Deutschen das als unser Ding betrachten, nur weil Herr Nawalny hier in der Charité behandelt wird.

Auch auf die Frage, wie die Europäische Union reagiert, wenn Russland diesem Erfordernis der Aufklärung nicht entspricht, müssen wir eine gemeinsame Antwort finden.

Das gilt auch für die Tatsache, dass es sich hierbei um einen Giftstoff handelt, der nach internationaler Konvention verboten ist, sodass Russland eine Mitwirkungspflicht bei der Aufklärung hat, wie dieser Stoff überhaupt in der Welt sein und in Russland existieren kann. Diesbezüglich müssen wir ebenso klar und deutlich sprechen.

Wie dann die angemessene Sanktion aussehen wird, wie wir am besten und wirksamsten auf diese Sache reagieren, das muss dann entschieden werden. Es gibt dazu einen Vorschlag, der ist sehr plakativ und fällt einem sofort ein, wenn man über die Frage nachdenkt, wie man Russland treffen könnte. Ich persönlich bin nach intensivem Nachdenken über diesen Vorschlag nicht davon überzeugt, dass es der richtige ist.

Ich halte Nord Stream 2 für ein unwirtschaftliches, überflüssiges Projekt; ich habe aber keine Lust, dass wir denjenigen Entschädigungszahlungen leisten, die auf diese Weise die Chance hätten, sich möglicherweise aus dem Projekt zu verabschieden. Aber das muss eine sorgfältige Analyse ergeben.

Darüber hinaus denke ich, dass sich die Europäische Union Gedanken machen muss, wie sie ihr Verhältnis zu Russland gestaltet, vor allem was die Abhängigkeit von Russland betrifft. Da kommt mir nicht die Frage nach einer Rohrleitung in den Sinn, sondern die Frage danach, wie viel russisches Gas wir in den europäischen Netzen eigentlich vertragen können, ohne dass wir zu sehr von einem Lieferanten abhängig werden.

Diese Frage dürfte in Moskau im Zweifel genauso viel Aufregung verursachen wie die plakative Beendigung des Pipelineprojekts. Aber wie gesagt: Zum jetzigen Zeitpunkt muss Russland seinerseits aufklären. Wir sollten ihnen die Chance geben, dies zu tun.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da wir hier nicht im römischen Senat sind, werde ich jetzt nicht wie Cato der Ältere auch noch das Lieferkettengesetz bemühen,

sondern mich auf drei andere Aspekte aus dem weiten Feld der Nachhaltigkeit im internationalen Bereich konzentrieren.

Zum Ersten. Wir haben heute Morgen im Auswärtigen Amt das European Center of Excellence feierlich eröffnet, das einen Beitrag dazu leisten soll, dass wir in den Ländern, in denen wir gegebenenfalls gegen Unrecht und Gewalt aufgrund einer UN-Resolution einschreiten müssen, deutlich mehr und besser agieren können als nur mit Militär und Polizei; das ist zwar manchmal unvermeidlich, kann aber niemals den Konflikt insgesamt lösen.

Ich glaube, dass zur Nachhaltigkeit in der Außenpolitik gehört, dass wir uns noch deutlich mehr als bisher dem vernetzten Ansatz zuwenden, nämlich der Koordination von zivilen, staatlichen, polizeilichen, zivilgesellschaftlichen, zur Not auch militärischen Instrumenten bei der Friedensbewahrung und Friedensschaffung in der Welt. Da haben wir als Europäer möglicherweise einen längeren Atem als andere in der Welt, und wir sind vielleicht auch ein bisschen uneigennütziger, als das andere große Nationen in dieser Welt sind, wenn sie an anderer Stelle helfen.

Ich glaube, dass wir in der Europäischen Union mittlerweile ein breites Spektrum an Erfahrung und Best Practice haben mit Blick darauf, was man tun kann, um eine Entwicklung in einem Land nachhaltig zum Besseren zu wenden. Dieses Center of Excellence der Europäischen Union in Deutschland wird einen wichtigen Beitrag dazu leisten. Ich hoffe, dass wir seine Arbeit positiv anwenden können, etwa in Mali, im Irak, in Afghanistan. Das wäre meine große Forderung, und wir als Außenpolitiker sollten uns dieser Aufgabe in den nächsten Monaten intensiv zuwenden.

Zum Zweiten. Ich glaube, zu wirksamer, nachhaltiger Außenpolitik gehört auch, dass wir Institutionen haben, die in der Lage sind, die internationalen Regeln zu wahren, gegebenenfalls auch weiterzuentwickeln und durchzusetzen. Zur Nachhaltigkeit in der Politik gehört, dass die Menschen, die Bürger in den Ländern dieser Erde sich darauf verlassen können, dass das Set an verlässlichen Regeln auch tatsächlich eingehalten werden kann. Es ist sowohl für die Umwelt als auch für die soziale, wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung unverzichtbar, dass diese Regeln Bestand haben.

Mit Blick auf die Vereinten Nationen, den Zustand im UN-Sicherheitsrat, habe ich die große Sorge, dass die Möglichkeiten, Vetos einzelner Staaten im Sicherheitsrat zu überwinden, indem man Pakete schnürt und deren Zustimmung dann doch erringt, eigentlich eher kleiner geworden sind und dass wir in den letzten Jahren weniger Kraft der Vereinten Nationen bei der Durchsetzung dieser regelbasierten Weltordnung erleben, als das davor der Fall gewesen ist. Ich glaube, zu nachhaltiger Außenpolitik gehört, dass wir uns dieser konkreten Frage intensiv zuwenden.

Zum Dritten. Wir als Deutschland sind Mitglied der Europäischen Union und wir als Deutsche wissen, was wir von der EU haben. In dieser chaotischen, teilweise auch orientierungslosen Welt mit vielen Völkern, die in ihren Staaten eben noch nicht den Weg zu nachhaltiger, wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung gefunden haben, ist die Europäische Union möglicherweise in der Lage, ein großes Vorbild, ein Orientierungsstern zu sein für den Weg, den sie selbst bestreiten wollen. Wenn wir uns zum Beispiel die afrikanische Welt angucken, so stellen wir fest, dass sich die Institutionen der Afrikanischen Union oder der ECOWAS nach dem europäischen Vorbild gebildet haben – zum Machtgewinn in der Region, zum Nutzen der Länder, die sich angeschlossen haben.

Wenn wir in Europa, in der Europäischen Union aber Wochen brauchen, um uns auf 30 bis 40 Namen festzulegen, die wir angesichts der Situation in Belarus oder der Vergiftung von Alexej Nawalny vielleicht mit Personensanktionen belegen, dann ist das kein gutes Vorbild und kein guter Ansporn für die Völker auf anderen Kontinenten, sich in gleicher Weise einer friedlichen und nachhaltigen Konfliktlösung zuzuwenden, wie wir es mit der Europäischen Union für Europa geschaffen haben.

Ich glaube, dass die Europäische Union die Pflicht hat, nicht nur ihre eigenen Dinge ordentlich zu regeln und zum Wohle ihrer Bürger da zu sein, sondern auch als Modell der nachhaltigen Konfliktbewältigung im 21. Jahrhundert für andere Regionen der Erde zu dienen, sodass Menschen in Afrika, in Asien, in Lateinamerika sagen: So, wie die das in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg bis in das 21. Jahrhundert hinein gemacht haben, wollen wir das auch machen. – Darauf sollten wir unsere Kraft verwenden.

Wenn am 24./25. September vom EU-Gipfel ein kraftvolles Signal auch in der Außenpolitik ausgeht, dann, glaube ich, wäre das ganz wichtig und richtig, auch im Sinne von Nachhaltigkeit.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde mir erlauben, zumindest zu Beginn einen kleinen Satz zum Haushaltsentwurf der Bundesregierung zu machen. Ich finde, der Haushaltsansatz für das Ministerium, für das Auswärtige Amt, ist mit erstmals über 6 Milliarden Euro ein guter Haushalt, mit dem man viel machen kann. Es gibt sicherlich das eine oder andere Rädchen, an dem wir im Parlament noch gerne ein wenig drehen würden. Aber grundsätzlich ist es ein Haushalt, der den gewachsenen Anforderungen in der Welt und auch den gewachsenen Erwartungen an Deutschland gerecht wird. Deswegen ist er eine gute Beratungsgrundlage.

Wir haben heute Morgen im Kreis einiger Abgeordneter mit dem Präsidenten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, mit Herrn Dr. Maurer, zusammengesessen. Nüchtern war die Analyse, dass die Coronapandemie weltweit nicht etwa zum Austrocknen oder Versiegen von Konflikten geführt hat, sondern dass die Konflikte in der Coronazeit eher an Intensität zugenommen haben und dass neue hinzugekommen sind.

Das, was wir vor wenigen Tagen zwischen Aserbaidschan und Armenien erlebt haben, muss uns erschrecken. Der Appell von diesem Pult aus geht ganz klar an die beiden Staaten, die Kampfhandlungen einzustellen, aber auch an die Adresse Russlands und der Türkei, ihre Unterstützung der Eskalation eines solchen Konfliktes aufzugeben. Wir fordern beide Seiten auf, zum Minsk-Prozess zurückzukehren, der unter dem Dach der OSZE auf der Basis der Helsinki-Schlussakte, der Paris-Charta und der Madrider Prinzipien eine Lösung dieses Konflikts suchen soll, die in erster Linie den Menschen in der Region und in zweiter Linie auch den Regierungen der beiden beteiligten Länder entspricht. Das wäre mein dringender Appell.

Im Zusammenhang mit dem Haushalt stellt sich die Frage, was Deutschland in den nächsten Monaten und im nächsten Jahr tun muss. Wir müssen natürlich unsere großen Anstrengungen in den Bereichen der Stabilisierung von Staaten und der humanitären Hilfe fortsetzen. Wir haben mit den Nachtragshaushalten für den 2020er-Haushalt über 2 Milliarden Euro in diesem Bereich aufgebracht. Wir sind damit im Übrigen zweitstärkster Financier des Internationalen Roten Kreuzes geworden. Wir haben Großbritannien überholt und sind auf Platz zwei nach den Vereinigten Staaten von Amerika. Das finde ich auch gut so.

Ich habe mich erkundigt, wie es denn mit dem vielen Geld steht, insbesondere mit den 450 Millionen Euro, die wir für humanitäre Hilfe zusätzlich verabschiedet haben. Die Zahlen, die ich aus dem Auswärtigen Amt bekommen habe, belegen, dass dieses Geld bis auf wenige Millionen tatsächlich entweder abgeflossen oder fest verplant ist. Also, da sind tatsächlich die PS auf die Straße gebracht worden, und das hat uns, wie gesagt, Herr Maurer auch entsprechend bestätigt.

Wir müssen natürlich aber auch zur Bekämpfung der Folgen von Konflikten in der Welt die Instrumente schärfen, mit denen wir an der Wurzel der Konflikte ansetzen und dafür sorgen, dass sie erst gar nicht entstehen oder entsprechend gedämpft werden. Da sollten wir uns als Deutsche keiner Illusion hingeben: Das können wir in erster Linie, wenn es um Friedenssicherung und Friedenserhaltung geht, nur gemeinsam mit den Partnern in der UN und gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Union.

Daher erleben wir zurzeit Zeichen der Schwäche der Europäischen Union in der Außen- und Sicherheitspolitik, die uns auf die Füße fallen, mit denen wir auf Dauer nicht leben können. Ich halte es für einen unhaltbaren Zustand, dass möglicherweise das Veto eines einzigen der 27 Mitgliedstaaten es verhindert, dass die übrigen 26 Mitgliedstaaten ein klares Wort an die Führung in Minsk, an die belarussische Regierung, richten und sowohl Herrn Lukaschenko als auch alle diejenigen, die für die Wahlfälschung und für die Gewalt gegen Demonstranten verantwortlich sind, mit Personensanktionen überziehen, damit sie die Weihnachtseinkäufe eben nicht mit ihren Kreditkarten in den Staaten des Baltikums oder in Berlin oder in Warschau machen können, sondern spüren, dass wir da ganz klar die Rote Karte zeigen. Ich hoffe, dass Donnerstag, Freitag beim Europäischen Rat in diesen Punkt Bewegung kommt.

Das Gleiche gilt im Übrigen auch für unsere Reaktion auf den Versuch der Vergiftung oder Ermordung von Herrn Nawalny. Russland ist gemäß dem Chemiewaffenabkommen verpflichtet, bei der Aufklärung zu kooperieren, warum dieses Nowitschok in Russland im Umlauf ist. Wenn Russland das nicht tut, verstößt es gegen den Vertrag und setzt sich damit ins Unrecht. Auch hier muss es, wie ich finde, eine klare europäische Antwort geben.

Etwas optimistischer bin ich, was Europa angeht, im Hinblick auf das, was wir uns für die Sahelzone vorgenommen haben. Ich glaube, zumindest die Vorstellungen der deutschen Ratspräsidentschaft, aber auch anderer wichtiger Staaten in der EU sind sehr vielversprechend, dass wir tatsächlich eine europäische Initiative zur Unterstützung und Stabilisierung der Staaten in der Sahelzone zustande bringen.

Wir müssen uns, glaube ich, schon klarmachen, um was es hier geht. Es geht einmal um die Staaten der Sahelzone. Aber es geht vor allem auch darum, dass nicht in der Mitte Afrikas eine Region entsteht, in der IS und al-Qaida, nachdem wir sie im Nahen und Mittleren Osten ein Stück zurückgedrängt haben, eine neue Heimstatt finden. Die Orientierung dieser Terrorgruppen ist meines Erachtens nicht so sehr auf die Sahelstaaten ausgerichtet, sondern letztlich wollen sie sich von dort aus Richtung südliches Afrika, wo die wirtschaftlichen Ressourcen offensichtlich größer sind, begeben. Wenn wir das gemeinsam mit den Staaten Afrikas nicht in den Griff kriegen, dann werden wir ein Riesenproblem haben.

Ich glaube auch, dass wir in der Europäischen Union einen dringenden Bedarf an einer gemeinsamen vernünftigen China-Strategie haben, die die Chancen, aber eben auch die Herausforderungen im Umgang mit China in den Blick nimmt. Es ist höchste Zeit, dass wir diese gemeinsame Strategie formulieren.

Im Hinblick auf die Situation in den Vereinigten Staaten von Amerika möchte ich anmerken: Die Allianz der Multilateralisten ist sicherlich eine richtige Antwort auf Bilateralismus und „America First“. Aber wenn man die Vorstellung hat, man könnte eine neue multilaterale Weltordnung organisieren ohne die Vereinigten Staaten von Amerika, dann liegt man auch falsch. Ich bin der Meinung, dass die Allianz der Multilateralisten eben keine exklusive Veranstaltung der, wenn wir so wollen, Opfer der Trump’schen „America First“-Politik werden soll, sondern dass wir die Hand weiter ausstrecken und dass wir Amerika einbeziehen sollten.

Für die Zeit nach der Präsidentschaftswahl braucht Deutschland, braucht die Europäischen Union eine Agenda, mit der wir, egal wer zum Präsidenten gewählt wird, vielleicht in der einen oder anderen Frage – Handel, Klima, Sicherheit – einen neuen Gesprächsfaden mit der neuen amerikanischen Administration, mit dem neuen Präsidenten knüpfen können.

In diesem Sinne freuen wir uns auf die Haushaltsberatungen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die beste Chance, der Ermahnung des Präsidenten zu entgehen, ist, wenn man die Maske wie die Schüler in der Schule einfach die ganze Zeit auf der Nase hat – solidarisch mit den Schülern in Deutschland.

Ich möchte zur Sache sprechen. Wir haben die Verlängerung des Anti-IS-Mandates mit der Unterstützung der irakischen Regierung beim Aufbau tragfähiger eigener Sicherheitsstrukturen zu beraten. Das ist ein Mandat, das diesmal für 15 Monate ausgesprochen werden soll. Es ist auch klug, dass wir nicht mitten in der Bundestagswahl oder unmittelbar nach der Bundestagswahl schon wieder im Deutschen Bundestag über Mandate befinden müssen. Das Mandat soll bis zum 31. Januar des Jahres 2022 laufen, also 15 Monate vom 1. November an.

Wir haben in der Coronakrise leider beobachten müssen, dass die Konflikte nicht etwa abgekühlt sind, sondern dass, im Gegenteil, gerade Terroristen oder aber eben auch Staats- und Regierungschefs, die Böses im Schilde führen, die Gelegenheit nutzten, in der Coronazeit, wo doch die eine oder andere Institution vielleicht etwas gelähmt ist, zu agieren. Wir haben über einen dieser neu ausgebrochenen und eskalierten Konflikte in Bergkarabach eben in der Aktuellen Stunde gesprochen. Ich habe den Eindruck, auch nach Gesprächen mit dem Präsidenten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, Peter Maurer, dass die Zahl der Menschen, die durch Bürgerkriege oder bürgerkriegsähnliche Umstände von Terrorismus und von Vertreibung bedroht sind, in den letzten Monaten unter Corona eher zugenommen hat. Das ist natürlich eine besorgniserregende Entwicklung.

Deswegen ist es total wichtig, dass wir unser Engagement an der Seite der irakischen Regierung fortsetzen. Wir haben es uns als Koalition nicht leicht gemacht mit diesem Mandat. Die Diskussion hat uns ja zu dem geführt, was wir heute machen. Es gibt einige, wie ich finde, sehr positive Weiterentwicklungen. So werden wir zukünftig, wie es von Anfang an eigentlich auch der Wunsch der CDU/CSU gewesen ist,

gemeinsam mit der NATO mehr im Bereich des Anti-IS- und Irak-Unterstützungsmandats machen, und zwar im Rahmen der NATO-Mission Iraq. Das ist tatsächlich jetzt gelungen. Wir haben diesen Vorbehalt, der ursprünglich beim ersten Mandat einmal ausgesprochen worden war, zurückgenommen.

Wir werden den an der Operation beteiligten Nationen als Bundesrepublik Deutschland weiterhin weitere wichtige Kernfähigkeiten beisteuern, zum Beispiel Luftbetankung. Viele Tausend Luftbetankungsvorgänge durch deutsche A400M-Flugzeuge liefen offensichtlich völlig reibungslos; denn wir haben nichts davon gelesen, dass es dabei größere Schwierigkeiten gegeben hätte. Wir haben außerdem einen wichtigen technischen Beitrag zur Verbesserung der Luftraumüberwachung im Irak geleistet.

Was die Beobachtung der terroristischen Kräfte aus der Luft durch Fotoaufnahmen, die früher unsere Tornados geleistet haben, angeht, haben wir uns darauf verständigt, dass das zukünftig von anderen Nationen übernommen wird. Ich hätte mir schon vorstellen können, dass gerade in der Coronakrise auch Deutschland erklärt, weiter diese Rolle zu übernehmen, damit unsere Eurofighter zeigen, dass sie diese Fähigkeit im Einsatz innerhalb einer NATO-Operation liefern können. Aber das ist eben nicht so, und das akzeptieren wir auch so.

Es ist ein wichtiger, ein starker Einsatz. Die Zahl der Soldaten, die im Einsatz sind, wird von 700 auf 500 vermindert. Das sind eben die Soldaten, die wir bisher zum Betrieb der Tornado-Aufklärungsflugzeuge gebraucht haben. Aber damit verliert der Einsatz, wie ich finde, nicht an Wucht mit Blick auf das, was wir für die irakische Regierung tun.

Die völkerrechtliche Lage ist für meine Fraktion auch klar. Wir hatten den neuen irakischen Premierminister Al-Kadhimi hier in Berlin. Er hat auch gegenüber dem NATO-Generalsekretär vor einigen Monaten in einem Brief zum Ausdruck gebracht, dass die Unterstützung im Irak ausdrücklich erwünscht ist. Es gibt also die formale Einladung der zuständigen Regierung zur Bekämpfung des IS-Terrors. Damit ist die völkerrechtliche Grundlage meines Erachtens in vollem Umfang gegeben.

Ich glaube, dass die deutschen Soldatinnen und Soldaten im Irak am Boden – davon auch viele im Norden bei unseren kurdischen Freunden, die wir ja in der Vergangenheit auch sehr gut unterstützen konnten –, bei der Luftraumüberwachung, bei der Betankung von Jordanien aus, aber eben auch in den AWACS-Flugzeugen – auch das gehört zum Einsatz – einen guten Job machen, und wünsche mir, dass sie unfallfrei und gefahrfrei aus dem Einsatz zurückkehren. In diesem Sinne wird die CDU/CSU-Fraktion dem Einsatz zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Präsidentschaftswahl in Belarus am 9. August 2020 war dreist gefälscht. Die Belege dafür sind enorm. Am Ende hat es gar keine Vollauszählung der Stimmen mehr gegeben. Vermutlich hat das Regime darauf verzichtet, in den Wahllokalen auszählen zu lassen, in denen man die Ergebnisse vorher nicht entsprechend manipuliert hatte. Es gibt für mich keinen Zweifel daran, dass die Wahl gefälscht wurde. Deswegen ist es völlig folgerichtig, dass die Europäische Union Lukaschenko nicht als rechtmäßigen Präsidenten von Belarus anerkennt.

Die Proteste gegen diese Wahlfälschung wurden angeführt von mutigen Frauen, überwiegend den Ehefrauen der Präsidentschaftskandidaten, die Lukaschenko vorher aus dem Wahlprozess aussortiert hatte, die also entweder im Gefängnis saßen oder ins ausländische Exil vertrieben worden waren. Sie haben diesen Protest mutig angeführt. Wenn man die Bilder aus Minsk und anderen Städten Belarus’ betrachtet hatte, fühlte man sich erinnert, auch was die Größenordnung angeht, an die Proteste 1989 in der DDR.

Ausgangspunkt dieser Proteste war ja auch eine gefälschte Wahl, die gefälschte Kommunalwahl im Frühjahr 1989. 10 Prozent der Bevölkerung waren in Belarus in Hochzeiten auf der Straße. Das entspricht tatsächlich dem Format, das wir in der DDR erlebt haben.

Es hat in Belarus dann allerdings seitens der Führung einen massiven Einsatz von Gewalt, also Repressionen gegen die Demonstranten, gegeben. Wir fordern selbstverständlich, dass das aufhört. Wir fordern, dass das unterbleibt. Und wir fordern, dass diejenigen, die dafür verantwortlich sind, zur Rechenschaft gezogen werden. Ich begrüße ausdrücklich, dass die Europäische Union sich nun dazu entschlossen hat – so wie das die Koalitionsfraktionen und die deutsche Bundesregierung gefordert haben –, dass auch Herr Lukaschenko von den Personensanktionen betroffen ist. Das ist ein kleiner, aber fühlbarer Nadelstich gegen diejenigen, die Verantwortung für die gewaltsame Niederschlagung dieser Proteste tragen.

Wir fordern natürlich auch das Recht auf Rückkehr aus dem erzwungenen Exil für diejenigen, die sich in Belarus politisch in der Opposition betätigen wollen. Und wir fordern faire Präsidentschaftsneuwahlen.

In Belarus spekuliert die Regierung, spekuliert Lukaschenko natürlich im Augenblick darauf, dass das Wetter im Herbst schlechter wird, die Temperaturen sinken und dann an den Wochenenden nicht mehr so viele Menschen von der Opposition mobilisiert werden können, wie das bisher der Fall war. Sie geben vor, es müsse erst neue Gesetze und eine neue Verfassung geben, bevor man gegebenenfalls Neuwahlen durchführen könne. Ich sage ganz klipp und klar, auch nachdem ich mit Vertretern der Venedig-Kommission des Europarates und mit dem Chef der Venedig-Kommission persönlich darüber gesprochen habe: Es spricht nichts dagegen, dass auf Basis des geltenden Wahlrechts, aber unter transparenten demokratischen Rahmenbedingungen eine neue Präsidentschaftswahl durchgeführt wird.

Ich würde mir wünschen, dass dann auch eine dieser mutigen Frauen für die Opposition antritt. In den Gesprächen, die wir geführt haben, haben sie immer gesagt, dass natürlich ihre Männer das machen würden. Ich finde, darüber sollten sie in dem einen oder anderen Fall vielleicht noch mal nachdenken.

Ich glaube, dass die Bundesregierung gut daran tut, gemeinsam mit den anderen Partnern dafür zu sorgen, dass die OSZE kurzfristig in der Lage ist, mit qualifiziertem und geeignetem Personal eine solche Wahlbeobachtung in Belarus durchzuführen und für Transparenz bei dieser Wahl zu sorgen. Ich gehe davon aus, dass das der Fall ist; zumindest haben wir das entsprechend vorgetragen.

Das Zeitspiel von Lukaschenko, der glaubt, er könne die Proteste aussitzen, muss durchkreuzt werden. Deswegen ist es wichtig, dass wir heute hier im Deutschen Bundestag mit Unterstützung mindestens einer Oppositionsfraktion den Antrag hier beschließen, den Frau Hendricks im Einzelnen etwas detaillierter vorgestellt hat.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 45 Jahre KSZE-Schlussakte, 30 Jahre Charta von Paris – das ist der Jahrestag, den wir morgen, am 21. November, begehen –: Das war für die Koalition Grund und Anlass genug, diesen Antrag zum Thema OSZE zu formulieren. Ich freue mich, dass dieser Antrag über die Grenzen der Regierungskoalition hinaus in diesem Hause Zustimmung finden wird.

Ich finde es wichtig, dass wir uns einmal rückschauend versichern, was die OSZE für uns geleistet hat; ich denke speziell an die deutsche Geschichte. Ich glaube, dass die Veröffentlichung der KSZE-Schlussakte von Helsinki in allen ihren drei Paketen – Sicherheit, Wirtschaft, aber eben auch politische und menschliche Freiheiten – im „Neuen Deutschland“ 1975 eben auch ein erster Schritt zur Überwindung der Mauer gewesen ist. Es hat zwar dann noch lange gedauert, bis zum Beispiel der Schießbefehl ausgesetzt wurde. Aber ich glaube, es haben viele Bürgerinnen und Bürger in der DDR diesen Abdruck im „Neuen Deutschland“ in der Schublade in ihrem Nachtkasten gehabt und gesagt: Eines Tages werden wir uns darauf berufen können. – Allein deswegen ist das eine großartige Sache gewesen.

Die Charta von Paris ist dann tatsächlich so etwas geworden wie das Fundament der europäischen Friedensordnung nach Überwindung des Kalten Krieges. Demokratie, Unverletzlichkeit der Grenzen, Bündnissouveränität: Das sind die Prinzipien, die die Charta von Paris tragen. Die OSZE ist auch insofern einzigartig, als sie tatsächlich auch Kanada und die USA, aber eben auch alle Staaten der früheren Sowjetunion und die Mongolei und die Türkei umfasst. Sie ist also letztlich ein Band des Friedens und der Demokratie von Nordamerika über den Atlantik und Europa bis nach Asien hinein. Das ist ein besonderer, ein einzigartiger multilateraler Ansatz, den wir auf jeden Fall pflegen und schützen sollten.

Es gibt eine starke parlamentarische Vertretung. Ich vermute, dass Doris Barnett, die ja auch auf der Rednerliste steht, dazu sprechen wird; deswegen werde ich mich da zurückhalten. Ich freue mich, dass das ein Forum ist, in dem man ganz offen und energisch darüber reden kann. Wir haben dort hitzige Debatten, aber es ist eben auch einer der wenigen Orte, wo tatsächlich unterschiedliche Konfliktparteien aufeinandertreffen und wir unter dem Schutz des Daches der OSZE in der Wiener Hofburg – oder wo wir jeweils immer tagen – die Konflikte entsprechend austragen können.

Was ich mir für die Zukunft wünsche – das ist jetzt der Blick nach vorne, und das haben wir im Rahmen der Haushaltsberatungen für den Bundeshaushalt natürlich auch immer im Auge –: Die OSZE ist stark beim Monitoring von Wahlen, von demokratischen Prozessen in den Mitgliedstaaten. Sie ist stark bei der Überwachung von Waffenstillständen oder der Einhaltung von entsprechenden Verträgen. Sie könnte auch dort stark sein, wo es um die Moderation von Friedensprozessen geht. Dass der Konflikt um Bergkarabach so lange ungelöst blieb, muss uns auch in der OSZE dazu bringen, die Frage zu stellen: Warum ist es eigentlich in den letzten 25 Jahren nicht gelungen, da mehr zu tun, als wir getan haben?

Aber es ist auch erforderlich, dass es eine entsprechende Ausstattung dafür gibt. Wenn wir zum Beispiel in Belarus möglicherweise schon bald neue Wahlen haben, dann muss eben auch die OSZE personell, inhaltlich und technisch aufgestellt sein, um ihre Arbeit zu schaffen.

Ich glaube, dass Deutschland das Jubiläum zum Anlass nehmen sollte, auch zu prüfen, ob wir ausreichend Mittel bereitstellen, damit diese Fähigkeiten der OSZE sozusagen auf Knopfdruck abrufbar und verfügbar sind.

Ich wünsche der OSZE noch eine gute Zukunft, dass sie die zentrale Dialogplattform für Sicherheit, Freiheit und Demokratie über die Kontinente hinweg bleiben wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte jetzt mit Herrn Hampel kein kleines Seminar über Völkerrecht halten –

die Rede, die wir gerade gehört haben, war intellektuell eine ziemliche Tiefflugübung –, sondern mich dem eigentlichen Thema zuwenden.

Deutschland hat in den zwei Jahren Mitgliedschaft im Sicherheitsrat aus meiner Sicht die hohen Erwartungen,

die die Partnerinnen und Partner der UN an uns gerichtet haben, erfüllt. Wir haben mit dem hervorragenden Ergebnis der Wahl zum nichtständigen Mitglied Erwartungen geweckt. Ich glaube, dass wir diesen Erwartungen trotz aller Schwierigkeiten gerecht geworden sind.

Die eine Schwierigkeit besteht darin, dass wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten verstärkt erleben, dass Vetomitglieder des UN-Sicherheitsrates dieses Veto rücksichtslos nutzen, wenn sie selbst betroffen sind. Ich denke da an den Konflikt in Syrien, die Situation im Südkaukasus, an Libyen und natürlich an den Konflikt in der Ukraine. Die Vereinten Nationen sind nur so stark, wie die fünf ständigen vetoberechtigten Mitglieder im Sicherheitsrat ihrer Verantwortung gerecht werden. Die Vereinten Nationen sind der Ort, wo internationale Konflikte möglichst auf friedliche Weise beigelegt werden. Wenn man dies durch den Missbrauch von Veto bzw. einen vetogestützten Einfluss schwächt, untergräbt man das Fundament dieser Institution. Wir dürfen nicht müde werden, das in den einzelnen Fällen zu benennen, wenn dem so ist.

Ich glaube im Übrigen, dass Deutschland sich anschicken sollte, eine Reform der Vereinten Nationen weiter offensiv zu unterstützen, aber für den Fall, dass uns das in den nächsten Jahren nicht gelingt, sich durchaus wieder um einen nichtständigen Sitz im Sicherheitsrat bewerben und dazu mit entsprechenden Partnernationen Absprachen treffen sollte.

Ich glaube, dass die Vereinten Nationen in den nächsten Jahren in einem Punkt deutlich gestärkt werden könnten. Wir hatten bisher einen amerikanischen Präsidenten, der offen gegen multilaterale Lösungen von Weltkonflikten war. Wir werden zukünftig einen Präsidenten haben, der nicht in Worten, sondern auch durch das, was er bereits als Vizepräsident gezeigt hat, klar zu diesen multilateralen Lösungsansätzen steht. Dass die designierte UN-Botschafterin der Vereinigten Staaten von Amerika Linda Thomas-Greenfield wieder einen Kabinettsrang in Washington bekommen soll, ist, glaube ich, ein klares positives Zeichen in diese Richtung.

Ich finde, dass es Deutschland gut gelungen ist, die europäische Geschlossenheit sicherzustellen. Wir haben mit unseren europäischen Partnern, auch mit den nichtständigen Mitgliedern Belgien und Estland, vertrauensvoll zusammengearbeitet. Das ist auch Teil der Antwort, die wir unseren Freunden in Israel geben, wenn es um entsprechende Resolutionen geht. Wir haben leider eine starke Mehrheit gegen Israel, die von außen orchestriert und organisiert wird, auch mit Druck auf Staaten. Wir sind uns mit vielen politischen Kräften in Israel einig, dass Deutschlands Rolle auch darin bestehen muss, zu erreichen, dass entsprechende Resolutionen abgeschwächt oder gar verhindert werden. Dafür muss Deutschland erstens sicherstellen, dass es idealerweise eine gemeinsame europäische Position gibt, und zweitens im Zweifel auch bereit sein, den einen oder anderen Kompromiss einzugehen. Ich bin sicher, dass wir jedes einzelne Abstimmungsverhalten Deutschlands zum Thema Israel in den Gremien der UN gegenüber unseren israelischen Freunden guten Gewissens begründen können.

Der nächste Punkt, der mir wichtig ist – das ist hier in mehreren Redebeiträgen angeklungen –, ist das Thema „Frauen in der Außenpolitik“ bzw. die Rolle der Frauen, wenn es um den Frieden in der Welt geht. Wenn wir auf die Länder der Erde gucken, die politisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich unter ihren Möglichkeiten bleiben – um es einmal vorsichtig zu formulieren –, sind es allermeist Länder mit patriarchischen Gesellschaften, in denen die Frauen nicht ihren gebührenden Anteil an der gesellschaftlichen Entwicklung haben.

Ich bin fest davon überzeugt: Wenn wir die Frauen der Welt ermutigen – damit blicke ich zum Beispiel in den Mittleren Osten, aber auch nach Afrika, ja auch nach Lateinamerika –, ihre Rechte in Anspruch zu nehmen und sich in die politischen Prozesse in ihren Ländern und in der Weltpolitik einzumischen, dann werden wir eher zu einer guten und friedlichen Welt kommen, als das heute der Fall ist. Deswegen, glaube ich, ist es eine richtige Themensetzung gewesen, die wir da vorgenommen haben.

Deutschland wird in der internationalen Politik weiter aktiv entscheidende Rollen übernehmen. Wir haben gegenwärtig den Vorsitz im Ministerkomitee des Europarates. Wir bemühen uns um personelle Verstärkung aus Deutschland für die OSZE. Und wir werden übernächstes Jahr bei der G 7 die Präsidentschaft haben. Es gibt international viel zu tun. Dem Außenminister und der Bundesregierung alles Gute dafür!

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weise aufs Schärfste zurück, wie hier gerade der Versuch unternommen wurde, Täter zu Opfer zu stilisieren.

Ich komme zu einem Punkt, den ich ergänzend zu dem, was viele der Vorredner bereits angesprochen haben, ansprechen möchte: Das ist das laufende Impeachment-Verfahren gegen Präsident Trump. Es gibt eine Diskussion darüber, ob es klug ist, in der gegenwärtigen Situation dieses Impeachment tatsächlich zu starten. Ich sage ganz klar: Aus meiner Sicht, aus meiner Kenntnis der Dinge ist es absolut gerechtfertigt, dass das Abgeordnetenhaus heute diesen Weg eingeschlagen hat.

Ich kann mich jetzt nicht erinnern – weder in Bezug auf meine Lebenszeit noch auf die der Geschichte der Vereinigten Staaten von Amerika –, dass eine Handlung eines Präsidenten jemals Impeachment-würdiger gewesen wäre als das, was wir erlebt haben.

Er hat – bis zum heutigen Tag – ein Wahlergebnis als gefälscht bezeichnet, das mit über 60 Gerichtsurteilen als absolut korrekt festgestellt wurde. Er hat versucht, seinen Vizepräsidenten – in seiner Rolle als Vorsitzender des Senats – zu nötigen, die Verfassung der Vereinigten Staaten zu verdrehen und die Abstimmung über die Feststellung der Rechtmäßigkeit des Wahlergebnisses zu verhindern. Er hat damit glücklicherweise keinen Erfolg gehabt. Er hat seine Anhänger aufgefordert, zum Kongress zu marschieren. Ich glaube, das sind Dinge, die in jedem demokratischen rechtsstaatlichen Land dieser Erde politisch und rechtlich schwerwiegende Konsequenzen haben,

und ich bin sehr gespannt darauf, was dem folgt.

Ich fand bei dem Sturm aufs Kapitol das Verhalten der Stürmenden auch insofern irritierend, dass sie offensichtlich gar nicht auf die Idee kamen, dass sie eines Tages jemand für das, was sie da tun, zur Rechenschaft ziehen könnte. Auch das ist – Kollege Schmid hat es angesprochen – ein Merkmal von Putschisten: Man hält sein Gesicht in die Kamera, weil man damit rechnet oder darauf setzt, dass man eines Tages ein Denkmal in seiner Heimatstadt dafür gebaut bekommt. In Wirklichkeit hat der Staatsanwalt leichte Hand und kann die Täter dingfest machen. Das zeigt, welch Grad der Gehirnwäsche in den Köpfen derer eingesetzt hat, die diesem Aufruf Trumps gefolgt sind und das Kapitol besetzt haben.

Gott sei Dank haben der Sicherheitsdienst, die Polizei des Kongresses, und die Polizei des Districts of Columbia und die herbeigerufene Unterstützung aus Virginia besonnen gehandelt; denn bei denen, die das Kapitol gestürmt hätten, sind wohl viele dabei, die im Zweifel jeden Hühnerdieb, der sich widerrechtlich auf ihrem Grundstück aufhalten würde, mit der Pumpgun über den Haufen geschossen hätten. Wenn die Kongresspolizei in dieser Art und Weise, wie man das im Mittleren Westen unter Trump-Anhängern im Zweifel gut findet, so gehandelt hätte, dann wäre es zu einem schwerwiegenden Blutbad gekommen. Ich bin froh – trotz aller Kritik an dem, was dort auch seitens der Sicherheit passiert ist –, dass das nicht passiert ist und dass die Sitzung des Kongresses tatsächlich dann mit circa vier Stunden Verspätung ordnungsgemäß fortgesetzt werden konnte.

Die Frage ist, ob uns in Deutschland und Europa so etwas auch passieren kann. Ich warne davor, leichtfertig zu behaupten, dass wir davor gefeit seien. Wir haben es im August hier erlebt. Ich fand es übrigens interessant, wie der Kollege der AfD jetzt diejenigen, die hier versucht haben, den Reichstag zu stürmen, vereinnahmt hat als Anhänger seiner Partei.

Da gibt es ja noch eine Diskussion drüber: Der ein oder andere behauptet ja, das hätte mit der AfD nichts zu tun. Aber hier ist das Bekenntnis offensichtlich ganz eindeutig.

Ich glaube, dass wir in Deutschland ein vielleicht geeigneteres Wahlsystem haben, um solche Entwicklungen in der Demokratie besser aufzufangen: durch unser proportionales System und durch unsere Vielparteiendemokratie.

Ich glaube aber, dass wir nicht erst in der Coronakrise, sondern zum Beispiel bereits in der Debatte um das Handelsabkommen TTIP erlebt haben, dass Falschinformationen, die in sozialen Netzwerken verbreitet wurden, die Diskussion in unzulässiger Weise mit bestimmt haben. Wenn wir glauben, wir wären gefeit davor, dass diese Flut von Falschinformationen oder dieser Populismus bei uns in Deutschland greifen kann, dann sollten wir sehr aufpassen.

Deswegen glaube ich auch, dass wir keinen Marshallplan brauchen, um die Demokratie in Amerika zu stärken. Wir brauchen gemeinsame Anstrengungen, es weltweit zu tun. Wir als Deutsche sollten im Übrigen unsere Hausaufgaben machen. Wir sollten zu unseren Versprechen stehen. Münchner Sicherheitskonferenz: Deutschland ist bereit, mehr Verantwortung in der Welt zu übernehmen. Wales-Gipfel der NATO von 2014: Wir sind bereit, mehr für Verteidigung auszugeben. Ich erinnere auch unsere Bereitschaft, in der Handelsfrage enger mit Amerika zusammenzuarbeiten. All das sollten wir erfüllen. Dann sehe ich einer guten, einer sehr gedeihlichen Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und dem Weißen Haus und zwischen Deutschland und dem Weißen Haus in vielen Fragen entgegen, und darauf freue ich mich.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu fortgeschrittener Stunde vor fachkundigem Publikum will ich mich auf das Thema konzentrieren. Der Titel der Debatte ist „Jemen“, und ich stimme dem Kollegen Schwabe völlig zu und nehme an, dass wir das hier im Haus einmütig so sehen: Wir erleben im Jemen leider eine der schlimmsten humanitären Katastrophen, die wir gegenwärtig haben, und sie läuft leider schon sehr lange.

Herr Schwabe hat angemerkt, dass wir doch eigentlich in der Lage sein müssten, diese humanitäre Krise zu bewältigen. Deutschland hat im Übrigen 300 Millionen Euro gegeben, allein letztes Jahr über 200 Millionen. Wir sind, glaube ich, Nummer zwei oder Nummer drei bei den Geldgebern für die humanitäre Hilfe. Aber das Problem ist eben, dass wir sicherstellen müssen, dass die einfachen Menschen im Land, die krank sind, die Hunger haben, von diesen Hilfsmitteln auch erreicht werden.

Nach meinem Eindruck ist im Augenblick das größte Problem bei der humanitären Hilfe, dass sich insbesondere die Huthi-Rebellen, die die Gebiete kontrollieren, in denen 80 Prozent der Bevölkerung leben, aus diesen Hilfsquellen reichlich bedienen und zum Teil auch ihren Kampf durch Schwarzhandel mit diesen Gütern finanzieren. Deswegen ist es eben nicht ganz so einfach, wie Sie und ich das gerne hätten.

Ich möchte sagen, warum wir dem Grünenantrag nicht zustimmen können, obwohl wir die Intention natürlich voll und ganz unterstützen und auch weite Teile davon – Friedensbemühungen, Friedenskonferenz und diese Dinge – unterstützen. Aber wir stören uns doch daran, dass in vielen Debatten und auch in dem Grünenantrag eine gleichmäßige Verteilung der Schuld auf Iran einerseits und Saudi-Arabien und VAE andererseits vorgenommen wird.

Ich glaube, das wird der tatsächlichen Situation nicht gerecht. Wenn wir das aber so tun, werden wir keinen Beitrag zur Lösung dieses Konfliktes leisten können. Ich halte es in der Tat schon für einen Unterschied, ob man eine Militärallianz unterstützt, die von einer von der UN als legitim erachteten Regierung zur Unterstützung gebeten wird, oder ob man als fremde Macht Rebellen in einem Land unterstützt, die nicht nur im Land die legitime Regierung aufreiben, sondern darüber hinaus auch dafür sorgen, dass zum Beispiel VAE – Vereinigte Arabische Emirate – und Saudi-Arabien konkret angegriffen werden.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag entschieden, die Rüstungsexporte an Staaten, die am Jemen-Krieg beteiligt sind – VAE und Saudi-Arabien –, einzustellen. Wir haben das getan, weil wir der Meinung sind, dass Saudi-Arabien und VAE mit der Art und Weise, wie sie diesen Kampf an der Seite der legitimen Regierung führen, gegen Völkerrecht verstoßen, weil sie die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und der Angemessenheit der gewählten Mittel nicht beachten; die Bilder kennen wir alle. Das ist der Grund.

Aber ich bin umgekehrt auch der Meinung, dass wir, wenn wir eine solche Maßnahme gegen Saudi-Arabien und VAE mit dem Ziel beschließen, eine Veränderung des Verhaltens zu erreichen, auch sehr genau überlegen sollten, was wir tun, wenn sich das Verhalten ändert. Ich habe tatsächlich den Eindruck – ich bin mit dem Kollegen Löbel vor knapp zwei Jahren in Abu Dhabi gewesen –, dass es zum Beispiel schon seit etwa zwei Jahren wenn überhaupt, dann nur noch ganz vereinzelt VAE-Soldaten und -Truppen auf jemenitischem Boden gibt und sich dieses Land an der Eskalation des Kampfes nicht beteiligt

und dass wir deswegen immer genau schauen müssen. Anderenfalls würden ja solche Maßnahmen, die wir gegen diese Länder ergreifen, in ihrer Wirkung verpuffen, wenn wir nicht auch bereit wären, sie in dem Augenblick zu überprüfen, da diese ihr Verhalten entsprechend ändern.

Ich wünsche mir, dass wir durch die Initiative des Präsidenten Joe Biden mit der Einsetzung von Tim Lenderking an der Seite von Herrn Griffiths von den Vereinten Nationen tatsächlich einen neuen Schub erleben. Ich finde, dass die Europäische Union gut beraten wäre, diesem UN-Beauftragten und dem Sonderbeauftragten des US-Präsidenten einen EU-Beauftragten an die Seite zu stellen. In diesem Sinne bin ich verhalten zuversichtlich, dass wir vielleicht doch in den nächsten Monaten in diesem Feld vorankommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir die Gelegenheit haben, uns im Rahmen dieser Vereinbarten Debatte dem Thema Afrika zu widmen.

Wir sprechen hier in diesem Plenum häufig über Afrika, aber in der Regel meist, wenn es um die entsprechenden Verlängerungen von Mandaten für Missionen der Vereinten Nationen oder der Europäischen Union in Afrika geht. Es ist eine gute Gelegenheit, heute den Blick etwas weiter zu wenden. Ich möchte an die Adresse einiger Kolleginnen und Kollegen, die vor mir gesprochen haben, eine Bitte äußern. Wir neigen häufig dazu, wenn wir über Afrika reden, zunächst die Probleme und Schwierigkeiten dieses Kontinentes zu beschreiben. Wenn wir mit afrikanischen Politikerkollegen, mit der Zivilgesellschaft zusammentreffen, werden wir immer wieder darauf hingewiesen, dass Afrika natürlich Probleme hat – vielleicht auch ein paar mehr Probleme als der Kontinent Europa –, aber dass es in Afrika natürlich auch ganz viel Sonne, Positives und Zuversicht gibt.

Afrika war in den 20 Jahren vor Ausbruch der Coronakrise ein Kontinent mit Wachstumsraten von durchschnittlich über 4 Prozent im Jahr. Angesichts der Bevölkerungsentwicklung ist das für die Menschen dort nicht direkt spürbar, aber man stelle sich einmal vor, wie es wäre, wenn wir dort nicht dieses deutliche Wachstum hätten. Wir sind in Afrika auch mit Blick auf die Bekämpfung von Armut und Hunger ein gutes Stück vorangekommen, aber noch lange nicht am Ziel. Wenn Sie die Zahlen über die Jahrzehnte hinweg miteinander vergleichen, dann ist das auf jeden Fall aller Anerkennung wert, auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, den Frauen und Männern in Afrika, die sich mit der teilweise auch ausländischen Hilfe darum bemühen, das in den Griff zu kriegen.

Ich möchte deswegen auf einen wichtigen Aspekt der Zusammenarbeit, die sicherheitspolitische Zusammenarbeit, nicht näher eingehen. Es ist, glaube ich, in diesem Hause weitgehend unbestritten, dass Sicherheitsprobleme auf dem Kontinent Afrika sich unmittelbar bei uns negativ auswirken. Deswegen ist es gut, dass wir uns dort engagieren.

Auf die Sorge mancher Bürgerinnen und Bürger in Europa, dass das deutliche Bevölkerungswachstum in Afrika und die Entwicklung auf diesem Kontinent auch in Bezug auf die Migration eine Bedrohung für uns darstellt, können wir klar antworten, dass Afrika natürlich weit entfernt ist von dem absoluten Lebensstandard, den wir uns in der Europäischen Union erworben haben. Ich glaube aber, dass die allermeisten Menschen in der Welt, egal wo sie leben, patriotisch und heimatverbunden sind, ihr Land lieben, die Menschen lieben, die Sprache lieben, die Kultur lieben, in der sie leben, und dass sie keinesfalls auf die Idee kommen, ihr Land zu verlassen, zumindest nicht auf Dauer – vielleicht wegen einer Ausbildung oder guter Jobchancen, aber nicht im Herzen –, solange sie das Gefühl haben, dass es ihnen, ihren Kindern und ihren Enkelkindern eines Tages einmal besser gehen wird als ihnen und dass das, was sie jetzt in ihrem Land aufbauen, ihr Land in eine bessere Zukunft führt. Wenn wir diesen Impuls setzen, wenn wir den Kolleginnen und Kollegen in Afrika das Gefühl geben, dass wir an ihrer Seite stehen, die Situation in ihren Ländern Stück für Stück immer besser zu machen, damit ihre Kinder und Enkel eine bessere Zukunft, bessere Berufschancen, bessere Einkommenschancen haben, als sie das in der Vergangenheit vielleicht gehabt haben, dann, glaube ich, werden wir, gerade was die Migration angeht, die Probleme wirksam lösen können, vor allem, wenn wir dann auch noch verhindern, dass die politische Stabilität so ist, dass es keine ethnische Vertreibung und keinen Bürgerkrieg gibt.

Ich finde außerdem, dass wir gut daran tun – und diesen Weg beschreiten wir –, mit den innerafrikanischen Strukturen intensiv zusammenzuarbeiten und zu fördern, dass die Afrikanische Union, ECOWAS, die Entwicklungsgemeinschaft im südlichen Afrika und auch G 5 Sahel zusammen kooperieren und sagen: Wir in Afrika lösen die Herausforderungen, die wir haben, ein Stück weit selbst, wenn ihr uns dabei helft. – Ich würde mir wünschen – diese Idee können wir vielleicht einmal gemeinsam reflektieren –, dass auch wir Parlamentarier aus den europäischen Parlamenten – vielleicht gemeinsam mit den Franzosen, mit den Niederländern, mit den Belgiern – auf die Parlamente in den Staaten Afrikas zugehen und mit den Kolleginnen und Kollegen in diesen Parlamenten einen Dialog führen, der vielleicht nicht zu großen politischen Entscheidungen führt, aber wo wir uns austauschen und ein Stück unseres demokratischen parlamentarischen Selbstbewusstseins an die Abgeordneten in den Parlamenten in den demokratischen Staaten Afrikas weitergeben, um auf diese Weise ein Stück weit zu Good Governance beizutragen.

Ich hoffe, dass wir noch viel Gelegenheit haben werden, über Afrika zu sprechen und Afrika zu helfen. Ich kann nur sagen, dass wir als CDU/CSU-Fraktion fest an der Seite der Völker in Afrika stehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte mir zwei Vorbemerkungen nicht verkneifen. Es ist gute Tradition dieses Hauses, dass wir wichtige außenpolitische Entwicklungen, insbesondere dann, wenn Menschenrechte in Gefahr sind, wenn gewaltsame Umstürze erfolgen, auch immer zum Gegenstand der Debatten im Deutschen Bundestag machen.

Es ist auch gut, dass der Bundesaußenminister die Gelegenheit hat, hier die Position der Bundesregierung zu diesem Thema darzulegen. Ich habe den Eindruck, dass die versammelten interessierten Kolleginnen und Kollegen es als genauso richtig ansehen, dass wir als Koalition die Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt haben und dass wir sie heute durchführen.

An die Adresse meines Vorredners möchte ich sagen: Ich finde es, offen gesagt, ziemlich absurd, hier über gute und schlechte Diktaturen zu dozieren

und dann noch in dieser absolut herrschaftlichen, chauvinistischen Attitüde zu sagen: Demokratie ist ja gar nicht was für alle; die in Asien wissen sowieso nicht, wie man das macht.

Diese Art und Weise des Umgangs mit anderen Völkern und den Rechten – auch den Menschenrechten – anderer Menschen auf der Erde spricht, finde ich, Bände und wirft ein bezeichnendes Licht auf Ihre Partei und Ihre Gesinnung.

Ich könnte noch hinzufügen: Ich habe das Gefühl, die AfD betrachtet auch in Deutschland nicht jeden als demokratiefähig: Wenn man nicht glaubt, was Sie erzählen, dann ist man auch kein Demokrat.

Vor ziemlich genau zehn Jahren hat die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel der damaligen Oppositionsführerin und Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi die volle Unterstützung Deutschlands bei der Demokratisierung des Landes zugesagt. Das war ein damals vielbeachteter internationaler Akt der Bundesregierung. Der Deutsche Bundestag hat dann in einer Debatte, die auf Grundlage eines von der damaligen Koalition aus Union und FDP eingebrachten Antrags geführt wurde, festgestellt, dass wir in Myanmar den äußerst seltenen Fall beobachten, dass sich eine Diktatur offenbar aus sich heraus wandelt. Das haben wir damals, 2012, so erhofft und erwartet, und wir hatten in den letzten neun Jahren auch den Eindruck – trotz aller Schwierigkeiten und Rückschläge, die es gegeben hat –, dass dieses Land auf einem guten Weg war.

Das, was Anfang Februar in Myanmar geschehen ist, ist ein derber Rückschlag. Es ist ein kompletter Kurswechsel dieses Landes, auch der Militärführung dieses Landes, die selbst vor zehn Jahren dem Demokratisierungsprozess nicht im Wege gestanden hat.

Wir fordern erstens, dass man das Wahlergebnis anerkennt, das die letzten Parlamentswahlen ergeben haben. Es gibt keine vernünftigen Zweifel daran, dass dieses Ergebnis gerecht ist. Im Übrigen ist auch die Stimmung im Land so, dass die Niederlage der Militärpartei und der große Erfolg der Partei Aung San Suu Kyis und ihrer Unterstützer entsprechend richtig gewesen ist.

Wir fordern ein Ende der Gewalt gegen friedliche Demonstranten. Wir haben große Befürchtungen angesichts der Eskalation der Gewalt, die mittlerweile zu mehreren Dutzend Todesopfern geführt hat und zu der wir leider schreckliche Bilder in den sozialen Netzwerken quasi stündlich beobachten müssen. Ihr muss Einhalt geboten werden, weil sonst die Gefahr besteht, dass das Land insgesamt noch stärker in Gewalt versinkt, als es bereits jetzt der Fall ist, weil Gewalt im Zweifel Gegengewalt provoziert. Das muss unbedingt vermieden werden.

Das Land war 50 Jahre von der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung der Erde abgeschottet. Es ist seit etwa zehn Jahren auf dem Weg der Öffnung gewesen. Das hat dem Land gutgetan. Das Land hat im Übrigen durch seine geografische Lage und seine Bodenschätze auch ziemlich gute Voraussetzungen, zu einem prosperierenden Partner der Weltökonomie und Weltvölkergemeinschaft zu werden. Die geografische Lage mit der langen Küste zum Indischen Ozean, im Nordosten angrenzend an China, ist nicht nur für China und seine Exportbemühungen, sondern auch für alle anderen, die Richtung China exportieren wollen, durchaus eine gute Perspektive, um einen weiten Seeweg durch die Straße von Malakka zu vermeiden.

Deswegen wird das, was das Militär jetzt gemacht hat, das Land nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich deutlich zurückwerfen. Ich setze darauf, dass die ASEAN vorankommt. Ich glaube aber, dass auch der G-7-Gipfel im Sommer ein klares Zeichen setzen muss und dass Sanktionen der Europäischen Union und Deutschlands gegen einzelne Personen insbesondere dann eine Wirkung entfalten, wenn sie im Schulterschluss der G-7-Nationen durchgeführt werden. Deswegen plädiere ich dafür, dass wir diesen Schulterschluss mit den Demokratien dieser Welt suchen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dankbar dafür, dass die amerikanische Regierung ihre einseitigen Abzugspläne aufgegeben hat. Es wäre ein durch ein bloßes Datum getriebener Abzug ohne Berücksichtigung der wirklichen Verhältnisse in Afghanistan gewesen. Es wäre eine Abkehr von unserer bisherigen Strategie gewesen, die wir gemeinsam in der NATO und mit unseren Partnern in der Koalition vereinbart hatten, dass wir gemeinsam reingehen und gemeinsam rausgehen und dass wir dies „condition-based“, also abhängig von der Entwicklung im Land, gestalten.

Es ist in den letzten Jahren sicherlich Zeit verloren gegangen, was den Friedensprozess zwischen den Taliban und der Regierung angeht. Was jetzt in Doha passiert, ist ein zäher, aber durchaus aussichtsreicher Prozess, um zu einem Ergebnis zu kommen, insbesondere dann, wenn wir als RSM-Kräfte unseren Druck aufrechterhalten.

Die Taliban haben massiv Gewalt gegen die Regierungskräfte und gegen die Zivilbevölkerung Afghanistans entfaltet. Man redet von 30 bis 50 Toten am Tag unter den Sicherheitskräften Afghanistans. Glücklicherweise richten sich diese Angriffe im Augenblick nicht gegen Kräfte der Koalition, also auch nicht gegen deutsche Kräfte. Aber wenn wir jetzt entscheiden, über den 30. April hinaus dort zu bleiben, müssen wir gewahr sein, dass die Gefährdung für unsere Truppen vielleicht wieder steigt. Deswegen ist es gut, dass die Verteidigungsministerin entschieden hat, entsprechende Vorsichtsmaßnahmen einzuleiten, die verhindern sollen, dass die Sicherheitslage für unsere Soldaten sich verschärft.

Mit dem Afghanistan-Einsatz hatten wir von Anfang an das Ziel, dass von Afghanistan keine internationale terroristische Bedrohung mehr ausgehen soll. Dieses Ziel haben wir durch Präsenz in Afghanistan erreicht. Aber wir haben noch nicht erreicht, dass es in Afghanistan einen nachhaltigen, sich selbst tragenden Stabilisierungsprozess gibt, der das verhindert. Und das muss unser Ziel sein.

Zum Schluss meiner kurzen Rede möchte ich noch einige Punkte nennen, die wir darüber hinaus erreicht haben. Es wird ja immer so getan, als sei das alles ein ganz großer Misserfolg. Ich glaube, dass der Afghanistan-Einsatz und auch die zivilen Bemühungen hinter den Erwartungen zurückgeblieben sind, aber dass wir deutlich mehr erreicht haben, als manche glauben.

Ich will einige wichtige Aspekte hervorheben: Das Pro-Kopf-Einkommen der afghanischen Bevölkerung hat sich fast verdreifacht. Die Zahl der Kinder, die zur Schule gehen, hat sich fast verzehnfacht. Die Zahl der Frauen, die nach einer Geburt sterben, hat sich mehr als halbiert. Die Lebenserwartung ist im Übrigen um neun Jahre, von 56 auf 65 Jahre, angestiegen. Dieses Land hat unter RSM und unter der afghanischen Regierung Fortschritte gemacht. Diese Fortschritte wollen wir nicht gefährden, sondern schützen.

Ich erwarte, dass die Bundesregierung uns über alle Schritte, die jetzt in der NATO vereinbart werden, kurzfristig auf dem Laufenden hält, dass wir im Bundestag auch beraten und entscheiden können, wie es weitergeht, und dass wir vor dem 31. Januar 2022 in Ruhe entscheiden, wie wir mit dem Einsatz in Afghanistan weiter vorgehen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich dem Thema dieser Debatte widmen.

Es geht um den Antrag der Bundesregierung auf Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der EU-Mission Irini,

natürlich ganz eng mit der Frage der Entwicklung in Libyen verknüpft.

Deutschland hat, wie ich finde, eine gute Rolle gespielt bei der Anbahnung einer diplomatischen Lösung für diesen geradezu unlösbar erscheinenden Konflikt. Viele Beobachter der internationalen politischen Szene haben ein wenig gelächelt angesichts des Projekts der Berliner Libyen-Konferenz der Bundeskanzlerin und des Bundesaußenministers am 19. Januar 2020, aber sie ist tatsächlich zu einem wichtigen Pfeiler der jetzigen Entwicklung geworden.

Ohne diese Libyen-Konferenz wäre das, was wir in den letzten Wochen erlebt haben, nicht möglich gewesen. Ich glaube, der Geist, der die Berliner Libyen-Konferenz möglich gemacht hat, ist auch in der Lage, jetzt den schwierigen Weg bis zu den geplanten Neuwahlen am 24. Dezember 2021 – heute in neun Monaten ist es so weit – zu ebnen. Ich wünsche, dass die deutsche Bundesregierung weiterhin engagiert an diesem Projekt mitwirkt. Ich habe das Gefühl, dass das gesamte Haus, zumindest alle diejenigen, die etwas von Außenpolitik verstehen, diesen Weg positiv unterstützt.

Die deutsche Bundeswehr beteiligt sich an Irini in Kürze wieder mit einem Einsatzgruppenversorger, also mit einem Schiff, das möglicherweise als Basis für die Arbeit anderer gut dienen kann, weil es eine große seegehende Einheit ist. Wir finden es richtig, dass das Mandat in der vorgesehenen Form verlängert wird. Wir wünschen, dass diese Operation dazu beiträgt, dass der Friedensprozess in Libyen in gutes Fahrwasser kommt.

Wir haben die vierköpfige Übergangsregierung – Exekutivkomitee, oder wie auch immer man das nennen soll –; interessanterweise abgesegnet von einem Gremium aus Repräsentanten praktisch aller wichtigen politischen und gesellschaftlichen Gruppen in Libyen. Man kann also mit Fug und Recht sagen, dass diese vierköpfige Regierung jetzt auch die Rückendeckung der Akteure im Lande hat. Jetzt muss die Gelegenheit genutzt werden, daraus etwas zu machen.

Mit Blick auf die Zukunft Libyens können wir uns vor Augen führen, dass dieses Land – der Minister hat davon gesprochen, dass wir bereit sind, beim Wiederaufbau und beim Wiedereintritt Libyens in eine integrierte globale Volkswirtschaft zu helfen – tatsächlich enorme Ressourcen hat. Libyen wäre in der Lage, vieles von dem, was ein Land braucht, aus eigener Kraft zu finanzieren, wenn das Geld, das man zum Beispiel mit der Ölförderung verdient, nicht in die Taschen von Warlords wandern würde, sondern rechtmäßig in den Staatshaushalt fließen würde, also Steuern und Abgaben.

Das ist einer der Hauptgründe, warum die Libyen-Situation so verfahren ist.

Die verfeindeten Lager, die sich militärisch glücklicherweise gegenseitig neutralisiert haben, also erkannt haben, dass eine militärische Lösung unmöglich ist, hatten hinter den Kulissen sicherlich arrangiert, dass bestimmte Gelder aus bestimmten Bereichen regelmäßig in bestimmte Taschen fließen. Das muss durchbrochen werden.

Ich glaube, wenn es gelingt, das wirklich zu durchbrechen und zu erreichen, dass diejenigen, die ihr Geschäft bisher unter Ausnutzung der Situation in Libyen gemacht haben, sich hinter den Prozess der Stabilisierung und der Schaffung einer neuen demokratischen Regierung stellen, dann haben wir den Durchbruch erreicht. Wir sind an diesem Punkt dichter dran, als wir das in den letzten Jahren jemals gewesen sind. Das ist auch das Verdienst der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich könnte Zahlen beisteuern: Die höchste Zahl von Überfällen auf Schiffe gab es, glaube ich, 2011. Es waren 176. Außerdem kam es zu 25 Entführungen, ein schreckliches Schicksal für die an Bord befindlichen Seeleute, die Wochen und Monate unter erbärmlichsten Bedingungen gefangen gehalten waren. Einige sind dabei auch zu Schaden oder sogar ums Leben gekommen. Das ist zum Glück vorbei.

Deswegen ist dieser Einsatz der Europäischen Union, die Mission Atalanta, ein wirkliches Erfolgsstück der gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik. Ich kann uns eigentlich nur dazu beglückwünschen, dass wir diese im Deutschen Bundestag immer unterstützt haben.

Die Einsatzobergrenze soll mit dem neuen Mandat von 400 auf 300 abgesenkt werden. Das ist richtig so; denn wie gesagt: Der Einsatz bedarf gegenwärtig nicht der Präsenz, wie es früher einmal der Fall war. Wir können darauf verzichten, dauerhaft deutsche Schiffe in diesen Einsatz zu entsenden. Andere Nationen tun dies. Vielleicht wird man eines Tages auch uns wieder fragen. Aber es ist richtig: Wenn wir tatsächlich die Fregatte „Bayern“ nach Südostasien schicken, wovon ich fest ausgehe, wird sie einen guten Teil der Seereise in dem Seegebiet des Einsatzgebietes Indischer Ozean verbringen und dann auch einen wichtigen Beitrag zu diesem Einsatz leisten.

Ich habe mich selbst vor zwei Jahren von der Arbeit der deutschen Soldaten in Dschibuti überzeugen können. Mich hat sehr beeindruckt, dass Deutschland, obwohl es zum Teil nur eine kleine Zahl von Soldaten, etwa im Sanitätsbereich, entsendet hat, doch extrem wichtige Hochwertfähigkeiten zur Verfügung gestellt hat. Die Taucherdruckkammer für die Einsatzkräfte in Dschibuti ist von Deutschland betrieben worden. Das ist eine Fähigkeit, die von den Kameradinnen und Kameraden anderer Nationen sehr geschätzt wurde. Es zeichnet unsere Einsatzphilosophie immer aus, dass wir sagen: Wir gehen rein mit dem Besten, was wir haben, und wir machen das, wo es am nötigsten ist. – Und das ist eben hier konkret der Fall gewesen.

Ich glaube, ein Auftrag an uns alle ist: Nach der erfolgreichen Bekämpfung von Piraterie und dem Schutz des Welternährungsprogramms und der Afrikanischen Union in Somalia müssen wir jetzt unsere Anstrengungen weiter intensivieren, Somalia zu einem Land zu machen, das selbst in der Lage ist, die Situation der Piraterie an der Küste in den Griff zu bekommen. Sie erinnern sich, dass wir vor einigen Jahren das Einsatzgebiet des Mandates ein Stück weit ausgeweitet hatten auf die Küsten, weil wir gesagt haben: Diejenigen, die Piraterie ausüben, liegen mit ihren Schnellbooten am Strand. Wenn wir sie dort bekämpfen können, dann ist das ein wirksamer Beitrag zur Verhinderung von Piraterie. – Das ist tatsächlich nur in ganz wenigen Fällen und erst recht nicht durch die Bundeswehr notwendig gewesen, aber es war ein Abschreckungsmoment. Eigentlich müsste die somalische Regierung selbst in der Lage sein, mit ihren Polizei- und Militärkräften und der Küstenwache Piraterie zu verhindern. Da sehe ich eine enorm große Aufgabe.

Es stimmt mich hoffnungsvoll – das sehen wir auch in der Sahelzone –, dass wir immerhin erleben, dass in Afrika die Bereitschaft in multilateralen Strukturen – der Afrikanischen Union oder der entsprechenden Wirtschaftsstrukturen – zunimmt, die Probleme selbst in die Hand zu nehmen und einen eigenen Beitrag zur Lösung der Herausforderungen in Ländern Afrikas zu leisten. Ich kann die Europäische Union nur ermutigen, auf diplomatischem Wege für eine Stabilisierung Somalias ganz eng mit der Afrikanischen Union und den gutwilligen politischen Führern der Region zusammenzuarbeiten. Da sehe ich ein großes, noch ungenutztes Potenzial. Da werden wir sicherlich noch viele Erfahrungen machen müssen. Aber am Ende geht es nur so: Hilfe zur Selbsthilfe, auch für die Herausbildung von Multilateralismus in Afrika, der tatsächlich in der Lage ist, solche schwierigen Staaten wie Somalia – andere ließen sich hinzufügen – in den Griff zu bekommen.

In diesem Sinne: weiterhin gutes Gelingen für die Soldatinnen und Soldaten in dem Einsatz! Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Mandat zustimmen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor vier Wochen haben wir, die Sprecher der Fraktionen im Auswärtigen Ausschuss, gemeinsam mit dem Außenminister eine virtuelle Dienstreise in die Region durchgeführt. Es wäre gut und schön gewesen, wenn wir die Gelegenheit gehabt hätten, dort persönlich hinzureisen; das ist natürlich wegen Corona im Augenblick äußerst schwierig. Aber wir haben es virtuell getan.

Wir haben zunächst in Bamako, in der Hauptstadt Malis, mit zivilen Vertretern und deutschen und malischen Wirtschafts- und Aufbauhelfern gesprochen. Wir haben uns dann virtuell mit unseren Soldaten in Koulikoro – das ist das Mandat EUTM Mali – und in Gao – das ist das Mandat MINUSMA – unterhalten.

Erstens. Übereinstimmend haben uns alle, sowohl die zivilen als auch die militärischen Vertreter, bestätigt, dass das ein wichtiger und richtiger Beitrag zur Stabilisierung des Landes ist. Wir sind vor neun Jahren als UN und EU in dieses Land gegangen, um zu verhindern, dass es abkippt, dass es ein neuer Hort für Terrorismus in der Region wird, der sich destabilisierend auf ganz Afrika ausgewirkt hätte.

Der Einsatz steht unter dem Ziel, zu verhindern, dass Mali ein Failed State wird, ein neuer sicherer Hafen für Terrorismus. Damit ist er Teil unserer Gesamtstrategie, internationalen Terror wirksam zu bekämpfen. Das geht nur, wenn man Länder ertüchtigt, die Dinge selbst in die Hand zu nehmen, und dazu trägt das Mandat maßgeblich bei.

Zweitens war ich sehr beruhigt, zu hören, dass unsere militärischen Kommandeure gesagt haben, dass Covid in den Truppen der deutschen Bundeswehr vor Ort eine zunehmend geringere Rolle spielt, weil die Soldatinnen und Soldaten geimpft dorthin entsandt werden. Entsprechend wird die Zahl der geimpften Soldaten bald die 100 Prozent erreichen. Ich finde es richtig, dass wir unsere Soldaten im Auslandseinsatz in der Gruppe 2 bevorzugt behandeln.

Drittens möchte ich etwas zur Obergrenze sagen. Wir haben bereits beim letzten Mandat gesagt, dass die Ausbildungsmission Gazelle integriert werden soll. Dafür bauen wir das Ausbildungszentrum Sevaré. Damit wird es wohl in der zweiten Jahreshälfte etwas werden. Das wird eine großartige und vernünftige Sache.

Wir haben, wenn wir Gazelle mit reinrechnen und noch berücksichtigen, dass wir ab Juli die Führung in dem Einsatz haben, eigentlich wenig Luft zwischen 450 und 600. Ich hätte mir gewünscht, dass wir weniger über die Obergrenze als über die Ziele und den Auftrag des Einsatzes reden und dass wir es den Soldaten selbst, den Experten, wesentlich überlassen, zu beurteilen, wie viel Soldatinnen und Soldaten zum Einsatz kommen müssen. Ich hätte mir deshalb mehr Flexibilität bei der Obergrenze vorstellen können. Aber, ich glaube, mit 600 können wir jetzt zunächst einmal alle leben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe während der Rede des Abgeordneten Hartwig die ganze Zeit überlegt: Ist das, was wir hier hören, jetzt stalinistisch oder maoistisch? Ich finde, es ist schlicht eine Sauerei, die Menschen, die in Hongkong für die Freiheit kämpfen, so zu diskreditieren.

Die Kollegin Schmidt hat ja sehr ausführlich und auch sehr gut dargestellt, um was es uns in Hongkong geht; ich will deswegen verzichten, darauf jetzt noch mal einzugehen.

Wenn wir Wege für gemeinsames Wirken in der Welt mit China suchen, muss uns immer klar sein, dass wir es hier mit einer kommunistischen Diktatur zu tun haben, die bereit ist, zur Durchsetzung ihrer vermeintlich ideologischen Ziele buchstäblich über Leichen zu gehen,

sei es im Kampf gegen die Uiguren oder gegen die Tibeter oder die Mongolen, sei es bei der Unterdrückung von Presse- und Meinungsfreiheit im Land oder sei es bei der Unterdrückung der Demokratie in Hongkong, die ja durch internationales Recht geschützt ist; darüber setzt sich China rücksichtslos hinweg.

Ich finde es absolut richtig, dass die Europäische Union gezielte Sanktionen ergriffen hat gegen Personen, die für Menschenrechtsverletzungen und Grundrechtsverletzungen in China verantwortlich sind. Das betrifft eine kleine Zahl, aber wir sind uns ganz sicher, dass wir damit Personen treffen, die wirklich Verantwortung tragen. Die chinesische Regierung hat mit einem Keulenschlag darauf reagiert, indem sie Abgeordnete des Europäischen Parlaments, Beamte, Diplomaten, Familienangehörige von Abgeordneten und sogar Wissenschaftler von renommierten, international tätigen Instituten mit entsprechenden Personensanktionen überzogen hat. Ich habe Verständnis dafür, dass das Europäische Parlament sagt: Unter diesen Bedingungen können wir dem Investitionsabkommen mit China nicht zustimmen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu den vorliegenden Anträgen sagen. Ich stimme in weiten Teilen überein mit der Analyse und auch mit der Rhetorik der Anträge, etwa der Grünen. Aber ich frage mich doch: Was sind eigentlich Ihre Ideen, wie wir das in den Griff kriegen können, wie wir unsere Resilienz gegen den chinesischen politischen Druck verstärken können? Da gibt es die Strategie, die auch die Kollegin Schmidt angesprochen hat, dass wir in der freien Welt enger zusammenrücken müssen, dass wir zusammenstehen müssen, dass wir uns koordinieren müssen, dass wir zum Beispiel die Regeln des fairen und freien Handels zwischen unseren Kontinenten und Nationen festigen und stärken, damit sich zum Beispiel lateinamerikanische Staaten darauf verlassen können, dass sie mit Europa sicheren und fairen Handel treiben können und nicht zur Beute von chinesischen Geldgebern werden, die in diesen Ländern bereits massiv unterwegs sind.

Ich finde, wenn man konkret etwas für die Demokratiebewegung und für die Menschenrechte in Hongkong bzw. in China tun will, dann muss man den Westen – das, was wir gemeinhin als Westen verstehen – stärken und die Bande im Westen zusammenführen. Deswegen passen für mich die Ablehnung von CETA, die Ablehnung des Mercosur-Handelsabkommens und der Kampf für die Menschenrechte in China nicht zusammen. Ich bitte, dass wir uns ehrlich machen und darüber nachdenken: Was können wir tun? Es ist für mich eine Schande, dass wir es nicht geschafft haben, in diesem Deutschen Bundestag zum Beispiel das Handelsabkommen mit Kanada zu unterzeichnen, dem harmlosesten Land der Welt, wie mal ein kanadischer Außenminister zu mir gesagt hat. Und ich glaube, er hat recht.

Herzlichen Dank.


