
Herr Thomae, ich hoffe, dass sich Ihre fast schon gesundheitsgefährdende Erregung gelegt hat. Denn dann
können Sie vielleicht jetzt zuhören. Eine kleine Korrektur
zu dem, was Sie soeben gesagt haben: Wir sprechen nicht
von Wahltarifen, sondern von der Wahlfreiheit zwischen
verschiedenen qualitätsgesicherten, gleichwertigen Angeboten. Das ist ein großer Unterschied.

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte diese Gelegenheit dazu nutzen, den Fokus ein bisschen weiter aufzumachen und die Linse etwas
mehr zu öffnen. Wir stehen in der Debatte um die Ausgestaltung sozialer Sicherheit in Deutschland längst nicht
mehr nur vor der Frage, wie die Systeme zu finanzieren
und zu optimieren sind, sondern mindestens genauso
dringlich vor der Frage, wie wir die Akzeptanz und die
Legitimität unserer sozialen Sicherungssysteme gewährleisten. Die gesellschaftliche Anerkennung und die
Mitwirkungsbereitschaft der Hilfeleistenden und Beitragszahler hängen eng miteinander zusammen. Die
Frage, wer besondere staatliche Zuwendung braucht und
wie sie effizient zu erbringen ist, muss plausibel beantwortet werden.

Dazu nenne ich ein Beispiel: Sehen Sie sich einmal die
Vielzahl bizarrer Gerichtsverhandlungen an, die um einmalige Beihilfen im Rahmen der Sozialhilfe geführt werden. Dort werden zusätzliche Unterhosen, Weihnachtskerzen und Heizdecken erstritten. Die jeweiligen Streitwerte
stehen in einem geradezu grotesken Missverhältnis zu den




Prozesskosten. Worum geht es in diesen Prozessen? Es
geht längst nicht mehr nur um eine Feststellung des objektiven Bedarfs. Nein, ich behaupte, diese Prozesse haben auch eine gesellschaftspolitische Funktion. Hier wird
der Kampf „öffentliche Hand alias Steuerzahler versus illegitime Bittsteller“ inszeniert.

Allein dieses eine Beispiel zeigt die Notwendigkeit einer Neudefinition und vor allem einer Neubegründung
der Legitimität sozialer Sicherungssysteme.

Rot-Grün stellt sich dieser Aufgabe der Neubegründung und schlägt - ganz im Gegensatz zur Opposition eben nicht den Weg der fortgesetzten Delegitimierung
und des Abbaus verlässlicher sozialer Sicherung ein.
Wenn unsere Sozialsysteme in ihrer heutigen Form nicht
mehr auf herkömmlichem Weg finanzierbar sind und viel
zu oft entmündigen anstatt befähigen, dann lautet unsere
Antwort eben nicht wie bei Ihnen planloser Abbau, sondern effiziente Reform.

Wir brauchen und wir befördern ein Verständnis vom
Sozialstaat, das mehr als einen bloßen Versorgungsauftrag
umfasst.

Die Befähigung zu Teilhabe und Selbstentfaltung, die
Eröffnung von Chancen zur Selbsthilfe sind unsere
Ansprüche an den Sozialstaat, an einen integrationsfördernden Sozialstaat, der seinen materiellen und
immateriellen Leistungsauftrag so gestaltet, dass wir die
Voraussetzungen für eine wirksame Aktivierung nicht gefährden.

Auf dem Weg zu einem integrierenden Sozialstaat sind
wir in der 14. Wahlperiode schon ein gutes Stück weit gekommen. Ich nenne die wichtigsten Stichworte: Altersgrundsicherung, das Gleichstellungsgesetz für Menschen
mit Behinderungen - SGB IX -, das Modellprojekt
MoZArT zur Zusammenarbeit von Arbeitsämtern und
Trägern der Sozialhilfe und auch die systematische Berichterstattung über Reichtums- und Armutsentwicklung.

Wir werden den Weg der Erweiterung von Zugangsund Chancengerechtigkeit weitergehen und ausbauen.
Wir werden eine Gesamtreform der Sozialhilfe auf den
Weg bringen, diese letzte soziale Sicherung weiterhin als
Rechtsanspruch verankern und dafür sorgen, dass sie
weitgehend pauschaliert und ohne Diskriminierung ausgezahlt wird.

Wir wollen die Eingliederungshilfen für Menschen mit
Behinderungen weiterentwickeln. Wir wollen, dass die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung für alle Sozialhilfebeziehenden verbindlich gilt.
Dies sind Schritte zu einem unverzichtbaren Ausbau der
Selbstbestimmung, einer Selbstbestimmung, die das notwendige Vertrauen schafft, um dann bei den Betroffenen
die Bereitschaft und den Mut zur eigenen Veränderung zu
erhöhen.

- Sie werden es kaum glauben: Das ist die Lösung.

Eine Umgestaltung der sozialen Sicherung, die gleichermaßen Verteilungsgerechtigkeit, Teilhabegerechtigkeit und Effizienz ermöglicht, verschafft der Sozialversicherung auch wieder die öffentliche Akzeptanz, die sie
braucht, um weiter bestehen zu können. Die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Zuge der Umsetzung des Hartz-Konzepts wird hier eine wichtige Rolle
spielen.

Wir werden mit der Einführung des Arbeitslosengelds II das System der Sozialhilfe endlich so reformieren, dass die herkömmliche Sozialhilfe in kommunaler
Verantwortung nicht mehr die Rückfalloption für Lücken
in der Arbeitslosenversicherung ist. Ein armutsfestes
Arbeitslosengeld II wird mit neuen Brücken verbunden
werden, die den Sozialhilfebeziehenden den Zugang zu
Personal-Service-Agenturen und zu Job-Centern ermöglichen.

Dies zeigt: Die Frage, wie viel Sicherheit auf welche
Weise für wen bereitgestellt wird, wollen wir eben nicht
einseitig mit Leistungskürzungen beantworten,

sondern mit Angeboten und mit gesteigerter Effizienz der
Transferleistungen.

Sie von der Opposition befördern doch dauernd die begriffliche und auch die politische Engführung des Sozialstaatsbegriffs, indem Sie von Missbrauch reden, wo man
über Beschäftigungshemmnisse sprechen muss und darüber, wie man sie beseitigen kann. Sie glauben, Sie könnten Kosten sparen und die Statistik verbessern, indem Sie
US-amerikanische Modelle im Sinne eines neoliberalen
Anti-Hartz 1 : 1 übertragen.

Doch die vorgeblich Arbeitsunwilligen, deren Sie sich zu
entledigen trachten, bleiben in dieser Gesellschaft, auch
wenn keine Statistik sie mehr ausweist.

Sie wissen: Vererbte Armut, verfestigte Sozialhilfeabhängigkeit und dauerhafte Ausgrenzung sind bereits
heute in einem nicht vertretbaren Ausmaß vorhanden.

Die Kosten, die Sie einzusparen glauben, kehren zurück
als gesellschaftliche Kosten, verursacht durch Sucht,





Kleinkriminalität und verwahrloste Stadträume. Nachhaltig ist Ihre sozialpolitische Philosophie nicht.

Ihre Rhetorik und Ihr In-Abrede-Stellen sozialer Bürgerrechte verhindern eine Modernisierung der Leistungsgewährung. Damit verhindern Sie auch die Wiedergewinnung sozialstaatlicher Handlungsfähigkeit.

Warum sollte etwa der Weg, den die Arbeitsämter nun
bei der Umgestaltung zu Jobcentern beschreiten, nicht auf
die Sozialämter übertragbar sein? Wir brauchen auch hier
endlich eine Dienstleistungsorientierung. Wir müssen
auch hier das tun, was viele Ämter im Zuge der Verwaltungsmodernisierung längst als Handlungsmaxime verankert haben: die Bürgerinnen und Bürger als ernst zu
nehmende Klienten und nicht als lästige Kostgänger begreifen.

Meine Damen und Herren, eine Gesellschaft, die sich
in ihren Grundstrukturen wandelt, braucht neue, vielfältige und verlässliche Formen der sozialen Sicherung. Wir
werden mit einer möglichst sparsamen, aber auch möglichst wirksamen Inanspruchnahme der Ressourcen den
Weg in Richtung einer Bürgersicherung für alle von allen
beschreiten.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Koalition bringt heute auch eine Änderung des
Neunten Buchs des Sozialgesetzbuchs ein. Es steht dieser
Haushaltsdebatte gut an, im Zusammenhang mit dieser
Gesetzesänderung den Blick auf die mehr als 1 Million erwerbsfähigen schwerbehinderten Menschen zu werfen,
die dank Rot-Grün wieder Chancen auf einen Arbeitsplatz
bekommen haben.

Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten das aus Ihren Reihen auch einmal angesprochen. Ich kann aber verstehen,
dass Sie das nicht tun; denn dann müssten Sie den Kurs
des allgemeinen Lamentos verlassen und anerkennen,
dass wir in diesem Politikfeld einen großen Erfolg erzielt
haben.

In nur zwei Jahren ist es mithilfe der neuen Instrumente
des Sozialgesetzbuchs IX gelungen, vielen Tausend behinderten Menschen einen Arbeitsplatz zu vermitteln. Zu
diesen Instrumenten - das ist eben ausgeführt worden gehört neben dem Aufbau eines Netzes von Integrationsfachdiensten auch die Absenkung der Pflichtquote zur
Beschäftigung schwerbehinderter Menschen von 6 auf
5 Prozent und die Kampagne „50 000 Jobs für Schwerbehinderte“.

Diese Maßnahme, als Teil eines umfassenden Anreizsystems für Arbeitgeber konzipiert, ist ein voller Erfolg:
Entgegen dem allgemeinen Trend haben wir es geschafft,
die Arbeitslosigkeit von Schwerbehinderten um nahezu
50 000 oder um knapp 25 Prozent zu reduzieren. Um jetzt
die Arbeitgeber nicht zu demotivieren, um die erkennbar
gestiegene Motivation weiter zu steigern und um mit diesem erfolgreichen Programm weitermachen zu können,
setzen wir die eigentlich fällige Anhebung der Beschäftigungspflichtquote um 1 Prozentpunkt für ein Jahr, also bis
zum 1. Januar 2004, aus.

Die positive Bilanz rot-grüner Behindertenpolitik kann
sich aber nicht nur an diesem sachlichen Erfolg messen
lassen. Nein, es geht auch darum, wie es uns gelungen ist,
diese Ziele zu erreichen.




Ich komme zunächst auf die Selbstbestimmung und
Teilhabe zu sprechen. Diese Prinzipien haben wir zum Ausgangspunkt unserer Politik für Menschen mit Behinderung
gemacht. Wir haben diese Politik gemeinsam mit den Interessenvertretungen entworfen. Es war von Beginn an
klar, dass bei der beruflichen Integration schwerbehinderter Menschen die Beachtung der Prinzipien Selbstbestimmung und Teilhabe bedeuten musste, unsere Eingliederungsbemühungen klar auf den ersten Arbeitsmarkt zu
konzentrieren. Bemerkenswert dabei ist, dass die Vermittlungserfolge nicht durch zusätzliche Subventionen nach
dem Motto „Viel hilft viel“ erreicht worden sind. Grundlegend für unseren Erfolg war ein kooperativer Politikansatz,
der auf Überzeugung und Bewusstseinsbildung setzt.

Die Integrationsfachdienste haben im Zusammenspiel
mit den Arbeitsämtern Beratungsarbeit in den Betrieben
geleistet. Arbeitgeber haben gelernt und lernen, dass
Menschen mit Behinderung nicht leistungsgemindert
sind, sondern lediglich einen Arbeitsplatz brauchen, der
ihren besonderen Bedürfnissen entspricht.

Die Instrumente zur Gestaltung dieser Arbeitsplätze - wie
Arbeitsassistenz oder etwa die Gewährung von Gebärdensprachdolmetschern - haben wir als Gesetzgeber den
Unternehmen in die Hände gegeben.

Wir können gerade deswegen auf die Anhebung der
Beschäftigungspflichtquote für Schwerbehinderte in diesem Jahr verzichten, weil der von uns angestoßene
Prozess eine ganz enorme Eigendynamik entfaltet hat.
Unternehmen sind dabei, Netzwerke zum Erfahrungsaustausch zu etablieren. Sie sammeln Best-Practice-Beispiele, um Nachahmer und Nachahmerinnen anzuregen.

Wir werden auch im nächsten Jahr die konstruktive Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern fortsetzen.

Ich denke, wir können uns bei der anstehenden Reform
der sozialen Sicherungssysteme an diesem Politikansatz
durchaus ein Beispiel nehmen. Es ist an den gesellschaftlichen Akteuren und natürlich auch an Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, bei der Reform der
sozialen Sicherungssysteme einen ähnlich konstruktiven
und womöglich sogar - man hofft ja noch - kooperativen
Politikansatz mitzutragen oder sich ins Abseits zu stellen.
Nutzen Sie Ihre Chance! Oder verabschieden Sie sich nur sind Sie dann zwar vielleicht selbstbestimmt, aber
ohne jede Teilhabe.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss
mich schon etwas darüber wundern, dass Herr Hüppe hier
in dieser Art und Weise und so selektiv die Zahlen eines
Bremer Instituts zitiert. Sie haben das auch schon im Ausschuss getan und ich habe Ihnen dort entgegnet. Ich hätte
nicht gedacht, dass Sie hier noch einmal so einseitig behaupten würden, der Hauptgrund für die derzeitige Be1562




schäftigungssituation schwerbehinderter Menschen sei
die Frühverrentung, und dass Sie die Erfolge, die wir hier
erreicht haben, kleinreden würden.

Sie hätten nämlich, wenn Sie die Zahlen vollständig zitiert hätten, auch sagen müssen, dass wir die Arbeitslosigkeit in der Altersgruppe der 25- bis 35-Jährigen sowohl
bei den Männern als auch - das erfreut mich insbesondere bei den Frauen um jeweils zweistellige Raten reduziert
haben. Natürlich haben wir das ehrgeizige 25-ProzentZiel nicht vollständig erreicht. Aber es ist schon ein ganz
bemerkenswerter Erfolg, dass wir es geschafft haben, diesem ehrgeizigen Ziel so nahe zu kommen.

Insgesamt aber freue ich mich, dass wir in diesem
Hause eine recht konstruktive Debatte über die berufliche Eingliederung Schwerbehinderter führen. Auch
bin ich erfreut darüber, dass wir diese Änderung des Sozialgesetzbuches IX im Ausschuss mit den Stimmen aller
Fraktionen beschließen konnten.

Für bemerkenswert halte ich allerdings nicht nur das
Verfahren und den sachlichen Erfolg. Bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes habe ich auf die Wirksamkeit der kooperativ ausgerichteten Steuerungsinstrumente in
diesem Politikbereich hingewiesen und festgestellt, dass
hier eine durchaus beispielhafte Philosophie gesetzgeberischen Handelns zum Tragen kommt, die auch bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme lohnend sein kann.

Warum? Die Offensive für 50 000 neue Jobs für
Schwerbehinderte hat gezeigt, dass man nicht allein mit
monetären Anreizen effektive Politik betreiben kann.
Denn die bis zum Jahr 2000 übliche Praxis einer stetigen
Anhebung der Ausgleichsabgabe, um die Arbeitgeber allein über finanziellen Druck zu zwingen, Schwerbehinderte einzustellen, hat sich als nur begrenzt wirksam erwiesen. Wir haben nämlich - das ist bemerkenswert einen neuen Akzent gesetzt, der ökonomische Anreize mit
Aufklärungsarbeit und Beratung für die Unternehmen
verknüpft und zusätzlich durch innovative Öffentlichkeitsarbeit begleitet hat. Heute können wir sagen: Der Abbau von Denkbarrieren, den wir erreicht haben, hat sich
gegenüber der Regulation durch Zwang als mindestens
ebenso wirksam, wenn nicht gar als wirksamer erwiesen.

Auch darauf sollten wir achten.

Diese Beratungsarbeit haben wir mit den Integrationsämtern und Integrationsfachdiensten in den Betrieben geleistet. Wir haben die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
davon überzeugt, dass Menschen mit Behinderungen
nicht zwangsläufig leistungsgemindert sind, sondern dass
sie nur angemessene, ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen
entsprechende Arbeitsplätze brauchen.

Vor allen Dingen haben wir - das ist der große Unterschied zu Ihrer Regierungszeit - den Arbeitgebern die entsprechenden Instrumente an die Hand gegeben: Arbeitsassistenzen, Dolmetscher für die Gebärdensprache und
vieles andere mehr.

Weil die Betriebe das Angebot der rot-grünen Bundesregierung angenommen haben, können wir jetzt auf ein
Anziehen der Schraube „Beschäftigungspflichtquote für
Schwerbehinderte“ verzichten. Wir können allerdings
nicht - Herr Hüppe, darin gebe ich Ihnen Recht - auf eine
Verstärkung der gemeinsamen Anstrengungen der Politik
- auch des Deutschen Bundestages - und der Wirtschaft
verzichten, um auch in 2003 unsere ehrgeizigen beschäftigungspolitischen Ziele in diesem Bereich zu erreichen.

Drei Punkte möchte ich besonders herausgreifen:

Erstens: Tatsache ist leider, dass in 97,2 Prozent der
kleinen und mittleren Betriebe mit unter 100 Beschäftigten keine Schwerbehinderten beschäftigt sind. Gerade
bei kleinen und mittleren Betrieben müssen wir darum
kämpfen, Einstellungshemmnisse abzubauen. Außerdem müssen wir dort weiter massiv für die Beschäftigung
Schwerbehinderter werben. Viele Arbeitgeber wissen immer noch nicht, welche Potenziale hier ungenutzt bleiben;
denn häufig sind Menschen mit Behinderungen nicht nur
gut ausgebildet, sondern auch sehr viel leistungsbereiter
als Menschen ohne Behinderungen. Hier gilt es, gemeinsam mit den Unternehmen und dem Handwerk Informationsdefizite und Vorurteile abzubauen.

Zweitens. Die mehr als 180 Integrationsfachdienste,
die aus der Ausgleichsabgabe finanziert werden, leisten
eine wichtige Vermittlungshilfe bei der Überzeugung und
Beratung der Arbeitgeber. Dies zeigt, dass man durch entschlossenes Engagement - nicht zuletzt durch finanzielles Engagement - auch denjenigen Arbeitsuchenden helfen kann, die bisher als nicht vermittelbar oder gar als
nicht arbeitsfähig gegolten haben.

Im Rahmen der Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt muss und wird in diese Richtung
weitergegangen werden. Wir brauchen - die Antworten
des Ministeriums auf schriftliche Anfragen im Ausschuss ermutigen mich - eine sinnvolle Verzahnung von
Integrationsfachdiensten und Personal-Service-Agenturen.

Drittens. Zur erfolgreichen Fortsetzung der bisherigen
Behindertenpolitik ist es überdies notwendig, dass die
Bundesanstalt für Arbeit auch nach der Neustrukturierung
der Ministerien die Belange der Menschen mit Behinderungen wie bisher mit Nachdruck unterstützt. Bei der Mittelvergabe ist es unbedingt erforderlich, sicherzustellen,
dass die Bundesanstalt neben den Mitteln aus dem Ausgleichsfonds auch eigene Mittel zur beruflichen Wiedereingliederung einsetzt. Gerade im Europäischen Jahr der
Menschen mit Behinderungen werden wir Parlamentarier
- da bin ich mir sicher - die weitere Entwicklung gemeinsam genau beobachten.

Meine Damen und Herren, unser Modell der Integration von Menschen mit Behinderungen in den ersten




Arbeitsmarkt ist international anerkannt. Aus diesem
Grund werden wir den Erfahrungsaustausch auf lokaler,
nationaler und europäischer Ebene stärken. Durch unsere
Erfolge und Erfahrungen wollen wir in diesem Jahr, dem
Europäischen Jahr der Menschen mit Behinderungen, anderen europäischen Staaten Impulse geben. Ich würde mich
freuen, wenn wir das in dieser Frage weiterhin ebenso einmütig wie entschlossen tun könnten.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Fricke, Ihnen ist es vielleicht gut gegangen. Dass es der
ganzen Generation, die Sie auch noch als „Generation
Golf“ bezeichnet haben, gut gegangen ist, weise ich als
Mitglied derselben Generation - ich bin Jahrgang 1966 zurück. Es ist durchaus nicht allen gut gegangen. Auf
diejenigen, denen es nicht immer gut geht, konzentrieren
wir uns trotz der jetzt notwendigen Reformen. Ich
glaube, das ist der Unterschied zwischen uns beiden.

Nicht erst seit letztem Freitag war und ist klar: Die
Sicherung der Zukunft der Sozialsysteme, die Entlastung
des Faktors Arbeit und die Hebung von Wirtschaftlichkeitsreserven in den Sozialsystemen erfordern Schritte,
die man nicht leichten Herzens geht.

Die Koalition hat Einzelmaßnahmen auf den Tisch gelegt und viele dieser Maßnahmen sind natürlich kein Anlass für Bravorufe und Begeisterung. Das haben der
Kanzler und auch unsere Fraktionsvorsitzende Krista
Sager ganz richtig festgestellt.

- Ja, Sie freuen sich darüber.

Uns ist sehr wohl bewusst: Etwa die Ausgliederung
des Krankengeldes aus der gesetzlichen Krankenversicherung oder die Kürzung des Niveaus der Arbeitslosenhilfe ist nur vermittelbar, wenn man sich erstens das Ziel
dieser Schritte vor Augen hält und zweitens eine Perspektive konkreter Chancen für diejenigen eröffnet, die
auf die Leistungen des Sozialstaats angewiesen sind.

Beides, Ziel und Perspektive, haben wir im Blick.

Es ist unser Ziel, die Finanzierung der Sozialversicherungssysteme nicht allein auf abhängige Beschäftigung zu stützen. Mit der Riester-Rente haben wir einen
ersten Schritt getan. Neben der faktischen Inanspruchnahme darf man auch die Symbolwirkung des Einstiegs
in dieses zusätzliche Sicherungssystem nicht unterschätzen. Wenn dieser Einstieg vorher gelungen wäre - Sie
haben ihn in Ihrer Regierungszeit nicht geschafft -, dann
wären wir bei der Entwicklung und Entfaltung dieses
Systems jetzt vielleicht insgesamt schon viel weiter. Diesem Zusammenhang sollten Sie sich einmal stellen.
Wir müssen auch eine Perspektive bieten. Wir wollen
denjenigen Menschen, die zuvor etwa als Sozialhilfebeziehende nur begrenzten Zugang zur Sozialversicherung,
zur Arbeitsvermittlung und zu Maßnahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik hatten, Angebote machen. Klar ist:
Wir müssen unsere Anstrengungen verstärken, um die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass auch die
Schwächsten in unserem Land wieder eine Chance auf
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und auch auf Teilhabe am Erwerbsleben haben. Wir haben schon bei der
Politik für Menschen mit Behinderungen, die ich hier
bereits mehrfach als beispielhaft bezeichnet habe, erfolgreich auf Teilhabe statt auf Ausgrenzung gesetzt. Diese
Philosophie des SGB IX, des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, muss meiner Ansicht nach auch in anderen
Bereichen der Sozialpolitik als Richtschnur dienen.

Ziel unserer Politik muss es sein, allen Menschen eine
unabhängige Lebensführung zu ermöglichen. Staatliche Unterstützung hat sich in den Dienst genau dieser
Aufgabe, der Ermöglichung einer unabhängigen Lebensführung, zu stellen. Transferleistungen - das sage ich an
Ihre Adresse - sind auch im Dienst dieser Aufgabe zu
sehen, und zwar nicht allein in der Höhe, sondern auch
als Bestandteil eines kompletten Pakets von Angeboten,
um Menschen zu aktivieren und ihnen eine unabhängige
Lebensführung zu ermöglichen. Ansonsten sind Eigenverantwortung und Selbstbestimmung, von denen immer
so viel geredet wird, nur Worthülsen.

An dieser Stelle frage ich mich, welche Handlungsspielräume uns Sozialpolitikern noch bleiben, wenn einige Arbeitgeberfunktionäre oder auch Herr Stoiber der
Debatte eine Reformlogik aufzwingen wollen, in der die
Wirksamkeit einer Reform nur noch an der Schmerzhaftigkeit ihrer sozialen Einschnitte gemessen wird. Ich
würde mir wünschen, der Exkanzlerkandidat der Union
könnte mir einmal plausibel erklären, welches Ziel mit
einer pauschalen Kürzung der Sozialhilfe für Arbeitsfähige um 25 Prozent erreicht werden soll, außer dem Ergebnis, dass damit ganze Familien unter die Armutsgrenze getrieben werden. Man muss sich einmal klar
machen, was das bedeutet! Das Niveau der Sozialhilfe
beschreibt das soziokulturelle Existenzminimum. Dessen Gewährung stellt meiner Auffassung nach den unantastbaren Kern des Sozialstaatsgebotes unserer Verfassung dar. Darüber, finde ich, sollten wir uns in diesem
Haus schon einig sein. Ich bin auch sehr froh darüber,
dass sich Herr Seehofer in dieser Frage klar gegen den
bayerischen Ministerpräsidenten stellt und mit beiden
Beinen auf dem Boden der Verfassung steht.

Wenn Herr Stoiber schon die gezielte Verarmung als
Sparstrategie empfiehlt, dann sollte er auch so ehrlich
sein, in seiner Modellrechnung die gesellschaftlichen
Folgekosten mit einzubeziehen. Ich kann Ihnen prophezeien: Lateinamerikanische Verhältnisse verkraftet unsere Gesellschaft ohne gleichzeitigen Zuwachs an Kriminalität oder an politischem Extremismus nicht.

Eine solche Entwicklung würde letztlich richtig teuer
werden.

Im Übrigen ist die Annahme, Sozialhilfe beziehende
Personen seien arbeitsunwillig - dazu muss ich doch
noch kurz ausholen -, empirisch nicht eindeutig belegt;
denn immerhin sind bereits 15 bis 20 Prozent der erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger - das sind rund
150 000 Personen, zumeist Haushaltvorstände - regulär
erwerbstätig und beziehen ergänzende Sozialhilfe. Wir
müssen des Weiteren sehen, dass Familien mit Kindern
im Durchschnitt weniger lange Sozialhilfe beziehen als
Alleinstehende, und zwar ganz erheblich weniger lange.
Unterstellt man aber die Logik der so genannten Sozialhilfefalle - Roland Koch und Edmund Stoiber bemühen
diese gern -, dann müsste das genaue Gegenteil festzustellen sein.

- Den beziehe ich mit ein. - Von vielen wird vorgerechnet, gerade bei Bedarfsgemeinschaften mit Kindern
würde sich die Arbeitsaufnahme nicht lohnen, weil für
sie der Anspruch auf Transferzahlung so hoch sei. Wir
sehen aber, dass sich diese bemühen, aus der Sozialhilfe
herauszukommen. Diese Hängemattenideologie trägt bei
Betrachtung der Realität also offensichtlich nicht sehr
weit.

Ich würde mir wirklich wünschen, dass wir unsere
Debatte über die Schwächsten in unserer Gesellschaft
endlich wieder sachlich führen. Nehmen wir uns die
Freiheit und den Mut, einmal wieder positiv über eine
Politik der sozialen Gerechtigkeit zu debattieren! Versuchen wir doch einmal, uns nicht gegenseitig mit Kürzungsvorschlägen zu überbieten, sondern machen wir
uns die Mühe, die Politik von ihrem Ende her zu denken. Beantworten wir ehrlich die Frage, welche Gesellschaft wir durch unsere Politik schaffen wollen und in
welchen Verhältnissen wir im Jahre 2010 leben wollen.
Bündnis 90/Die Grünen übernehmen da Verantwortung.

Danke.

 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!
Rechtzeitig zur nahenden Spargelsaison winkt die FDP
mit einem Antrag in Richtung der Bauern. Aber wenn
Sie so kurz springen und eine haarsträubende Widersprüchlichkeit in Sachen Zuwanderung demonstrieren,
dann drohen Sie als Spargeltarzan zu enden.

Anstatt endlich eine moderne Zuwanderungsregelung zu
ermöglichen - da reden wir keineswegs am Thema vorbei, sondern treffen den Kern -, halten Sie sich damit
auf, Ausnahmeregelungen für Saisonarbeitskräfte zu fordern. Geben Sie endlich - ich schaue dabei auf die rechte
Seite des Hauses - Ihre Blockade auf und lassen Sie uns
ein modernes Zuwanderungsrecht schaffen,

das es der deutschen Wirtschaft ermöglicht, ausländische
Arbeitskräfte zu beschäftigen, wenn sie gefragt sind.

Sie wissen doch auch, dass immer noch und auch in
Zukunft im IT-Bereich, im Ingenieurwesen und in einigen bestimmten Teilarbeitsmärkten händeringend Fachkräfte gesucht werden.

Fachkräfte werden gesucht und Sie halten sich damit auf,
Ausnahmeregelungen für Hilfskräfte in Land- und Forstwirtschaft um ein paar Monate zu verlängern. Ihre Manöver sind nicht wirtschaftsfreundlich, sie sind einfach
überflüssig.

Auf der einen Seite greift Ihr Antrag zu kurz, weil er
sich nur an der geltenden, aber dringend überholungsbedürftigen Rechtslage orientiert. Ich sage noch einmal: Die Saisonarbeitnehmerfrage muss im Zusammenhang mit Regelungen für die Zulassung von Fachkräften
und ausländischen Arbeitnehmern insgesamt geklärt
werden.

- Das haben wir in dem Gesetzentwurf, der sich in der
parlamentarischen Beratung befindet, vorgesehen.

Bei der fehlenden Verfügbarkeit inländischer Bewerber
besteht die Möglichkeit, den Zuzug von Kräften auch
ohne zeitliche Begrenzung zuzulassen.

Auf der anderen Seite geht Ihr unausgegorener Vorschlag zu weit, weil er die bewusst saisonbezogene und
damit kurzzeitige Beschäftigung von ausländischen
Kräften zu einer dauerhaften Beschäftigung ausdehnen
will. Damit konterkariert er - das ist ein wichtiger Punkt,
den ich betonen will - die gerade von uns beschlossenen
Regelungen, die auf dem Hartz-Konzept beruhen.

Sie, Herr Burgbacher, haben gesagt, das Hartz-Konzept sei nicht sinnvoll und die 400-Euro-Jobs richteten
nichts aus. Woher wollen Sie heute schon die Wirkung
des Hartz-Konzeptes kennen? Lassen Sie uns doch erst
einmal abwarten,

welchen Effekt diese Regelungen im Hotel- und Gaststättengewerbe haben werden.

Gerade im Bereich des Hotel- und Gaststättengewerbes haben wir die Voraussetzungen erheblich verbessert,
um verstärkt inländische Aushilfen für niedriger entlohnte Beschäftigungen zu gewinnen.

Die Kollegin Krüger-Leißner hat bereits darauf hingewiesen, dass Änderungen der Anwerbestoppausnahmeverordnung und der Arbeitsaufenthalteverordnung ebenso
wie das Zuwanderungsgesetz der Zustimmung des Bundesrates bedürfen. Sollen wir uns also im Nebenzimmer
der Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz noch zu
weiteren Vermittlungsgesprächen treffen? Ich weiß
nicht, ob Ihre Fraktion nichts zu tun oder zuviel Personal
hat, um solche Manöver durchzuhalten, meine lieben
Kollegen von der FDP.

Es bleibt im Gesamtkonzept zu lösen, wie die Zuwanderung speziell aus mittel- und osteuropäischen Staaten
geregelt werden kann. Hier sollten Sie sich bewegen, anstatt sich auf nebensächliche Scheindebatten zu spezialisieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Laumann, wenn Ihre Empörung über die Verkürzung der
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für Ältere, die Sie
schon am 20. März dieses Jahres von dieser Stelle geäußert haben, jetzt darin mündet, dass Sie in der Arbeitslosenversicherung vom Risikoprinzip zum Äquivalenzprinzip übergehen wollen, dann finde ich das schon
reichlich merkwürdig. Ich erinnere mich noch genau an
den 20. März, als Sie von hier aus versprochen haben,
uns von Podiumsdiskussion zu Podiumsdiskussion zu jagen,

um die - nach Ihren Worten - unsoziale und unanständige Politik anzugreifen.

Ich kann Ihre emotionale Empörung im ersten Moment durchaus verstehen; ich schätze auch Ihren Einsatz
in diesem Bereich. Aber ich scheue die Diskussion
nicht: Bei genauerem Hinsehen entpuppt sich die überlange Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für ältere

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als eine Scheinwohltat. Sie hat doch nicht zu einer höheren Beschäftigungssicherheit geführt, sondern zu einer gesunkenen
Erwerbsquote bei älteren Beschäftigten. Wir müssen
doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass bei den über
60-Jährigen weniger als ein Drittel noch erwerbstätig
ist.

Jetzt kann man natürlich die Auffassung vertreten
- das sagen beispielsweise Sie, das sagen auch viele in
meiner Partei -: Gerade weil ältere Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt offenbar nicht gefragt sind, müssen wir die
passiven Leistungen der Arbeitslosenversicherung für
diesen Personenkreis großzügig ausgestalten. Aber umgekehrt wird ein Schuh daraus: Gerade weil die passiven
Leistungen für ältere Arbeitnehmer so lange so großzügig ausgestaltet worden sind, ging ihre Zahl am Arbeitsmarkt zurück.

 
Herr Laumann, zunächst Folgendes: Die neuen Leistungen des Arbeitslosengeldes II wollen wir so gestalten
- wir haben das Problem der Altersvorsorge ganz fest im
Blick -, dass es dort noch gewisse Möglichkeiten gibt.
Aber das Prinzip der Arbeitslosenversicherung ist nicht
das Äquivalenzprinzip. Es geht auch darum, dass diejenigen, die noch nicht lange eingezahlt haben, sich auf
diesen Mindestschutz - ein Jahr lang Arbeitslosengeld verlassen können. Wenn innerhalb der Rahmenfrist eine
Beitragszeit von zwei Jahren vorliegt, dann hat man genau ein Jahr Anspruch auf Leistungen. In der Krankenversicherung ist es ja auch nicht so, dass man etwas zurückbekommen kann, wenn man lange Jahre Beiträge
eingezahlt hat und lange Zeit gesund war. Das ist nicht
das Solidarprinzip im Sozialversicherungssystem.

Es haben sich Förderketten entwickelt, die für ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Orkus der
Beschäftigungslosigkeit führen: zwei Jahre Strukturkurzarbeitergeld, 32 Monate Arbeitslosengeld und dann
Frühverrentung. So wurde eine halbe Generation von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ruhig gestellt. Sie wissen auch, dass man nach 32-monatigem
Bezug von Arbeitslosengeld keine realen Chancen mehr
hat, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Wir setzen noch zusätzlich an einem anderen Punkt
an. Wir sind uns durchaus darüber bewusst, dass das
Arbeitslosengeld II eine Leistung ist, die aufgrund ihrer
Bedürftigkeitsabhängigkeit für viele Menschen eine prekäre Situation bedeutet. Aber statt einen Ausschluss vom
Arbeitsmarkt hinzunehmen, wird das Ganze um eine
aktive Förderung ergänzt. Auf diese aktive Förderung
setzen wir; die brauchen wir.

Nehmen Sie den demographischen Wandel - dies
ist schon angesprochen worden -: Ab 2006 sinken die
Schulabgängerzahlen, ab 2020 sinkt die Zahl der Facharbeitskräfte, ab 2015 besteht ein Akademikermangel.
Wenn meine Generation - ich bin Jahrgang 1966 - in
Rente gehen wird, haben wir eine riesige Bugwelle von
älteren Menschen, die arbeiten müssen. Dann muss eine
Kultur der Altersarbeit entstehen; denn wir werden einen
Arbeitskräftemangel haben. Da wird es uns um jede arbeitsfähige Person Leid tun, die wir verloren haben, weil
wir jetzt eine Förderung unterlassen haben.

Deswegen muss man nicht nur die flankierenden
Punkte im Gesetzentwurf, die Herr Clement genannt hat,
sehen, sondern auch die Programme der aktiven
Arbeitsmarktpolitik. Dazu gehört selbstverständlich
auch das JUMP-Programm. Denn wir wollen keinen
Menschen unter 25 Jahre verlieren. Wir dulden nicht,
dass die Beschäftigungsfähigkeit derjenigen, die noch
40 Jahre auf dem Arbeitsmarkt vor sich haben, verloren
geht.

Ich finde es wirklich unsäglich, dass Sie das JUMPProgramm und die aktive Arbeitsmarktförderung immer
wieder verunglimpfen, statt dazu beizutragen, dass sich
das zu einem ehrlichen zweiten Arbeitsmarkt weiterentwickelt. Sie wischen den gesamten Bereich der aktiven
Förderung einfach weg und behaupten, das bringe
nichts, das sei unsinnig.

Wir müssen neben der Umstellung des passiven Leistungssystems die aktive Förderung und den aktiven
Aufbau - das gehört verzahnt - im Blick haben. Genau
darin besteht das Besondere des Umbaus des Arbeitsmarktes. Beim Umbau - Herr Brandner hat das richtig
festgestellt - sind Sie willkommen; aber beim Abbau
sind wir natürlich sehr weit auseinander.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Weiß, wir sind uns ja im Prinzip einig. Angesichts
der Tatsache, dass die Sozialversicherung sonst sehr
stark in der Kritik steht, freut es mich, dass wir uns heute
mit einem Sozialversicherungszweig beschäftigen, der
unter dem Strich effektiv und effizient ist und der durch
seit Jahren sinkende Durchschnittsbeiträge und verbesserten Arbeitsschutz vonseiten der Unternehmen gekennzeichnet ist. Es freut mich auch, dass wir uns in der
Bewertung - dies eine Erfolgsgeschichte, auch wenn der
Strukturwandel Veränderungen notwendig macht - hier
weitgehend einig sind.

Es war aber nicht nötig, dass Sie uns an dieser Stelle
Ihre alt bekannten Vorwürfe machen: Wenn wir zu viel
regeln, werfen Sie uns Aktionismus vor. Wenn wir aber
in Ruhe die weitere Entwicklung abwarten und analysieren - das ist in diesem Fall sicherlich berechtigt -, um
später gezielt nachzusteuern, dann werfen Sie uns vor,
dass wir konzeptlos nachbesserten. Ich denke, es ist hier
nicht notwendig, mit solchen Sottisen über uns herzuziehen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird das Ausgleichsverfahren der gesetzlichen Unfallversicherung neu gestaltet. Damit kommen wir der Baubranche
entgegen, die in den letzten Jahren durch den Abbau von
Überkapazitäten geschrumpft ist. Hier gibt es einen hohen Bestand an Altfällen - das haben schon meine Kollegen dargelegt -, sodass die Einnahmen nicht mehr die
Ausgaben decken. Ich glaube, dass ich auf das Prinzip
und die technischen Einzelheiten nicht näher eingehen
muss, weil das bereits meine Vorredner ausreichend getan haben.

Ich möchte stattdessen kurz auf einen anderen Teil
des Gesetzespakets eingehen, der auch mit der geplanten
Gesetzesänderung neu geregelt wird. Wir werden durch
eine entsprechende Änderung des Vierten Buchs Sozialgesetzbuch die Geringverdienergrenze bei den Ausbildungsverhältnissen wieder auf die ursprüngliche Höhe
von 325 Euro senken. Es hat sich nämlich in den letzten
zwei Monaten gezeigt, dass die zum 1. April dieses Jahres wirksam gewordene Anhebung der Geringverdienergrenze ein falsches Signal an die Betriebe gegeben hat,
obwohl die Belastung für die Unternehmen maßvoll war.
Gerade in den ostdeutschen Bundesländern wurden die
Arbeitgeber dadurch belastet, dass sie für eine gewisse
Zahl von Ausbildungsverhältnissen, insbesondere im
ersten Ausbildungsjahr, die Sozialversicherungsbeiträge
allein tragen müssen, nachdem das vorher anteilig getragen worden war. Insofern war ihre Belastung vorher geringer.

Ziel der rot-grünen Bundesregierung ist es, alle
Ausbildungshemmnisse abzubauen, damit die Unternehmen ihrer gesamtgesellschaftlichen Verpflichtung
zur Ausbildung wieder besser gerecht werden können.
Wir werden dieses vorwiegend psychologische, in gewissem Maß aber auch finanziell wirksame Ausbildungshemmnis abbauen und werden die Geringverdienergrenze, bis zu der der Arbeitgeber den Gesamtsozialversicherungsbeitrag für den Auszubildenden allein
trägt, wieder auf den ursprünglichen Wert von 325 Euro
senken. Das war eine Forderung von Ihnen, die Sie im
Ausschuss vorgetragen haben. Wir kommen dem nach,
sind uns also auch in dieser Frage einig.

Sie sehen, dass wir an einzelnen Punkten Ausbildungshemmnisse gezielt ansteuern und abbauen. Wir
halten es aber nicht für richtig, etwa Ausbildungsvergütungen abzusenken, wie das von Ihnen noch zusätzlich
gefordert wird. Gerade in den ersten Ausbildungsjahren
liegt die Ausbildungsvergütung eher im Bereich der Vergütung von Minijobs und noch darunter. Wir schlagen
mit dieser Änderung den moderaten und richtigen Weg
zum Abbau von Ausbildungshemmnissen ein. Wir werden auf diesem Weg auch weitergehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch beim Umbau des Sozialstaates wollen wir Verlässlichkeit und Stabilität der sozialen Sicherungssysteme gewährleisten und verhindern, dass diese, wie Frau
Kühn-Mengel ganz richtig sagte, zu bloßen Variablen
des wirtschaftlichen Handelns werden. Aber wir haben
auch im Blick, dass solide finanzierte soziale Sicherungssysteme Voraussetzung für ein erfolgreiches wirtschaftliches Handeln in einer Volkswirtschaft sind.

Zu Verlässlichkeit und Stabilität trägt auch der heute
vorliegende und hier zu behandelnde Entwurf zur Reform des Sozialhilferechts und seine Einordnung als
Zwölftes Buch in das Sozialgesetzbuch bei. Es stärkt
und unterstreicht die Bedeutung der Sozialhilfe als letztes Auffangnetz in wirtschaftlichen Notlagen und hebt
sich mit seinen Inhalten positiv von den unqualifizierten
Einlassungen zur Sozialhilfe, die uns in den letzten Tagen leider begegnet sind, ab.

Was legen wir vor? Im Zusammenhang mit der anstehenden Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe erhält die Sozialhilfe nun wieder die Aufgabe, die ihr auch ursprünglich zugedacht war: Sie stellt
das letzte Auffangnetz in individuellen Notlagen dar und
wird von der Bewältigung der Folgen der Massenarbeitslosigkeit - wofür sie nie konzipiert worden war - entlastet. Wer nur wegen Arbeitslosigkeit Sozialhilfe bezieht,
also erwerbsfähig ist, wird in Zukunft in Form des
Arbeitslosengeldes II Hilfe und Unterstützung erhalten.
Damit schaffen wir systematische Klarheit und entlasten
die Kommunen von ihren Ausgaben für die Hilfe zum
Lebensunterhalt. Sozialhilfe bekommen in Zukunft nur
noch diejenigen Menschen, die etwa aufgrund einer Behinderung ergänzende staatliche Hilfe benötigen oder
die vorübergehend voll erwerbsgemindert sind.

Auch wenn in Zukunft wesentlich weniger Menschen
direkt Sozialhilfe beziehen werden, gewinnt sie als Referenzsystem für rund 4 Millionen Empfänger des neuen
Arbeitslosengeldes II erheblich an Bedeutung. Mit der
Kombination von Grundsicherung, Arbeitslosengeld II
und der neu geordneten Sozialhilfe unterstreichen wir
die Bedeutung einer steuerfinanzierten und damit gemeinschaftlichen Absicherung von Lebensrisiken und
von bedürftigen Menschen. Die rot-grüne Mehrheit in
diesem Hause unterstreicht damit ihre tiefe Überzeugung, dass das Gebot der Sozialstaatlichkeit keine Kannleistung, die je nach Kassenlage variiert, ist, sondern
eine Verfassungsaufgabe ersten Ranges.

Wir erreichen mit der neuen Systematik Verlässlichkeit, Klarheit und auch Stabilität der sozialen Sicherungssysteme. Diese Klarheit lassen Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, leider vermissen. Herr
Stoiber etwa wärmt uralte Vorschläge auf und möchte den
Datenschutz für Sozialhilfebezieher beseitigen. Einmal
abgesehen von der inhaltlichen Unterstellung, die hier
zum wiederholten Male zum Vorschein kommt, indem
die alte Platte von der Hängematte abgespielt wird, frage
ich mich, was denn da überhaupt noch aufgehoben werden soll. Mittlerweile haben doch die Sozialhilfeträger
Durchgriff bis zu den Daten der Kfz-Zulassungsstellen.
Ich frage mich wirklich, welche zusätzlichen Reserven
Sie da noch sehen. Besonders interessant finde ich natürlich, dass der Vorschlag von einer Seite kommt, die etwa
die Einführung von Kontrollmitteilungen an die Finanzämter, um Steuerhinterziehungen zu vermeiden, immer
auf das Heftigste bekämpft hat.

Herr Koch möchte ja am liebsten alle Sozialhilfebezieher mit gemeinnützigen Aufgaben befasst sehen.
Nun halte ich ja den Aufbau eines öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors - mit angemessener Entlohnung,
wie sich von selbst versteht - durchaus für ein ehrenwertes Ziel. Zu dem Verhältnis von Vollzeitarbeitsentgelten
und Sozialhilfesätzen will ich mich gar nicht äußern,
aber dann stünden doch die Länder wenigstens in der
Verantwortung, auch entsprechende Arbeitsangebote gemeinnütziger und anderer Art vorzuhalten bzw. zur Verfügung zu stellen. Im Moment kämpfen wir doch hauptsächlich mit dem Problem, dass Kommunen, aber auch
Länder ihre Programme der aktiven Arbeitsmarktpolitik
und damit die Hilfestellungen für diejenigen, die jetzt
Sozialhilfe beziehen, herunterfahren und kürzen. Das
passt nicht zusammen.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stärken wir die Verlässlichkeit, wir fördern
aber auch die Selbstbestimmung

- doch, Herr Kolb -, denn der Regelsatz beinhaltet nach
dem neuen System auch die einmaligen Leistungen, die
in Form einer Pauschale zusammengefasst werden

und vorher häufig nur unter erheblichem bürokratischen
Aufwand gewährt wurden. Wir wissen, dass es absurde
Prozesse darüber gab, ob diese oder jene Einzelleistung
angemessen ist oder nicht. Das ist jetzt automatisch in den
Regelsatz mit einbezogen und aus unserer Sicht ein wirkungsvolles Instrument zur Stärkung der Eigenverantwortung. Auch die Möglichkeit, einen höheren eigenen
Frei- und Sparbetrag zu erhalten, sollte für Sozialhilfebezieher und Arbeitslosengeld-II-Bezieher geschaffen werden.

Man muss auch nach Möglichkeiten suchen, um zu
vermeiden, dass Leute aus Scham, Unwissenheit oder
schlichtweg aus Überforderung nicht die Ansprüche geltend machen, die ihnen zustehen. Nicht mehr und nicht
weniger wollen wir.

Auch Herr Stoiber sollte endlich einsehen, dass unser
Sozialgesetzbuch kein Leistungskatalog ist, aus dem
sich der Hilfeempfänger frei seine optimale Versorgung
zusammenstellen kann; so ist es mitnichten. Es ist leider
noch immer ein bürokratisierter Paragraphendschungel,
der bislang eher Sachbearbeiter und Verwaltungsjuristen
beschäftigt hat. Hier wollen wir Kapazitäten freimachen,
um auch für diejenigen, die in der Sozialhilfe verbleiben,
Unterstützung und Hilfe gewährleisten zu können.

Für sie stellen wir in diesem Haushalt 150 Millionen
Euro bereit, um ihnen die Möglichkeit zu geben, die
neue Leistung des Arbeitslosengeldes II in Anspruch zu
nehmen.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zu einem neuen
Element sagen, das wir in das Sozialhilferecht einführen
wollen und das ebenfalls Selbstbestimmung und Eigenverantwortung stärken soll, und zwar dem persönlichen
Budget. Mit dem neuen Instrument des persönlichen
Budgets, das in Rheinland-Pfalz bereits in Modellversuchen erprobt worden ist, wollen wir Pflegebedürftigen
und Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit eröffnen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Damit
setzen wir einen wesentlichen Paradigmenwechsel in der
Sozialpolitik fort, denn wir machen Hilfeempfänger unabhängig und lassen sie ihren individuellen Bedarf, soweit es möglich ist, selbst gestalten. Sie können etwa
selbstbestimmt Assistenzleistungen auf dem freien
Markt einkaufen und damit die alltäglichen Einschränkungen überwinden.

Mit dieser Neuerung verbessern wir nicht nur die Lebensbedingungen dieser Menschen, sondern schaffen
auch die Grundlagen dafür, den Kostenanstieg in diesem
Bereich zu begrenzen. Denn in der Tat sind die Kosten
der Eingliederungshilfe mittlerweile höher als die Kosten der Hilfe zum Lebensunterhalt. Wir verbinden Verlässlichkeit und Selbstbestimmung, Effizienz und Zielgenauigkeit der Hilfe. Das sind die Leitlinien, nach
denen wir unsere Sozialpolitik vorantreiben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Butalikakis, zunächst einmal freue ich mich, dass
wir uns wenigstens darin einig sind, dass das persönliche
Budget und die Pauschalierung der einmaligen Leistungen einen wichtigen Bestandteil zur Erhöhung von
Selbstbestimmung und Teilhabe darstellen. Ich kann nur
an Sie appellieren, bei einer Verhandlung im Vermittlungsausschuss als Ergebnis des Gesetzgebungsprozesses daran festzuhalten.

Jenseits dieser grundsätzlichen Einigkeit über diese
Punkte hört die Gemeinsamkeit schon auf. Ich kann den
Einwand nicht verstehen - ich finde es nicht gut, dass
Sie das immer wieder behaupten -, dass der Entwurf
keine Systematik enthält.

Auch den Vorwurf, es fehle eine Abgrenzung zu anderen
Gesetzen, insbesondere zum neu geplanten Sozialgesetzbuch II, kann ich nicht nachvollziehen.

Der Gesetzentwurf enthält eine klare Zuordnung bestimmter Gruppen von Hilfebedürftigen und Leistungsbeziehern. Sie sind jeweils einem spezifischen Leistungssystem zugeordnet. Es gibt das Arbeitslosengeld I
und das Arbeitslosengeld II, die Sozialhilfe für die vorübergehend voll erwerbsgeminderten Menschen und die
Grundsicherung.

- Die Regelsatzverordnung, Herr Kolb, ist eine Rechtsverordnung; das kommt nach der Verabschiedung dieses
Gesetzes.

Sie müssen doch wissen, in welcher Reihenfolge so etwas ablaufen muss. Sie waren doch einmal Staatssekretär.

Ihr so genanntes zweigliedriges System - Sie wollen
als Leistungen nur noch die Arbeitslosenhilfe anbieten
und den Rest in einen Topf werfen - wird die Verschiebebahnhöfe nicht abschaffen. Im Gegenteil: Es wird zu
Wucherungen im System kommen, und zwar unterhalb
der gesetzlichen Festlegungen. Die Kommunen, die die
ganzen Angebote machen sollen, von denen Herr Koch
heute Morgen gesprochen hat, haben nicht das Geld und
die Möglichkeiten, dies zu tun.

Das Land Hessen speziell ist dabei, eine Reihe sozialer Dienstleistungen abzuschaffen.

In vielen Bereichen sind die Landesmittel komplett gestrichen worden, zum Beispiel bei der Zuwendung zur
Jugendberufshilfe, bei der Landesmittelschuldnerberatung, der Drogenberatung, der Jugendhilfe, der Eingliederung Behinderter und natürlich bei lokalen Beschäftigungsinitiativen. Das ist die Situation in Hessen. Ihrer
Ansicht nach sollen diese Leistungen in einem System
zusammengefasst werden, in dem munter Kahlschlag
betrieben wird. Die Kommunen werden - das prophezeie ich Ihnen - viele Hilfebedürftige als voll erwerbsgemindert deklarieren und sie so innerhalb des Systems in
die Perspektivlosigkeit entlassen.

Da ich gerade bei der Opposition bin: Der FDP fällt
außer Absenkung überhaupt nichts ein.

Ich habe mir Gedanken über Ihre Forderung gemacht,
dass ein Sozialhilfeempfänger in Zukunft nachweisen
muss, dass er wirklich bedürftig ist, um eine Leistung zu
bekommen. Ich frage mich, wo Sie im Vergleich zur
heutigen Gesetzgebung eigentlich eine Lücke sehen.

Man muss doch schon jetzt alle möglichen Bescheinigungen vom Vermieter bis zur Oma unterschreiben lassen und beibringen, bevor man überhaupt Anspruch auf
Sozialhilfe hat.

Sie vernebeln also die gegenwärtige Gesetzeslage, um
dann aus dem Nebel hervorzuspringen und zu rufen: Wir
fordern aber den Nachweis der Hilfebedürftigkeit.

Auf diese Weise führen Sie ein politisches Täuschungsmanöver aus. Das muss man einmal klar sagen. Das erinnert mich an das Vorgehen von Herrn Stoiber, auf dessen
Aussage von der Abschaffung des Datenschutzes ich in
der letzten Debatte eingegangen bin. Von der Struktur
her hat er in gleicher Weise argumentiert: Er hat zunächst die geltende Rechtslage vernebelt und behauptet,
es gebe keinen Datenabgleich zwischen den Ämtern, um
diesen dann nach außen hin lauthals zu fordern und auf
den Zug des Geredes von der sozialen Hängematte aufzuspringen. Das ist keine seriöse politische Argumentation.

Mir bleibt jetzt leider nur noch wenig Zeit, um auf unser Gesetz an sich einzugehen. Ich möchte aber noch
einmal betonen, dass es sehr wohl eine ganze Reihe an
wichtigen Änderungen gegeben hat, die keinesfalls als
Marginalien zu bezeichnen sind. So haben wir eindeutig
geklärt - ich nenne jetzt nur die wichtigsten Dinge -,
dass sich die Wohnkostenpauschalen am Mietspiegel
orientieren müssen. Das war vielen ein wichtiges Anliegen, damit eine bedarfsgerechte Miete errechnet werden
kann. Wir haben noch deutlicher herausgestellt, dass
Kommunen im Bereich der Sozialhilfe weiterhin aktivierende Angebote machen können. Wir haben auch klargestellt, dass das Nichtwahrnehmen von Angeboten, deren
Erfolg von einer freiwilligen Teilnahme abhängt, nicht
sanktioniert wird, sondern nur das Verweigern der Aufnahme einer zumutbaren Tätigkeit.

Im Übrigen habe ich vorgestern mit einer Sachverständigen noch einmal gesprochen, die bei der Anhörung
gerade auf den Bereich der aktivierenden Hilfen und Angebote hingewiesen hat. Als ich ihr gesagt habe, dass wir
das so ins Gesetz aufgenommen haben, war sie erfreut.
Das war die Sozialdezernentin von Potsdam, Frau Müller. So weit zum Meinungsspektrum der Sachverständigen.

Wir haben zudem bei der Anrechnung des Einkommens von Menschen mit Behinderungen oberhalb der
Einkommensgrenze eine Differenzierung nach Art und
Schwere der Behinderung vorgenommen. Die Einkommensgrenzen sind ja abgesenkt worden; das brachte sicherlich für einige Härten mit sich. Wir haben aber hier
jetzt noch einmal für größere Einzelfallgerechtigkeit geMarkus Kurth
sorgt. Nicht zuletzt sind natürlich die Beschränkungen
für Ausländer, die in dem Entwurf zum Teil noch enthalten waren, wieder entschärft bzw. aufgehoben worden.
So können beispielsweise die wenigen Asylbewerber,
die Pflegefälle sind, Pflegeleistungen bekommen.

Ich bitte Sie noch einmal: Unterstützen Sie wenigstens den Ansatz, jedem ein persönliches Budget zu geben. Unterstützen Sie uns auch im Punkt Regelsatzverordnung.

Da können Sie Einfluss nehmen und unter Beweis stellen, dass das große „C“ im Namen Ihrer Partei noch aktuell ist. Wenn man sich manche Vorschläge der HerzogKommission anschaut, könnte man zu dem Schluss
kommen, dass das nicht mehr der Fall ist. Wir hingegen
verfolgen in Bezug auf Systematik und Bedarfsgerechtigkeit eine klare Linie.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man Herrn Strebl hört und konstatiert, dass fast
die Hälfte der Redezeit einer Geschichtsstunde entsprach, in der das Jahr 1999 behandelt wurde, dann kann
man nur zu dem Schluss kommen,

dass wir bei der Reform der Minijobs, an der auch Sie
mitgewirkt haben, so erfolgreich waren, dass Sie sich
scheuen, über die Perspektiven und Aussichten im Bereich der geringfügigen Beschäftigung zu reden. Ich
habe wirklich gedacht, dass Sie darüber reden würden;
denn Minijobs und die geringfügige Beschäftigung sind
in Ergänzung zu voll sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen wichtige Bausteine in der Arbeitswelt.

Arbeitslose können durch ein geringfügiges Beschäftigungsverhältnis den Kontakt zum Arbeitsleben halten und
über den so genannten Klebeeffekt unter Umständen sogar
den Einstieg in einen regulären Job schaffen. Nach wie vor
gibt es bei uns - das ist der Unterschied zu Ihrer Regierungszeit bis 1998 - die Sozialversicherungspflicht und
die Möglichkeit, Zeiten anzurechnen. Durch die Reform
haben wir jetzt in der Tat erreicht, dass Jobs, in denen
schwarz gearbeitet wurde, in sozialversicherungspflichtige Minijobs überführt worden sind.

Ich bin mir ganz sicher: Wir werden diesen Erfolg fortsetzen und auch bei den haushaltsnahen Dienstleistungen
durchsetzen, da das dort Erreichte in der Tat noch nicht
zufriedenstellen kann. Daher müssen wir Informationen
verbreiten. Ich freue mich, dass die Bundesknappschaft
von einer Kampagne spricht, um den Bereich der Minijobs bis zu den haushaltsnahen Dienstleistungen auszuweiten. Ich freue mich auch darüber, dass es Initiativen
wie die in Nordrhein-Westfalen gibt. Dort werden zum
Beispiel verschiedene Minijobverhältnisse über Dienstleistungspools zusammengefasst und im Bereich der haushaltsnahen Dienstleistungen perspektivisch in voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse überführt.
Wir müssen aber auch sehen, dass Minijobs vorwiegend
zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse zu regulären Arbeitsverhältnissen sind. Sie stellen einen Zuverdienst
zum Arbeitslosengeld oder zum Haushaltseinkommen
dar, der in der Regel von Hausfrauen erarbeitet wird.

Die Bundesanstalt für Arbeit schätzt den realen Arbeitsmarkteffekt bislang nur auf circa 80 000. Ich denke, das
sollten wir natürlich berücksichtigen. Da zieht das Argument nicht, dass der Arbeitsmarkt durch die Minijobs
insgesamt belebt werden kann. Bei aller Freude über die
Akzeptanz der Minijobs und bei aller Genugtuung darüber, dass dies offensichtlich nicht zu dem auch von mir
- das gebe ich zu - befürchteten Einbruch bei den Einnahmen der Sozialversicherung geführt hat, sehen wir,
dass dies nur eine ergänzende Beschäftigungsform ist.

Sie erwecken - auch darüber muss man im Rahmen
dieser Debatte einmal reden - den Eindruck - Sie haben
von der Globalisierung gesprochen -, eine Niedriglohnund Minijobökonomie eröffne den Weg zu internationaler Wettbewerbsfähigkeit oder gar Vollbeschäftigung.

- Das behaupten Sie doch permanent. In der Debatte um
Hartz IV hat hier Herr Koch von Stundenlöhnen in Höhe
von 4 Euro gesprochen und als Vergleich die Tschechische Republik angeführt. Er hat behauptet, über niedrige
Löhne könnten wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit wiedergewinnen. Aber auch wenn Sie diese Behauptung wiederholen, wird sie dadurch nicht richtiger.

Insbesondere im internationalen Wettbewerb steht
Deutschland in einem Wettbewerb um Produktivität,
Qualität, Produkt- und Prozessinnovation. Die Lohnkosten für sich betrachtet stellen nicht den entscheidenden
Wettbewerbsvorteil dar. Entscheidend sind die Lohnstückkosten. Hier liegen deutsche Unternehmen im internationalen Vergleich gar nicht so schlecht. Entscheidend ist auch, ob Produkte und Dienstleistungen über ein
Alleinstellungsmerkmal und Innovationsvorsprünge verfügen. Man fragt sich, ob Sie die Theorie der komparativen Kostenvorteile des Ökonomen David Ricardo - ein
klassischer Ökonom des 19. Jahrhunderts - überhaupt
kennen.

Seine Theorie ist das Rüstzeug jedes Studenten der
Volkswirtschaft. Offensichtlich haben Sie einen Grundkurs nötig.

Diese Theorie der komparativen Kostenvorteile besagt, dass jede Volkswirtschaft im Rahmen der internationalen Arbeitsteilung ihre besondere Ausstattung mit Produktionsfaktoren wie etwa Arbeitskräften, Rohstoffen,
Wissen und Fertigungskapazitäten so ausrichtet, dass sie
sich auf die günstigste Kombination vergleichbarer Kostenvorteile spezialisiert. Die Lohnkosten sind in einer
Ökonomie wie Deutschland mit Sicherheit nicht der
komparative Kostenvorteil, den es zu kultivieren gilt.

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen: Ein
Drei-Sterne-Restaurant, das in wirtschaftliche Schwierigkeiten gerät, wird sich auf eine Weise bestimmt nicht
retten können, nämlich indem es seine Köche als Minijobber zu McDonald’s-Löhnen und -Arbeitsbedingungen
beschäftigt. Es wird auch nicht erfolgreich sein, wenn es
nur noch Frikadellenbrötchen statt Haute Cuisine anbietet. Diese beiden Produkte stehen nämlich überhaupt
nicht in Konkurrenz zueinander. In diesem Sinne ist ein
Fortschreiten der internationalen Arbeitsteilung ein ganz
normaler Prozess. Es ist völlig normal, wenn etwa Produktionen mit geringer Wertschöpfung ins Ausland verlagert werden. Diese Entwicklung werden wir auch
durch Minijobs nicht aufhalten können.

Eine Debatte über Niedriglöhne anzuzetteln bedeutet
in diesem Sinne auch, dass Sie die Debatte um den Wirtschaftsstandort Deutschland in die völlig falsche Richtung lenken. Sie lenken mit der Lohnhöhe die Aufmerksamkeit auf einen Wettbewerbsfaktor, bei dem
Deutschland letzten Endes gar nicht gewinnen kann. Wo
soll denn der Lohnwettbewerb enden, den Sie immer
wieder propagieren?

Sind Sie zufrieden, wenn wir das Niveau der durchschnittlichen Stundenlöhne der Tschechischen Republik
erreicht haben?

Oder fangen Sie dann an, über die Lohnhöhe in China
oder Bangladesch zu philosophieren?

Es ist traurig, dass Binsenweisheiten in der politischen wie öffentlichen Diskussion auch von manchem
Wirtschaftsforschungsinstitut wie dem Ifo-Institut hartnäckig ignoriert werden. Es ist dringend notwendig, dass
wir von ideologischen Fiktionen wegkommen und zu einer tatsachenbezogenen Politik zurückfinden.

Von Ihrem ökonomischen Verständnis her befinden Sie
sich zum Teil auf dem gleichen Niveau wie die Weber
des 19. Jahrhunderts, die meinten, durch Maschinenstürmerei dem unvermeintlichen Produktivitätsfortschritt zu
entkommen.

Ein Vergleich der Bauindustrie Japans und Deutschlands zeigt schon heute, dass eine Verengung des Wettbewerbs nur auf die Lohnhöhe den Produktivitätsfortschritt hemmt und die Wettbewerbsfähigkeit letztlich
gefährdet; denn in der Bauindustrie Japans ist die Automatisierung schon sehr weit fortgeschritten, während
sich auf deutschen Baustellen unterbezahlte Arbeitskräfte aus Osteuropa gegenseitig im Weg stehen.
In diesem Sinne bieten Minijobs, insbesondere im
Hotel- und Gaststättengewerbe, eine ergänzende, quasi
Lücken füllende und unterstützende Funktion an. Sie
können in gewissen Bereichen Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen. Aber das entbindet uns nicht von der
Pflicht, die Diskussion zu entideologisieren,

die Lohnhöhe zu akzeptieren, angemessen Löhne und
Produktivitätsfortschritt zu fördern und zu steigern. Beides muss in ein vernünftiges Verhältnis zueinander gesetzt werden. Genau dazu ist Rot-Grün angetreten. Das
werden wir auch durchsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich könnte jetzt
mit einem Busch-Zitat fortsetzen: „Ach, was muss man
oft von bösen Buben hören oder lesen.“ Dieses Zitat
drängt sich einem in der Tat auf.

Wenn man die gesamte Haushaltsdebatte Revue passieren lässt, dann fällt vor allen Dingen mit Blick auf die
CDU/CSU die Beliebigkeit auf, mit der Sie in den Debatten über die verschiedenen Einzelpläne haushaltswirksame Forderungen ohne jeden Bezug zur prekären
Haushaltssituation des Bundes stellen.

In der Finanzdebatte klagen Sie über die Totengräber des
Stabilitätspakts; hier aber und in den Debatten in Ihrer
Partei stellen Sie politische Forderungen, die zum Teil
Ausgaben in zweistelliger Milliardenhöhe zur Folge hätten. Das passt nicht zusammen.

- Ich sage Ihnen gleich, wo.

Ich wundere mich nicht über inhaltliche Unterschiede
zwischen Regierung und Opposition in den Einzelvorschlägen. Ich wundere mich nicht darüber, dass die Kollegin Maria Eichhorn gestern in der familienpolitischen
Debatte ein Erziehungsgeld in Höhe von monatlich
500 Euro bis zum dritten Lebensjahr fordert. Man kann
es einerseits als „Heim- und Herdprämie“ sehen, weil es
für Frauen negative Beschäftigungsanreize setzt, andererseits kostet es zig Milliarden Euro.

Ich wundere mich nicht, dass der Abgeordnete Michael
Meister kurzerhand Kürzungen bei der Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und Grundsicherung fordert. Ich wundere mich schon gar nicht über den Abgeordneten Merz,
der ein Steuerkonzept vorlegt, das auf den ersten Blick
relativ einfach und charming zu sein scheint, das aber
etwa die allein erziehende Krankenschwester im Vergleich zu heute erheblich benachteiligte und außerdem
zusätzliche Einnahmeausfälle für die öffentliche Hand
bedeutete.

- Wir schaffen einen neuen Freibetrag für die Alleinerziehenden; das wissen Sie ganz genau.

Ich wundere mich auch nicht über das Kopfpauschalenmodell Ihrer Herzog-Kommission, das äußerst fragwürdige Verteilungswirkungen hätte und darüber hinaus
ein enormes Umverteilungsvolumen über Steuermittel
erforderte.

Wenn ich diese Kakophonie verschiedener Vorschläge höre, dann wundere ich mich aber sehr darüber,
dass Sie nicht zu sehen scheinen, dass sich die Vorschläge in der Gesamtschau widersprechen und zu einem
gewaltigen Defizit auftürmen, das bei EU-Kommissar
Solbes mit Sicherheit zu einer Herzattacke führte. Reden
Sie denn gar nicht miteinander? Bestellt bei Ihnen jeder
seinen eigenen Vorgarten? Macht in dieser Debatte jeder
seine Vorschläge nach eigenem Gutdünken?

Auf der einen Seite klagen Sie uns in der Haushaltsdebatte an, auf der anderen Seite machen Sie Vorschläge,
die viel Geld erfordern.

Sie haben nicht nur ein Puzzle, Sie werfen verschiedene
Puzzles ineinander. Sie verzichten wohl bedacht darauf,
den Versuch zu machen, ein Gesamtbild zu zeichnen

und sich miteinander ins Benehmen zu setzen, weil Sie
wissen, dass die verschiedenen Vorschläge, über die Sie
sich zum Teil auch untereinander streiten, einfach nicht
zusammenpassen.

In diesem Zusammenhang will ich noch kurz auf den
Rentenvorschlag von Herrn Stoiber eingehen: Bei ihm
fällt auf, wie sehr Sie eigentlich noch in der Verteilungspolitik stecken, die Herr Kolb beinahe zu Recht angeprangert hat, und wie wenig Sie Strukturfragen in den
Vordergrund stellen.

Sie wollen die Kinderlosen belasten, Sie wollen die Familien fördern.

- Bitte, Frau Widmann-Mauz, unterlassen Sie diesen
permanenten Geräuschhintergrund! Seien Sie einfach
die restlichen drei Minuten meiner Redezeit still und hören Sie meiner Rede zu!

Ist denjenigen Frauen, die keinen Arbeitsplatz haben
können, weil es ihnen an Betreuungsmöglichkeiten für
Kinder im Alter von null bis drei Jahren - nicht erst ab
drei Jahren, wie Herr Kolb sagt - fehlt,

denn wirklich damit geholfen, wenn sie weniger Rentenbeiträge zahlen sollen? Wo setzen wir denn gezielt unsere Mittel ein?

In diesem Punkt unterscheiden sich die Regierung
und diese Seite des Parlaments von Ihnen sehr, weil wir
hier vernetzt denken. Wenn wir zum Beispiel über die
Regelsätze in der Sozialhilfe nachdenken, dann realisieren wir den Mehrbedarf bei den Alleinerziehenden im
Arbeitslosengeld II. Gleichzeitig gibt es den Erwerbstätigenzuschlag vonseiten des Familienministeriums für
diejenigen, die im Bereich des Arbeitslosengeldes II erwerbstätig sind, und wir verbessern die Kinderbetreuung
für die Null- bis Dreijährigen, um die Erwerbstätigkeit
zu steigern. Diese vernetzte, verschiedene Ressorts übergreifende Politik führt zu einer Steigerung des Erwerbstätigkeitsniveaus und legt das Fundament für eine nachhaltige Sozialpolitik.

Das könnte ich noch für eine ganze Reihe anderer
Themenbereiche durchdeklinieren. Da ich leider nicht
mehr so viel Redezeit habe, möchte ich nur noch kurz
auf zwei Bereiche eingehen, in denen die eben geschilderten Zusammenhänge deutlich werden. Nach der
jüngsten Studie des Statistischen Bundesamtes mit dem
Titel „40 Jahre Sozialhilfe in Deutschland“ ist der Anteil
der Sozialhilfebezieher bei den Migrantinnen und Migranten, also den ausländischen Mitbürgern der zweiten
Generation, überproportional hoch. Insgesamt liegt der
Anteil der Ausländer an den Sozialhilfebeziehern bei
22 Prozent. Natürlich kann man angesichts dessen wie
Herr Beckstein sagen, dass wir mehr Menschen brauchen, die uns nutzen, als solche, die uns ausnutzen.

- Mir war klar, dass Sie an der falschen Stelle klatschen
werden.

Man kann aber auch zielgruppengerechte Programme
auflegen, um diese Menschen in das Erwerbsleben zu integrieren. Dafür braucht man keine kommunalen Arbeitsgelegenheiten, wie das Ihr Entwurf eines Existenzgrundlagengesetzes vorsieht. Wir versuchen vielmehr,
die Erwerbstätigkeit zu erhöhen. Darauf zielt auch - das
betrifft den Geltungsbereich des SGB IX - unser jüngst
eingebrachter Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der
Beschäftigung Schwerbehinderter ab.

Entscheidend ist nicht allein die Verteilungspolitik.
Wir versuchen vielmehr - das tun wir auch -, Strukturentscheidungen und Verteilungsentscheidungen zu
verbinden. Wir warten nicht mit einem Sammelsurium
verschiedener, sich widersprechender Verteilungsentscheidungen auf.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn davon die Rede ist, wer den Umbau der Bundesanstalt für Arbeit gefährdet, dann kann ich nur sagen:
Der Umbau der Bundesanstalt für Arbeit wird durch
diejenigen Personen gefährdet, die mit Verschwörungstheorien über quasi mafiose Beziehungen zwischen Weiterbildungsträgern und Selbstverwaltung den Eindruck
erwecken, hier würden Beitragsgelder systematisch veruntreut und hier würden Leute sich Gelder in die Tasche
stecken. Der Umbau der BA wird durch Leute blockiert,
die den Eindruck erwecken, die linke Seite des Hauses
mache der rechten Seite des Hauses keine Kooperationsangebote und versuche nicht intensiv, mit Hartz III endlich die dienstleistungsorientierte Agentur für Arbeitsvermittlung aufzubauen. Durch solche Anträge und nicht
durch uns wird der Umbau der Bundesanstalt für Arbeit
verhindert.

Dieser Antrag dient der Ablenkung.

Er lenkt von den tatsächlichen Problemen ab: Wie wird
der Eingliederungstitel verwandt? Sind die Ausschreibungskriterien nach VOL wirklich sachgerecht? Die
Diskussion über diese wirklich notwendigen Fragen effizienter Mittelverwendung wird durch diesen Antrag einfach vernebelt.

Ich bin froh, dass hier das Stichwort WMP gefallen
ist. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass da - bei der
Nichtausschreibung und was Information und Kommunikation anbelangt - schwere Fehler begangen wurden.
Das Ergebnis der heutigen Ausschusssitzung war ja relativ eindeutig.

Aber als Sie vor einigen Monaten diesen Antrag
schrieben, da wussten Sie wahrscheinlich noch nichts
von der Vorstandsfunktion Ihres Kollegen Rexrodt in
der jetzt umstrittenen Firma WMP. Sie zielten auf Frau
Engelen-Kefer, die ehrenamtlich im Vorstand von Weiterbildungseinrichtungen tätig war. Nun zeigt sich aber,
dass Frau Engelen-Kefer sehr agil an der Aufklärung der
WMP-Affäre mitgewirkt hat.

 Ich bin bereit, das Erste zur Kenntnis zu nehmen.

Auch das Zweite nehme ich zur Kenntnis, aber mit Erschütterung.

Denn der Auftragnehmer nimmt in diesem Falle auf der
einen Seite eine wirtschaftliche Funktion und auf der anderen Seite ein öffentliches Amt wahr.

Ich finde es wirklich skandalös, dass der Kollege
Rexrodt sagt, wenn das Thema WMP im Haushaltsausschuss behandelt werde, gehe er einfach hinaus und mache nicht mit.

Thematisieren Sie doch einmal, dass ein Abgeordneter
des Deutschen Bundestages sein Mandat nicht wahrnimmt, weil er es, wie mein SPD-Kollege Scheer es ausgedrückt hat, kommerzialisiert hat! Das ist doch das
Problem im Zusammenhang mit Interessenüberschneidungen. Es ist wirklich bigott, dass Sie diesen Antrag in
dem Wissen stellen, welche Interessenverquickungen
und -überschneidungen bestehen.

- Der Kollege Wend hat aber im Unterschied zum Kollegen Rexrodt offensichtlich die Konsequenzen gezogen.

Lassen Sie mich noch einige Worte zu dem Thema sagen, um das es wirklich geht: den Eingliederungstitel
und seine Verwendung, den Bereich, den Sie als Arbeitslosenindustrie bezeichnen.

Ich halte das für einen Kampfbegriff, der vollkommen
unangebracht ist, wenn es darum geht, die Weiterbildung
vernünftig zu organisieren.

Wir stellen gar nicht in Abrede, dass es dort Effizienzprobleme gegeben hat und noch gibt. Wir wollen ja genau dort eine zielgenaue Mittelverwendung erreichen.
Das muss durch vernünftige Ausschreibungsbedingungen erfolgen. Zum Beispiel dürfen wir nicht außer Acht
lassen, dass es kein sachdienlicher Ansatz ist, die Berufsbildungswerke auf einen Durchschnittskostensatz zu
drücken. Vielmehr müssen wir den jeweils unterschiedlichen Bedürfnissen und Anforderungen an einen Weiterbildungsplatz gerecht werden.

Wir müssen nach gewerblichen und kaufmännischen
Anteilen unterscheiden. Wir müssen dafür sorgen, dass
nicht 75 Prozent aller Maßnahmen zentral ausgeschrieben werden.

Arbeiten Sie doch an einer effektiven, dezentralen Struktur im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit mit! Verbessern Sie doch mit uns die Leistungen, die wir für spezielle Zielgruppen anstreben!
Meine Fraktion jedenfalls will qualitätsvolle Angebote
bei „JUMP plus“, für ältere Arbeitnehmer und Berufsrückkehrerinnen. Wir sollten gemeinsam daran arbeiten,
das zu sichern.

Meine Gespräche mit Weiterbildungsträgern haben
mir gezeigt, dass sie Ausschreibungen, Qualitäts- und
Preiswettbewerb durchaus aufgeschlossen gegenüberstehen.

Ich glaube, es ist wesentlich sinnvoller, den Dialog mit
diesen Einrichtungen zu suchen. Die Selbstverwaltung
sollte als Partner gesehen werden, nicht aber als jemand,
der einem in die Taschen greift. Natürlich müssen entsprechende Kontrollmechanismen aufgebaut werden.
Aber das Ganze ist im Dialog vernünftig zu regeln, damit die Mittel sachgerecht ausgegeben werden. Es sollte
nicht mit irgendwelchen Unterstellungen gearbeitet und
auf Konfrontation gesetzt werden, was letztlich nur dazu
führt, dass die gesamte aktive Arbeitsmarktpolitik zusammenbricht oder zumindest gefährdet ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der vorgelegten Änderung des Sozialgesetzbuches IX
gehen wir drei wichtige Bereiche an: Zum Ersten lösen
wir eine ganze Reihe von konkreten Problemen, die sich
für Menschen mit Behinderungen ergeben haben. Zum
Zweiten gehen wir mit harten Anreizen deutlich auf die
Arbeitgeber und Unternehmen zu. Damit meine ich insbesondere die Ausgleichsabgabe bzw. die Beschäftigungspflichtquote. Zum Dritten erweitern wir die so genannten weichen Maßnahmen. Staatssekretär Thönnes
hat bereits die Präventionspläne und die betrieblichen
Eingliederungspläne angesprochen.

Lassen Sie mich zunächst etwas Wichtiges zu dem
vielleicht drängendsten konkreten Problem sagen, das
Menschen mit Behinderungen, aber auch die Träger von
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen in der
Vergangenheit besonders betroffen und beschäftigt hat.
Es geht hier um das Eingangsverfahren, um den Berufsbildungsbereich in Werkstätten für Menschen mit
Behinderungen. Wir wissen, dass für viele nur diese
Möglichkeit infrage kommt, um berufliche Erfahrung zu
sammeln, um aber auch dort in angepasster Weise langsam integriert zu werden und nicht zuletzt auch einen
Rentenanspruch zu erwerben.

Das Eingangsverfahren dient der Feststellung, ob die
Werkstatt für Menschen mit Behinderungen die geeignete Einrichtung für die Teilhabe am Arbeitsleben ist. Es
dient auch der Feststellung, in welcher Art und Weise
der betriebliche Prozess der Integration in die Werkstatt
vorgenommen werden kann.

Bislang wurden diese Leistungen nur im Einzelfall
für drei Monate erbracht, obwohl die Praxis gezeigt hat,
dass drei Monate der Regelfall hätten sein müssen und
dass vier oder sechs Wochen viel zu kurz sind. Wer diese
Einrichtungen einmal in Ruhe und ohne großen Tross
besucht und sich dort alles genau angeschaut hat, der hat
festgestellt, dass sich die Menschen mit Behinderungen
und hier insbesondere diejenigen mit starken Lernbehinderungen nach vier oder sechs Wochen überhaupt erst
langsam an die Einrichtung gewöhnt, ihre Anleiter sowie
Betreuerinnen und Betreuer kennen gelernt haben und
dann auch erst auf dem Sprung waren, mit der eigentlichen beruflichen oder handwerklichen Tätigkeit in der
Werkstatt zu beginnen.

In der Vergangenheit war es häufig so, dass genau
dann das Eingangsverfahren gestoppt wurde, die Bewilligung vom Arbeitsamt nicht kam und dann erst lange
Briefwechsel oder sogar Gerichtsverfahren geführt werden mussten, bis das Verfahren fortgesetzt werden
konnte. Ergebnis war, dass die Menschen mit Behinderungen die Werkstatt zunächst verlassen mussten, die gesamten Erfolge der ersten vier bis sechs Wochen weggewischt waren und man dann, wenn das Verfahren denn
fortgesetzt wurde, wieder bei null anfangen musste. Das
ist gesamtgesellschaftlich betrachtet nicht nur ökonomisch unsinnig, sondern das trägt auch nicht zur Planungssicherheit für die Träger der Werkstätten bei. Ich
bin sehr froh, dass alle Fraktionen dieses Hauses einvernehmlich gesagt haben, dass es so nicht weitergehen
kann.

Wir haben auch im Berufsbildungsbereich im Allgemeinen festgestellt, dass der notwendige Zeitraum zwei
Jahre und nicht nur ein Jahr beträgt. Ich denke, dass wir
auch der Bundesagentur für Arbeit gemeinsam klar machen müssen, dass sektorales Denken hier nur schädlich
ist und daher dringend überwunden werden muss. Diesem Denken begegnen wir auch im Bereich der Rehaträger. Wir müssen hier endlich vernetzt und auch an die
Nachhaltigkeit sowie die langfristigen Konsequenzen
denken.

Wir nehmen die Bundesagentur für Arbeit auch nicht
im Bereich der aktiven Arbeitsmarktförderung für Menschen mit Behinderung aus der Verantwortung. Mit

diesem Gesetzentwurf verlegen wir aber insgesamt die
Strukturveranwortung für die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt stärker auf Integrationsämter und Integrationsfachdienste, die durch die Rechtsverordnung
mit höheren Mitteln aus der Ausgleichsabgabe bedacht
werden. Es geht darum, jetzt einen einheitlichen und
kompetenten Ansprechpartner für Arbeitgeber zu schaffen, damit die Beratung dazu, wie der Arbeitsplatz umgestaltet werden kann, welche Förderinstrumente, Prämien und Möglichkeiten zur Verfügung stehen, sowie
die Beratung über geeignete Bewerberinnen und Bewerber aus einer Hand kommen. So viel zu den konkreten
Problemen.

Wir schaffen aber auch eine ganze Reihe von harten
Anreizen. Der wichtigste ist sicherlich, dass die Beschäftigungspflichtquote erst einmal auf 5 Prozent der
Beschäftigten festgeschrieben und nicht auf 6 Prozent
erhöht wird, wie das ursprünglich vorgesehen war. Ich
glaube, hiermit senden wir schon ein deutliches Signal
an die Wirtschaft, das lautet: Wir kommen ihnen einen
großen Schritt entgegen. Sie sparen dadurch 340 Millionen Euro pro Jahr. - Es sind 340 Millionen Euro, die dadurch nicht als Mehrbelastung auf die Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber zukommen.

Ergänzend leiten wir bei der Gestaltung der Beschäftigungspflichtquote und der Ausgleichsabgabe
weitere Schritte ein. Wir bieten ein ganzes Set von Maßnahmen an. So werden zum Beispiel Beschäftigte, die
aus der Behindertenwerkstatt in den ersten Arbeitsmarkt
kommen, doppelt auf die Beschäftigungspflichtquote angerechnet, ebenso wie entsprechende Personen, die nach
der Ausbildung in ein reguläres Beschäftigungsverhältnis übernommen werden. Wenn eine Zeitarbeitsfirma
eine schwerbehinderte Person beschäftigt, die im Rahmen einer Arbeitnehmerüberlassung für einen Betrieb
arbeitet, wird jetzt auch diese Person auf die Beschäftigungspflichtquote angerechnet.

Die Unterstellungen, die Herr Bahr hier geäußert hat, indem er gesagt hat, wir kämen der Wirtschaft nicht genug
entgegen, hier würden Schwierigkeiten gemacht, sind
also einfach nicht richtig.

Wir bieten eine ganze Reihe von Maßnahmen an. Das
muss man gegenüber der Wirtschaft auch vertreten.

Vor diesem Hintergrund ist es nicht akzeptabel, wenn
Arbeitgeber versuchen, Arbeitsplätze aus der Beschäftigungspflichtquote herauszurechnen, indem sie sagen:
Für diesen Arbeitsplatz sind Schwerbehinderte gar nicht
geeignet. - Sollte sich dies durchsetzen, würde dies unserem Politikansatz, den wir hier bisher gemeinsam
- vor allen Dingen die rot-grüne Koalition - verfolgt haben, diametral entgegenstehen.

Wir versuchen doch gerade, Arbeitgeber zu motivieren, sich zu überlegen, wie sie Arbeitsplätze gestalten
können, um schwerbehinderte Menschen beschäftigen
zu können. Daher kann es nicht sein, dass wir jetzt Arbeitgebern die Möglichkeit eröffnen, zu schauen, wie sie
Arbeitsplätze so definieren können, dass sie zum Integrationsamt gehen und sagen können: Diesen Arbeitsplatz kann ich gar nicht mit einem Schwerbehinderten
besetzen.

Man kann sich dies am Beispiel der Lufthansa anschauen. Die Lufthansa beschäftigt sogar im Bereich des
Flugpersonals Menschen mit Behinderungen. Man kann
in der Statistik nachlesen, dass von den dort 71 000 Beschäftigten gerade einmal 4 000 zum fliegenden Personal, also zu den Piloten, zu dem Crewpersonal, gehören.
Es gibt also eine Vielzahl von Möglichkeiten innerhalb
des Konzerns der Lufthansa, wie Menschen mit Behinderungen beschäftigt werden können, zum Beispiel im
Catering und in der Abfertigung.

Außerdem wird von einem sehr verengten Begriff
ausgegangen, wer eigentlich ein Mensch mit Behinderung ist. Jemand, der eine schwere Krebserkrankung
überstanden hat, verfügt in aller Regel über einen
Schwerbehindertenausweis. Niemand aber sagt doch,
dass eine ehemals krebskranke Person nicht auch Flugbegleiter werden kann. Wir müssen hier also sehr genau
differenzieren und versuchen, uns einer Argumentation
entgegenzustellen, die nur dazu führen würde, Tür und
Tor zu öffnen, um die Ausgleichsabgabe zu unterhöhlen
und sie letzten Endes vollkommen zu demontieren.

Das führt mich zu einem weiteren Aspekt, der in der
öffentlichen Debatte viel zu wenig Beachtung findet.
Wir sollten Menschen mit Behinderungen - natürlich haben sie Handicaps - nicht als Behinderer der Gesellschaft, der Arbeitgeber oder unserer Sozialsysteme sehen. Das ist aus meiner Sicht ein außerordentlich
kurzfristiger Wachstumsbegriff.

Wir sollten auch die Chancen und das Potenzial an
gesellschaftlichen und technologischen Innovationen für
Menschen mit Behinderungen sehen. Man braucht sich
nur einmal die Möglichkeiten anzuschauen, die mittlerweile allein im Bereich der Telekommunikation und der
Medienkompetenz existieren, zum Beispiel die technischen Hilfen für Sehbehinderte und für Menschen mit
Hörstörungen. Es gibt eine große Produktpalette, die
sich immer weiter entwickelt.

Auf diesen Märkten sollten wir ebenfalls eine Innovationsoffensive starten. Es wird viel von Innovation geredet. Aber das Innovationspotenzial im Bereich der
Förderung der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen liegt brach. Wir haben die Möglichkeit, zu gesellschaftlichen Innovationen zu kommen und dort endlich einen qualitativen Wachstumsbegriff anzulegen.
Ich glaube, dass wir mit diesem Gesetz Möglichkeiten
schaffen, weiter in diese Richtung zu denken und den
Begriff der Innovation in Zukunft gesellschaftlich wie
technologisch auch im Bereich der Menschen mit Behinderungen zu entfalten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem meine beiden Vorrednerinnen das 1992 neu
gefasste Betreuungsrecht so gelobt haben, möchte ich
nicht hintanstehen, festzustellen, dass dieses Betreuungsrecht im Vergleich zu der früheren Rechtslage ein
erheblicher Fortschritt war. Das aus grundrechtlicher
Sicht mehr als problematische Rechtsinstrument der Entmündigung bzw. der Gebrechlichkeitspflegschaft wurde
durch ein zeitgemäßes Rechtsinstrument ersetzt, das die
Selbstbestimmung und den Rehabilitationsgedanken in
den Vordergrund gestellt hat.

Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen, dass sich
diese Neuregelungen des Betreuungsrechts im Grundsatz bewährt haben und dass das Betreuungswesen in
Deutschland funktioniert. Die Berufsbetreuer und die
Betreuungsvereine leisten hervorragende Arbeit. Die ehrenamtliche Betreuung hat sich in den vergangenen
zwölf Jahren ebenfalls bewährt.

Wir können aber vor dem Anstieg der Kosten für
Betreuungen insgesamt nicht die Augen verschließen.
Ich möchte an dieser Stelle nicht darauf eingehen, ob es
sich um eine explosionsartige Kostenentwicklung - wie
bei dem extremen Zahlenbeispiel aus Nordrhein-Westfalen - gehandelt hat oder ob der Anstieg der Fälle von
450 000 auf 1 Million nicht vielmehr Ausdruck eines realen gesellschaftlichen Bedarfs ist, der vorher nicht zum
Tragen gekommen ist. Gleichwohl wird die demographische und gesellschaftliche Entwicklung dazu führen,
dass die Anzahl der Betreuungen in den kommenden
Jahren in einem Maße ansteigen wird, dass sie mit den
derzeit vorhandenen Ressourcen kaum noch zu bewältigen ist.

Wir wissen, dass wir den weiteren Anstieg der Zahl
der Betreuungsfälle nicht aufhalten können. Die demographische Entwicklung, die Zunahme der Zahl von älteren Menschen und Menschen, die an Demenzerkrankungen leiden, und die Zunahme der Zahl psychisch kranker
Menschen bestimmen einen Trend, den wir vonseiten
der Politik nicht stoppen können. Daher steht das Betreuungsrecht vor ähnlichen Herausforderungen wie die
Eingliederungshilfe der Sozialhilfe oder die Pflegeversicherung.

Hier wird deutlich, dass das Betreuungsrecht nicht
von Reformen in den Sozialsystemen ausgenommen
werden kann. Deswegen ist es wichtig, in der Sozialpolitik auch die Erfordernisse des Betreuungsrechts zu berücksichtigen und entsprechende Lösungsansätze zu entwickeln; denn das unkoordinierte Nebeneinander von
Kostenträgern - so beteiligen sich die Sozialressorts
der Länder an der Finanzierung der Betreuungsvereine;
die Vergütung der Berufsbetreuer erfolgt aber über die
Landesjustizverwaltungen; die Kommunen finanzieren
vielfach die von den Berufsbetreuern beantragten
Leistungen - führte bisher nicht zu Ansätzen, die geeignet sind, den Kostenanstieg im Betreuungswesen zielgerichtet und abgestimmt anzugehen sowie grundsätzlich
dem Subsidiaritätsprinzip und dem Erforderlichkeitsprinzip Vorschub zu leisten.

Es geht schließlich darum, Betreuung zu vermeiden.

Der Begriff der Betreuung hat vielfach eine sehr positiven Konnotation. Ich möchte vor allem den Zuhörerinnen und Zuhörern auf der Tribüne deutlich sagen, dass es
sich bei der rechtlichen Betreuung, also bei der Erledigung von Rechtsgeschäften für andere Personen, um einen ganz erheblichen Grundrechtseingriff handelt, den
wir so gering wie möglich halten sollten.

Ich möchte in der verbleibenden Zeit aus Sicht der
Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen einige
wesentliche Punkte des Betreuungsrechts nennen und
unsere Position dazu darstellen. In vielen Punkten begrüße ich sehr, was die Justizministerin ausgeführt hat.
Auch wir sind der Auffassung, dass die Stärkung der
Vorsorgevollmacht ein ganz entscheidendes Instrument sein wird, um sowohl dem Grundsatz der Selbstbestimmung Geltung zu verschaffen als auch dem Ziel der
Kosteneinsparung ein ganzes Stück näher zu kommen.
Allerdings sind wir der Auffassung, dass dafür eine sehr
starke Beratungsinfrastruktur erst noch geschaffen werden muss, damit die betroffenen Personen auch wissen,
welche Rechte sie übertragen, wenn sie zu Betreuungsfällen werden.

Frau Zypries, es hat mich sehr gefreut, dass Sie kritische Anmerkungen zur gesetzlichen Vertretungsmacht
von Ehepartnern gemacht haben; denn auch wir haben
große Bedenken, wenn über das Vermögen von Ehepartnern oder - auch das ist nicht zu vergessen - über die
Einweisung in ein Pflegeheim entschieden werden soll.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch betonen,
dass für uns, Bündnis 90/Die Grünen, ein Festhalten am
Richtervorbehalt bei der Anordnung der Betreuung die
einzige Möglichkeit ist, der Bedeutung dieses Grundrechtseingriffs gerecht zu werden; denn der Gesetzentwurf sieht vor, zahlreiche derzeit von Richtern wahrgenommene Aufgaben im Betreuungsbereich auf die
Rechtspfleger zu übertragen. Nach unserer Auffassung
handelt es sich aber bei der Bestellung eines Betreuers
um einen zu starken Grundrechtseingriff, als dass man
ihn ungeprüft den Rechtspflegern überlassen sollte.
Hierüber muss man sicherlich noch einmal diskutieren.

Mich hat es ebenfalls sehr gefreut, dass Sie bei der
Pauschalierung von Vergütung und Aufwendungsersatz für Berufsbetreuer Nachdenklichkeit gezeigt haben;
denn in der Tat lassen sich nicht alle Einwände vom
Tisch wischen, auch wenn es Fälle gegeben hat, in denen
im Rahmen der Spitzabrechnung Missbrauch betrieben
wurde. So haben zum Beispiel einzelne Berufsbetreuer
und Berufsbetreuerinnen innerhalb von 24 Stunden
36 Stunden abgerechnet. Aber das ist sicherlich nicht der
Regelfall. Wir müssen sehen, dass wir im Rahmen eines
pauschalen Vergütungssystems den unterschiedlichen
Aufwendungen - vielleicht reichen zwei oder drei Pauschalen - gerecht werden und es den Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuern ermöglichen, ihren Aufgaben
exakt nachzukommen.

Ich glaube, wenn die konstruktive Atmosphäre, die
geherrscht hat, als die Kolleginnen und Kollegen und
insbesondere Sie, Frau Zypries, ihre Reden gehalten haben, Bestand hat, dann werden wir zu einer vernünftigen
und guten Überarbeitung des Betreuungsrechts kommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Wöhrl, wenn Sie uns bitten, bei der Wahrheit zu bleiben,
dann bitte ich Sie, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen,
dass jedes Jahr 8 Millionen Beschäftigungsverhältnisse
neu beginnen. Wenn Sie dann für Neueinstellungen den
Kündigungsschutz aufheben, dann haben wir nach drei
Jahren 24 Millionen Menschen ohne Kündigungsschutz.
Insofern hat Herr Brandner nicht die Unwahrheit gesagt,
sondern die Wahrheit, um das einmal klarzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, Angela Merkel hat Ihnen in der letzten Fraktionssitzung ins Stammbuch geschrieben, Sie müssten sich
schämen. Sie bezog das auf den Prozess Ihrer internen
politischen Willensbildung. Ich finde, man muss sich interner Diskussionen nicht schämen. Wir verfolgen das
jedoch interessiert. Schämen sollten Sie sich aber - nicht
nur manchmal, sondern ständig - für Forderungen wie
die nach Arbeitszeitverlängerungen ohne Lohnausgleich
oder nach der Möglichkeit der Ausdehnung der Wochenarbeitszeit auf bis zu 73 Stunden.

Das sind vollkommen unwirkliche Vorschläge, die bei
mir Erinnerungen an alte Geschichtsbücher wecken, wo
Wahlplakate aus der Kaiserzeit abgebildet waren, auf denen Arbeiter den Zwölfstundentag forderten.

Mit den Rezepten des 19. Jahrhunderts kann eine Wissensgesellschaft keinen Erfolg haben.

Hildegard Müller - das war wohl mal Ihre junge
Wilde - erklärt in der „Welt“, diese Arbeitszeiten - sie
bezieht sich ausdrücklich auf die Arbeitszeit von
73 Wochenstunden - sollten nicht die Regel sein. - Wie
gnädig! Ihre Volksvertreterin möchte keine Wochenarbeitszeit von 73 Stunden. Aber bei betrieblichen Erfordernissen sollte dann der Arbeitstag auch einmal
13 Stunden am Tag dauern, und zwar sechs Tage die Woche. Ich sage Ihnen: Sollte dieser Vorschlag Wirklichkeit
werden - Herr Rogowski hat ihn ja sofort begrüßt -,
würden wir sehr schnell erleben, wie häufig „betriebliche Erfordernisse“ entstehen würden, die solche Arbeitszeiten notwendig machen würden.

Erzählen Sie das doch den Menschen in ländlichen
Kreisen wie in Schleswig-Holstein oder den Pendlern im
Ruhrgebiet, die bis zu einer Stunde zu ihrem Arbeitsplatz brauchen. Sagen Sie den Menschen, dass sie, wenn
es nach Ihnen geht, den Schlafsack demnächst gleich mit
in den Betrieb nehmen können, weil es sich gar nicht
mehr lohnt, nach Hause zu fahren.

Sie müssen sich einmal vergegenwärtigen: Arbeitende
Menschen sind keine Nutztiere.

Nun könnte man Ihren Vorschlag für sich betrachtet
als Kuriosität, als ein ziemlich bizarres Beispiel und einen tragischen Fall von individueller Verirrung abtun.

Wenn man sich aber noch das anschaut, was in Ihrem
Programm oder in Ihrem Leitantragsentwurf steht, dann
muss man einmal die kombinierte Wirkung Ihrer gesamten Vorschläge sehen: Abschaffung des Kündigungsschutzes bei Neueinstellungen im Zusammenhang mit
der Heraufsetzung der Schwelle bis zu 20 Beschäftigte
plus Niedriglohnsektor plus Zerstörung des Flächentarifs. Diese kombinatorische Wirkung - sie ist offensichtlich beabsichtigt - wird eine Stimmungslage erzeugen,
die Angst zum ständigen Begleiter am Arbeitsplatz und
in der Arbeitswelt macht. Das wollen Sie offenbar. Ihre
Vorstellung von der Wettbewerbsgesellschaft folgt dem
Prinzip: Catch as catch can. Das kann es nicht sein.

Wenn wir genauer hinsehen, stoßen wir auf eklatante
Widersprüche. Ich zitiere aus Ihrem Entwurf zum Thema
Familienpolitik: Wir brauchen familiengerechte Jobs,
nicht aber jobgerechte Familien.

Das ist ein völlig richtiger Satz. Aber wie passt das zusammen mit der Forderung nach dem Streichen des
Rechtsanspruchs auf Teilzeit? Wie passt das zusammen
mit Arbeitszeitverlängerung? Wie passt das zusammen
mit Niedriglohnprogrammen?

Und wie passt das zusammen mit der ständigen Kritik an
unseren Programmen, mit denen wir die Betreuung von
unter Dreijährigen verbessern wollen? Das passt einfach
nicht zusammen. Das ist widersprüchlich.

Sie betreiben gesellschaftliche Verunsicherung größten Ausmaßes. Das finde ich dramatisch, gerade auch
angesichts der Tatsache, dass im Moment 100 000 Beschäftigte bei Karstadt um ihre Arbeitsplätze fürchten.

Wenige Monate nachdem wir den Kündigungsschutz
verändert haben, mit Ihnen zusammen übrigens, brauchen diese Beschäftigten alles andere als eine neue Kündigungsschutzdebatte.

Sie brauchen vielmehr einen Aufbruch mit den Instrumenten und mit den Voraussetzungen, die wir in diesem
Hause geschaffen haben. Teilweise haben wir sie mit Ihrer Hilfe geschaffen, aber die Initiative für mehr Beschäftigung geht von Rot-Grün aus. Lassen Sie sich das
ins Stammbuch schreiben, und bis Sie das eingesehen
haben, schämen Sie sich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Butalikakis, ich glaube, die einzelnen Verfahrensschritte dürften den Besucherinnen und Besuchern
auf der Tribüne in der Tat nur schwer klar zu machen
sein. Wichtig ist aber, was am Ende herauskommt, welche Veränderungen wir vornehmen. Hier sind die Gesetzesänderungen im Sozialhilferecht durchaus ein Beispiel
für eine lernende Gesetzgebung. Wir machen die Zuzahlungen für Heimbewohner praxistauglich - woher die
Zuzahlungen kommen, wissen wir ja -, indem wir die
Beteiligung an den Unterkunftskosten im Heim vereinfachen: durch die Vereinheitlichung und die Anlehnung an
die Grundsicherung, durch die Schaffung eines Ermessensspielraums für die Sozialhilfeträger und nicht zuletzt
durch die Übergangsregelung für den Zusatzbarbetrag
der Heimbewohner.

Bevor ich einige zusätzliche inhaltliche Anmerkungen mache, Frau Butalikakis: Ich finde, Sie machen es
sich zu einfach, Sie machen sich einen schlanken Fuß
- und das ist nicht in Ordnung -, wenn Sie jetzt sagen,
Sie wollen einen Einkommensfreibetrag einführen und
das verstetigen. Es ist ja nicht so, dass Sie das in den
16 Jahren Ihrer Regierungszeit nicht hätten tun können.
Wir müssen uns auch die Positionen der unionsregierten
Bundesländer anschauen, denn dieser Gesetzentwurf
muss ja durch den Bundesrat. Ich stelle fest: Hessen
kürzt das Blindengeld, Herr Wulff in Niedersachsen
streicht es vollständig, Baden-Württemberg sucht nach
Wegen, sämtliche Leistungen für Behinderte auf den
Bund zu übertragen, und Herr Stoiber in Bayern schießt
mit seinem kommunalen Entlastungsgesetz, KEG, den
Vogel ab. Ich will nur einige Punkte nennen: Beseitigung
des Rechts der Pflegebedürftigen, den Leistungsanbieter
auszuwählen, Ausweitung der Aufrechnungsmöglichkeiten für den Sozialhilfeträger, Behindertenhilfe künftig
nur noch nach Kassenlage und nicht mehr als Rechtsanspruch.

Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass bei einer solchen Aufstellung der von Ihnen regierten Bundesländer
- und ich will nicht verhehlen, dass auch einige rot-grün
regierte kürzen und sparen müssen - ein neu einzuführender Einkommensfreibetrag - verstetigt! - auch nur
den Ansatz einer Chance hat. Sie können das hier nur
vorschlagen, weil Sie genau wissen, dass wir das aus gesamtstaatlicher Verantwortung und auch deshalb, weil
systematisch kein Platz mehr für den Zusatzfreibetrag
ist, ablehnen müssen und es damit im Bundesrat gar
nicht erst zu Verhandlungen kommt.

Das ist natürlich prima.

Sie machen sich dabei einen schlanken Fuß. Es geht
hier nicht darum, sozialpolitische Wunschlisten zu verlesen; das würde ich auch gerne tun; dann wäre ich noch
bis heute Nachmittag beschäftigt. Man müsste Ihrem
Änderungsvorschlag eigentlich glatt zustimmen, um zu
sehen, was dann damit im Bundesrat passiert.

Ich will mich auf den so genannten Investitionsbetrag beschränken. Die Wohlfahrtsverbände haben darauf
hingewiesen, dass die Beteiligung an den Unterkunftskosten in den Heimen zu unbilligen Härten bei Ehepaaren führen kann, bei denen ein Partner im Heim lebt und
der andere noch in der gemeinsam genutzten Wohnung,
wenn zukünftig die so genannten Hotelkosten, also die
Unterbringungskosten im Heim, anders als bisher stärker
auf das Einkommen - etwa eine Rente - desjenigen, der
zu Hause lebt, angerechnet werden.

Der zweite Kritikpunkt war, dass man gesagt hat, die
Investitionskosten in den Heimen sind sehr unterschiedlich, obwohl im Prinzip die Bedingungen für die Bewohnerinnen und Bewohner gleich sind. Da freue ich mich
sehr, dass es in Abstimmung mit den Trägern der Sozialhilfe gelungen ist, hier eine eindeutige und praktikable
Lösung zu finden. Die Höhe der Wohnkosten wird jetzt
an die Grundsicherungsleistungen angelehnt, das heißt
also, die durchschnittlichen Mietkosten der Sozialhilfeträger sind die Grundlage. Dadurch wird mehr Rechtssicherheit und Planungssicherheit für diejenigen geschaffen, die in Zukunft unter diese Regelung fallen.

Frau Butalikakis, ich glaube nicht, dass man mit so einer Regelung in einen Bereich kommt, in dem die tatsächlichen Unterbringungskosten stark differieren.

Es ist eine Näherung. Man muss immer abwägen zwischen einer Einzelfallregelung und einer pauschalen Regelung. Unsere Regelung führt zu mehr Planungssicherheit.

In der Konstellation, dass ein Ehepartner im Heim
lebt, der andere zu Hause ist und höhere Auslagen für
den Partner hat, haben wir dafür gesorgt, dass eine Regelung aus dem Bundessozialhilfegesetz übernommen
wird, die dem einzelnen Sozialhilfeträger einen zusätzlichen Ermessensspielraum verschafft. Ich appelliere an
die Sozialhilfeträger, diesen Ermessensspielraum in Härtefällen auch in Anspruch zu nehmen, also dafür zu sorgen, dass die zusätzliche Belastung des zu Hause bleibenden Ehepartners nicht dazu führt, dass auch er
eventuell noch ins Heim muss. Denn dann werden die
Kosten für die öffentliche Hand insgesamt höher und das
ist auch mit entsprechenden Beschädigungen der Lebensqualität der Betroffenen verbunden, die sich auf ihre
Situation eingestellt haben. Ich denke, hier können die
Sozialhilfeträger ihrer Verantwortung vor Ort gerecht
werden. Wir haben als Bundesgesetzgeber die Voraussetzungen dafür geschaffen.

Noch einmal: Mit diesen drei angesprochenen und
hier diskutierten Regelungen haben wir ein gutes Beispiel für eine lernende Gesetzgebung. Sie sollten uns dabei eigentlich unterstützen und zustimmen.

 Ich bin gespannt, ob Sie Ihre Länderregierungen dazu

bringen. Das erwarte ich mit Spannung.

Zunächst einmal: Nicht jede Heimbewohnerin und jeder Heimbewohner hat den Zusatzbarbetrag erhalten.
Ich glaube, das muss man zur Klarstellung für die Zuhörerinnen und Zuhörer hier noch einmal sagen. Das hing
ja vom Einkommen ab. Nur diejenigen, die über einen
relativ hohen eigenen Renten- oder Einkommensanteil
verfügten, haben ihn erhalten. Die meisten haben ihn
nicht bekommen. Ich wiederhole auch noch einmal das,
was der Parlamentarische Staatssekretär Thönnes gesagt
hat: Diejenigen, die im ambulanten Bereich versorgt
wurden, also zu Hause waren, haben ihn überhaupt nicht
erhalten.

Indem Sie den so genannten Zusatzbarbetrag in einen
Einkommensfreibetrag umwidmen, entsteht von der
Rechtsform her natürlich schon eine neue Leistung. Das
ist von der Systematik des Gesetzes her so nicht vorgesehen. Bei einer bedürftigkeitsabhängigen Leistung ist ein
Zusatzbarbetrag von der Systematik her nicht vorgesehen. Die Sozialhilfe richtet sich nach dem Bedarf.

Man muss das den 2,4 Milliarden Euro, die jährlich an
Hilfe zur Pflege anfallen und die von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern aufgebracht werden, einmal gegenüberstellen und schauen, ob ein Zusatzbarbetrag vor
diesem Hintergrund und bei dieser Konstellation noch
eine Berechtigung hat.

Es wäre sicherlich sinnvoll und würde viel mehr bringen, im nächsten Jahr eine Reform der Pflegeversicherung anzugehen. Zum Beispiel sollten die Leistungen für
Demenzkranke aufgenommen werden. Außerdem sollte
dieser ganze Bereich dynamisiert werden. Dadurch
könnten wir für die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner der Heime in der Regel viel mehr tun als über
den Zusatzbarbetrag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Frau Kaupa, ich lade Sie
gern ein, viele Gesetzesvorhaben, die wir noch einbringen werden, mit uns zusammen zu verabschieden.

Bürgerschaftliches Engagement ist ein Engagement
für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wer sich ehrenamtlich betätigt, übernimmt Verantwortung für andere und für die Gesellschaft. Gerade in Zeiten, in denen wir den Sozialstaat umbauen und die Eigenverantwortung erhöhen, nimmt bürgerschaftliches
ehrenamtliches Engagement auf jeden Fall zu. Es ist
nicht so, dass wir professionelle Angebote durch ehrenamtliches Engagement ersetzen wollten; aber allein das
Beispiel der rechtlichen Betreuung zeigt, dass wir ohne
ehrenamtlich Engagierte in Teufels Küche kämen. Wenn
wir zum Beispiel keine ehrenamtlichen Betreuer von
nicht Geschäftsfähigen hätten, wenn wir das alles über
Berufsbetreuer leisten müssten, wären die Kosten für
den Staat sehr hoch.

Aus diesem Grund ist es für Bündnis 90/Die Grünen
begrüßenswert, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ein bedeutendes Zeichen gesetzt wird. Dass die
Solidargemeinschaft auch für die Gefährdungsrisiken
eintritt, die mit dem ehrenamtlichen Engagement verbunden sind, ist ein wichtiges Symbol.

Die Enquete-Kommission „Bürgerschaftliches Engagement“ hat in ihrem Bericht sehr deutlich darauf hingewiesen, dass es nicht Sache des einzelnen Engagierten
sein kann, die mit dem Engagement verbundenen Risiken abzusichern. Es kann auch nicht erwartet werden,
dass sich diejenigen, die sich unentgeltlich für unser Gemeinwesen einsetzen, im Schadensfalle mit der eigenen
privaten Haftpflichtversicherung auseinander setzen
müssen. Erst recht geht es nicht an, dass sie völlig ohne
Versicherungsschutz dastehen.

Von daher sehen wir es in diesem Hause gemeinsam
mit der CDU/CSU als vordringliche engagementpolitische Aufgabe an, für einen angemessenen Unfallversicherungsschutz der Engagierten zu sorgen. Aus diesem
Grunde freue ich mich sehr, dass wir nun hier und heute
diesen Gesetzentwurf verabschieden und vom nächsten
Jahr an mehr als 1,5 Millionen Menschen einen umfassenden Unfallversicherungsschutz bieten können.

Im genannten Bericht der Enquete-Kommission wird
noch einmal ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sich
häufig weder die Engagierten noch die Vereine oder Organisationen der Gefahren bewusst sind, denen ehrenamtlich Engagierte alltäglich ohne eine ausreichende
Absicherung ausgesetzt sind. Anlässlich dieses Gesetzentwurfs habe auch ich mir noch einmal Gedanken darüber gemacht, wie ich selbst als Jugendlicher und junger Erwachsener unbekümmert als Jugendgruppenleiter
losgezogen bin. Welche Risiken ich dabei teilweise eingegangen bin, wird mir erst jetzt klar, da wir über diesen
Gesetzentwurf beraten. Ich freue mich, dass wir hier
jetzt für eine grundlegende Sicherheit sorgen können.
Es geht aber nicht nur darum, diejenigen versicherungsrechtlich abzusichern, die sich bereits seit langem
ehrenamtlich engagieren. Vielmehr verfolgen wir mit
dem vorliegenden Gesetz auch das Ziel, die Akzeptanz
unentgeltlicher Arbeit zu stärken. Gemäß dem Ursprungsentwurf profitierten vor allem diejenigen von
dieser Neuerung, die sich in Kommunen, Kirchen, Gewerkschaften und Arbeitgeberorganisationen engagieren. Ich möchte auf eine wichtige Änderung, die wir vorgenommen haben, hinweisen: Wir eröffnen nun auch
den Unfallversicherungen die Möglichkeit, individuell
in ihren Satzungen zu regeln, welche weiteren Gruppen
ehrenamtlich Tätiger in den Versicherungsschutz einbezogen werden können. Dadurch können auch gemeinnützige Vereine und freie Initiativen leichter für Unfallversicherungsschutz ihrer Engagierten sorgen. Damit
kommen wir dem Ziel näher, alle Formen freiwilliger
Tätigkeit in ihrer ganzen Breite in den Versicherungsschutz einzubeziehen.

Vergessen wir nicht: Die Zukunft unserer Demokratie
und unseres Gemeinwesens hängt im Wesentlichen davon ab, ob wir es schaffen, dass sich in Deutschland eine
lebendige Zivilgesellschaft entwickelt, die das Engagement möglichst vieler zur Entfaltung bringt. Demokratie
lebt von Beteiligung, auf allen Ebenen und in allen Organisationsformen.

Im Laufe des Gesetzgebungsverfahren haben die
Fraktionen von SPD und Bündnisgrünen weitere Änderungen eingebracht, die vor allen Dingen darauf abzielten, die Zustimmung des Bundesrates zu erhalten, um
das Gesetz pünktlich zum Jahresanfang in Kraft treten zu
lassen. Dazu gehört auch die Regelung, dass für privatisierte Unternehmen der Länder und Kommunen für die
Dauer von fünf Jahren der derzeitige Unfallversicherungsträger zuständig bleibt. Meine Damen und Herren
von der Opposition, Sie haben diese Regelung zwar kritisiert, aber wollen deswegen dem Gesetz Ihre Zustimmung nicht verweigern. Das freut mich. Man muss jedoch sehen, dass auch die unionsgeführten Länder im
Bundesrat sehr vehement auf einer dementsprechenden
Regelung bestanden haben. Indem wir einem Wunsch
der Länder nachgekommen sind, wollen wir dafür sorgen, dass dieses Gesetz schneller den Bundesrat passiert
und in Kraft treten kann.

Ich denke, dass wir mit dem genannten Moratorium
und den Berichten, die gemäß unserem Entschließungsantrag eingefordert werden sollen, Regelungen gefunden
haben, wodurch sichergestellt wird, dass die Länderkammer zustimmen kann. Damit kann das von diesem Gesetz ausgehende Signal zu mehr Engagement möglichst
bald seine Wirksamkeit entfalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dobrindt, Sie sind, wie mir scheint, bei der Auswahl Ihrer Bündnispartner, wenn es darum geht, das
Land schlechtzureden, nicht sonderlich wählerisch.

Auch die IG Metall kann sich irren.

Tatsache ist: Mit dem Ausbildungspakt hat der Lehrstellenmarkt einen ganz neuen Schub bekommen. Ich
möchte an vorderster Stelle den Handwerksmeistern und
den Handwerkskammern danken, die durch ihren großen
persönlichen Einsatz, durch Klinkenputzen ungeheuer
viel getan haben, um zusätzliche Ausbildungsplätze für
Jugendliche zu suchen. Es ist deutlich geworden, dass jeder Einzelne und jede Einzelne dazu beitragen kann,
dass es auch unter wirtschaftlich schwierigen Bedingungen - die wollen wir nicht leugnen - möglich ist, Betriebe für die Berufsausbildung zu gewinnen.

Besonders interessant finde ich, dass Kleinbetriebe
überdurchschnittlich viele benachteiligte Jugendliche
ausbilden. Wirtschaftsminister Clement hat das Problem
angesprochen, dass ein großer Teil eines jeden Jahrgangs
durch vielfache Fehlleistungen der Schule, des Umfelds
und der Familie erhebliche Schwierigkeiten am Ausbildungsmarkt hat. Erst kürzlich hat eine Studie des Deutschen Jugendinstitutes unterstrichen und nachgewiesen,
dass benachteiligte Jugendliche die Ausbildung gerade
in kleinen Betrieben besonders erfolgreich absolvieren.
Denn das Näheverhältnis zum Ausbilder ist der entscheidende Faktor, der diesen jungen Menschen, die leider
von vielen Großunternehmen als ausbildungsunfähig abgestempelt werden, eine Chance bietet.

Während wir auf der einen Seite Kleinbetriebe und
Handwerksunternehmen loben können und müssen,
müssen wir auf der anderen Seite Großunternehmen, die
nicht selber ausbilden, obwohl sie profitabel wirtschaften, kritisieren. Herr Tauss hat zutreffend festgestellt,
Herr Niebel, dass es eine Reihe sehr profitabler Großunternehmen gibt, die leider nicht ausbilden. Das ist das
Problem.

Problematisch ist auch, dass das für alle anderen gesamtgesellschaftlichen Aufgaben geltende Prinzip, dass
diese vorrangig von denjenigen mit den stärksten Schultern getragen werden müssen, für die gesamtwirtschaftliche Aufgabe Ausbildung nicht gilt. Dieses Problem
muss auch benannt werden. Angesichts der Tatsache,
dass profitable Großunternehmen nicht ausbilden, sollte
man nicht so tun, als ob die Ausbildungsvergütungen das
zentrale Problem darstellten.

Sagen Sie doch den jungen Menschen, was Auszubildende tatsächlich verdienen! So betrug 2003 die tarifliche Ausbildungsvergütung für einen Bäcker in den
neuen Ländern im ersten Ausbildungsjahr 325 Euro. Ist
das etwa viel? Sagen Sie den jungen Bäckerlehrlingen
auch, dass Sie diesen Betrag noch senken wollen!

Zum Vergleich - ich will schließlich fair sein - ziehe
ich noch ein Beispiel aus einer Branche heran, der es
besser geht, nämlich der Chemieindustrie. Der Tariflohn
eines Chemikanten im vierten Ausbildungsjahr beträgt
in Westdeutschland 800 Euro. Ein Auszubildender im
vierten Ausbildungsjahr ist in der Regel 20 Jahre alt.
Aus meiner Sicht sind 800 Euro für ihn eine angemessene Entlohnung in einem technisierten Beruf. Diese
Entlohnung wird zwischen den Tarifpartnern vereinbart.
Wenn Sie sie antasten wollen, dann teilen Sie das den
Menschen auch mit! Ich werde das jedenfalls tun und
den Menschen vor Ort sagen, was Sie im Deutschen
Bundestag als Patentrezept empfehlen.

Ich kann meine Kritik nicht pauschal auf die Großunternehmen beziehen. Ein Blick auf die Situation von
Menschen mit Behinderungen macht deutlich, dass es
auch Großunternehmen gibt, die zeigen, dass es anders
geht. Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, will ich
- ohne Schleichwerbung betreiben zu wollen - ein hervorragendes Beispiel anführen, nämlich den Metro-Konzern, der sich in vorbildlicher Weise der Instrumente der
Bundesregierung bedient, wenn es um die Förderung
und Ausbildung von schwerbehinderten Jugendlichen
geht

- Sie können sich ruhig darüber lustig machen -, und
sehr erfolgreich zeigt, dass man gleichzeitig Geld verdienen und junge Menschen mit Benachteiligungen in
Ausbildung bringen kann.

Denn eines ist richtig: Wenn 10 bis 15 Prozent eines
Jahrgangs Schwierigkeiten am Ausbildungsmarkt haben,
weil sie über keine oder nur eine sehr schlechte Schulbildung verfügen, und wenn 40 000 bis 50 000 der Abgänger aus berufsvorbereitenden Maßnahmen trotz aller Anstrengungen und Qualitäten leider nicht weitervermittelt
werden können - diese Zahl akkumuliert sich innerhalb
von zehn Jahren auf eine halbe Million Menschen -,
dann heißt das, dass wir ein Riesenproblem haben und
eine entsprechende Initiative brauchen.

Die Ausbildungsplatzumlage hat uns auf die Sprünge
geholfen, den Ausbildungspakt in Gang zu bringen. Ich
glaube, das war eine Initialzündung, von der wir noch

einige Jahre profitieren werden. Wir jedenfalls werden
daran arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß

nicht, wer oder was in Deutschland die wahre Plage ist.
Ich weiß nur, was hier eine Plage ist: die permanente Absenkung des Niveaus der politischen Debatte durch Sie,
Herr Westerwelle,

dies weniger wegen Ihrer aggressiv-vulgären Rhetorik,
sondern wegen des ideologischen Zerrbilds, das hinter
dieser Wortwahl steckt. Sie vermitteln das Zerrbild: Es
gibt die treue Belegschaft und den braven Betriebsrat,
die sich nach nichts anderem sehnen als nach Lohn- und
Urlaubsverzicht. Auf der anderen Seite steht der finstere
Funktionär der Gewerkschaft, der auf die Einhaltung der
Flächentarifverträge pocht und die Unternehmen zu Entlassungen zwingt.

Diese ideologische Konstruktion entspricht erstens nicht
der Realität und ist zweitens ökonomischer Unfug.

Erstens. Innerhalb des Systems der Flächentarifverträge - das haben Sie gerade auch gesagt, Herr
Laumann - existiert eine Vielfalt von abweichenden Lösungen. Sie wissen, dass es Sanierungstarifverträge, Beschäftigungssicherungsverträge, Öffnungsklauseln, Revisionsklauseln und die Pforzheimer Lösung vom
Februar 2004 gibt. All dies wirkt wie ein Ventil, über das
der Druck von Tarifnormen entweichen kann, wenn die
Tarifverträge nicht der wirtschaftlichen Lage der Betriebe entsprechen. Ich weiß nicht, wie oft wir von diesem Pult aus in letzter Zeit Karstadt und Opel als Beispiele angeführt haben, um darzustellen, wozu
Gewerkschaften bereit und willens sind, wenn es die
Lage der Unternehmen erfordert. Man fragt sich schon,
woran es liegt, dass Sie diese Realität nicht zur Kenntnis
nehmen. Vielleicht nehmen Sie ein geheimes Medikament zu sich, das zu selektivem Gedächtnisschwund
oder dergleichen führt.

Zweitens: zur ökonomischen Wirklichkeit. Gerade
aus Unternehmersicht bietet ein Flächentarifvertrag mit
flexiblen Lösungen unschätzbare Vorteile. In Zeiten, in
denen die Zahl der Risikoquellen ständig wächst - Rohstoffpreise, Kapitalbeschaffung unter Basel II, Innovationswettbewerb -, wollen die Unternehmen zumindest
auf der Seite der Lohnkosten Sicherheit und Verlässlichkeit, Sicherheit und Planbarkeit haben. Das betrifft auch
die Mittelständler. Das wird von diesen Unternehmern
- fragen Sie sie einmal - nicht bestritten. Planbarkeit ist
für Unternehmen nicht nur auf der betrieblichen Ebene
von Bedeutung. In diesem Falle könnte man ja sagen,
dass das unter Umständen auch ein Firmentarifvertrag
erfüllen könnte. Aber für die Branchenstabilität einer
vernetzten Wirtschaft sind der Flächentarifvertrag und
funktionierende Gewerkschaften enorm wichtig.

Jetzt zitiere ich Hans Werner Busch, den Hauptgeschäftsführer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall:

In einem weit verzweigten Netz von Lieferbeziehungen, wie es die deutsche Industrie darstellt, ist
die ökonomische Friedenssicherung besonders
wertvoll. Ein Mehrfaches an Kapitalbindung und
Zinskosten wäre nämlich fällig, wenn beispielsweise die Automobilhersteller zu einer Lagerhaltung gezwungen würden, die das Risiko eines
zweiwöchigen Arbeitskampfes ihrer Zulieferer ausschalten sollte.

- Genau, das ist jetzt auf der Autobahn.

Würden die Zulieferer allerdings unkontrolliert streiken
- gäbe es also keine Friedenspflicht -, müsste wiederum
von der Autobahn in die Betriebe verlagert werden.
Dann müssten Lager geschaffen werden und dann wäre
eine zweiwöchige Lagerhaltung notwendig.

Sie haben keine Ahnung von der betriebswirtschaftlichen Realität und den Abläufen.

Ein letztes ökonomisches Argument:

- Hören Sie lieber zu, statt so zu brüllen, Herr Niebel.
Das können Sie. Die Eingrenzung des Lohnwettbewerbs und die Verringerung der Transaktionskosten durch Verträge schätzen
Unternehmen sehr. Wenn man sich das einmal ansieht,
stellt man fest: Selbst Firmen, die nicht tarifgebunden
sind, sondern Haus- und Firmentarifverträge abschließen, orientieren sich an den Flächentarifverträgen. Diese
Unternehmer haben nämlich gar keine Lust, in jedem individuellen Fall eine Auseinandersetzung im Betrieb zu
führen und den Betriebsfrieden zu riskieren, sondern sie
nehmen den Tarifvertrag als Mustertarifvertrag und weichen lediglich in dem einen oder anderen Punkt davon
ab.

Je differenzierter die tarifliche Wirklichkeit wird - je
mehr Alterssicherungsmodelle und Langzeitkonten eingebaut werden und je mehr Qualifizierung Bestandteil
von Tarifverträgen ist, wie es in der Chemieindustrie der
Fall ist -, desto wichtiger sind kompetente Verhandlungspartner, die das vernünftig abwickeln können; das
sind die Gewerkschaften. Vor diesem Hintergrund sollte
es uns eher Sorgen machen, dass der Organisationsgrad
sowohl auf Arbeitnehmer- als auch auf Arbeitgeberseite
sinkt.

Kurzum, Herr Westerwelle, kann das Fazit dieser
kleinen Reise in die Wirklichkeit nur lauten: Wer behauptet, dass Gewerkschaften in Deutschland die wahre

Plage sind, kennt weder die betriebliche Realität noch
die Erfolgsfaktoren des Standorts Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Hüppe, eigentlich wollte ich meine Rede ja
mit einem Loblieb auf das Sozialgesetzbuch IX beginnen. Das, was Sie jetzt hier abgeliefert haben, und die
Art, mit der Sie sämtliche Mängel, die ja unstreitig auch
in der Gesetzesumsetzung bestehen,

der Regierungskoalition und der Bundesregierung anlasten wollen, bringt mich aber schon dazu, bereits zu Beginn der Rede mal zu schauen, wer von denjenigen, die
das Gesetz umsetzen müssen, das überhaupt tut und wie
er es tut.

Schichten wir das mal Stück für Stück ab.

- Nein, wir fangen mit dem Bundesland Bayern und der
Frühförderung, über die Sie geredet haben, an. - Wer hat
denn die Rechtsverordnung, die schließlich kommen
musste, abgelehnt? Das war das Land Bayern, das von
der CSU regiert wird.

Schauen wir mal, wer noch in der Verantwortung
steht. Die überörtlichen Sozialhilfeträger stehen in der
Verantwortung, das mit umzusetzen. Darauf haben wir
nicht ohne weiteres einen direkten Zugriff. Wir haben
mit dem Sozialgesetzbuch IX den gesetzlichen Rahmen
geschaffen. Was macht jetzt etwa der Bezirk Schwaben
im Zuge der Änderung des Bundessozialhilfegesetzes?
Er streicht den Werkstattbeschäftigten das Mittagessen.
Das wäre auch ein Punkt.

Schauen wir uns mal Hessen an, das von der CDU regiert wird. Die Sozialministerin Lautenschläger stellt
sich hin und sagt, die Optionskommunen hätten überhaupt nichts mit Reha zu tun.

Dabei muss man doch nur einmal im Gesetz nachlesen,
was da steht. Hessen ist eine rehafreie Zone.

Auch hier: Sie reden von Optionskommunen und versuchen, uns als Regierungskoalition das aufs Butterbrot zu
schmieren.

- Der Kollege Stöckel gibt das Stichwort Niedersachsen. - Ich nenne als ein weiteres Beispiel das Blindengeld in Niedersachsen und Thüringen. Auch das
sind CDU-geführte Landesregierungen.

Als ob das Ganze nicht genug wäre: Schauen wir uns
mal etwas an, was über den Bundesrat, und zwar indirekt wiederum über die Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg kommt, nämlich das so genannte
Kommunale Entlastungsgesetz.

Was finden wir darin? Dort finden wir eine Finanzkraftklausel, durch die die Leistungen für Menschen mit Behinderungen von der aktuellen Kassenlage abhängig gemacht werden sollen.

Das sind der Hintergrund, vor dem das Ganze stattfindet,
und die Orchestrierung.

 Mir ist natürlich bekannt, dass wir im Bereich der berufsvorbereitenden Maßnahmen sowie der Zuweisungen
an Berufsbildungswerke und Berufsförderungswerke im
Moment Mängel auch bei der Bundesagentur für
Arbeit zu verzeichnen haben. Dies streite ich überhaupt
nicht ab. Ich habe hier aber gerade von den Optionskommunen geredet. Die Probleme speziell im Bereich
der Berufsförderungswerke rühren daher, dass die Optionskommunen keine Zuweisungen in diese Richtung
mehr vornehmen.

- Natürlich. Ich war erst in der letzten Woche beim Berufsförderungswerk Dortmund, zu dessen Einzugsbereich allein drei Kreise gehören, die optiert haben. Von
ihnen kommen überhaupt keine Zuweisungen mehr.

Die Bundesagentur für Arbeit steht, wie Sie wissen,
aufgrund der Arbeitsmarktreformen derzeit in einem
schwierigen Umbauprozess. Auch wir kritisieren es
natürlich, wenn dort die Mittel, die für Eingliederung
einzusetzen sind und die zum Teil aus der Ausgleichsabgabe stammen, nicht zweckentsprechend verwandt werden. Selbstverständlich kritisiere auch ich, wenn dort so
getan wird, als reiche statt einer berufsvorbereitenden
Maßnahme eine Trainingsmaßnahme. Im Hinblick auf
diese Kritik gehen wir doch Hand in Hand.

Aber die Bundesagentur für Arbeit ist schließlich ein
Organ der Selbstverwaltung, wo je zu einem Drittel Arbeitgeber, Arbeitnehmer und die Bundesregierung, auch
das Bundeswirtschaftsministerium, sitzen.

- Hier greife ich den Appell von Herrn Hüppe gern auf,
dass wir auf diesem Gebiet möglichst gemeinsam politisch handeln müssen, damit die gesetzlichen Leistungen
auch erbracht werden. Das ist ganz klar.

Was das Land Hessen angeht, so agiert es nicht in der
Weise, dass dort die Optionskommunen mit gutem Beispiel vorangingen. Wir haben ihnen ja noch gesondert
Steuergelder zur Verfügung gestellt, damit in Hessen die
Aufgabe der beruflichen Rehabilitation bewältigt werden kann. Jetzt behaupten Optionskommunen, dass sie
dafür einfach kein Geld hätten.

 Ich verstehe diese Darstellung nicht. Im SGB XII gibt

es keine Finanzkraftklausel. Können wir uns darauf verständigen? Sie steht aber sehr wohl im Kommunalen
Entlastungsgesetz, das jetzt von den Ländern BadenWürttemberg und Bayern eingebracht worden ist. Das
sind die Fakten, auf die wir uns doch wohl verständigen
können.

Nun möchte ich die mir verbleibende Redezeit dazu
nutzen, die Leuchttürme darzustellen, die im Gefolge
des SGB IX aufgewachsen sind. Man muss auch erwähnen, dass, obgleich noch viel zu tun ist, eine Menge
erreicht worden ist: Wir haben eine Stärkung der ambulanten Versorgungsstrukturen zu verzeichnen, die beispielsweise vom Landschaftsverband Rheinland in
vorbildlicher Weise umgesetzt werden. Dort gibt es mittlerweile fast flächendeckend Kontakt-, Koordinierungsund Beratungsstellen für Menschen mit geistiger Behinderung, die diese gezielt auf das Leben in der eigenen
Wohnung statt im Heim vorbereiten und ihnen bei der
Wohnungssuche, aber auch bei Verrichtungen des täglichen Lebens helfen. Wir haben die Möglichkeit der persönlichen Assistenz geschaffen.

Trotz der Defizite, die Sie angesprochen haben, gehören zu den Leuchttürmen zweifellos auch die Instrumente zur Verbesserung der Integration in den Arbeitsmarkt. Wir haben die Informationsfachdienste mit dem
Beratungsangebot für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
aufgebaut und das Förderinstrumentarium für Arbeitgeber verbessert. Weiterhin besteht die Möglichkeit, Eingliederungszuschüsse bis zu 70 Prozent in Anspruch zu
nehmen. Wenn das die BA nicht macht und diese Möglichkeit nicht nutzt, dann ist das zu kritisieren. Aber wir
als Gesetzgeber haben einen hervorragenden Rahmen
geschaffen. Dann gibt es noch die Arbeitsassistenz, die
es vielen Menschen mit Behinderung überhaupt erst ermöglicht, eine Arbeit aufzunehmen.

An dieser Stelle darf auch das ganze Engagement der
Arbeitgeber gerade in Großbetrieben nicht verschwiegen
werden. Das setzt sich mit der Kampagne „job - Jobs
ohne Barrieren“ auch in den Betrieben des Mittelstandes
fort. Bemerkenswert ist auch der Boom der Integrationsbetriebe. Nach nur wenigen Jahren sind es jetzt
500 Integrationsbetriebe mit 15 000 Beschäftigten, die
am ersten Arbeitsmarkt tätig sind. Das Instrument des
gezielten finanziellen Nachteilsausgleichs für die Arbeitgeber in solchen Integrationsprojekten hat sich derart bewährt, dass ich der Ansicht bin, man müsste einmal darüber nachdenken, dies auch auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt anzuwenden.

All diese Anstrengungen, die auf diesen verschiedenen Feldern gebündelt sind, verfolgen ein Ziel: Schluss
mit den Sonderwegen! So weit wie möglich soll mit dem
Verstecken in Heimen, dem Verfrachten in Werkstätten
oder Sonderschulen Schluss sein, quasi mit der Existenz
einer Parallelgesellschaft, die sich de facto teilweise immer noch behauptet. Das immer noch verkrampfte Verhältnis zwischen Mehrheitsgesellschaft und denjenigen,
die die Mehrheitsgesellschaft als Behinderte bezeichnet,
wird sich nicht ändern, wenn wir nicht auf dem Weg, den
wir eingeschlagen haben, voranschreiten und Menschen
mit psychischen, körperlichen und geistigen Beeinträchtigungen oder Sinneseinschränkungen die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ermöglichen.

Davon profitiert auch die Mehrheitsgesellschaft.

Wir haben bereits weiter gehende Schritte eingeleitet,
etwa mit dem persönlichen Budget. Damit haben wir
eine entscheidende sozialpolitische Neuerung auf den
Weg gebracht, die noch in der Modellphase steckt, aber
ab 2008 dann endlich einen Anspruch darauf darstellen
wird, dass Menschen die verschiedenen Einzelleistungen
als ein Budget erhalten und sich als Arbeitgeber die
Dienstleistungen einkaufen können, die sie brauchen,
und zwar in der Zusammensetzung, die sie für sinnvoll
halten. Dieses persönliche Budget wird auch einen ganz
neuen Markt an ambulanten Dienstleistungen hervorbringen und dazu führen, dass der Kostenanstieg bei der
Eingliederungshilfe gedämpft wird.

Im Zusammenhang mit dem persönlichen Budget
muss ich am Schluss noch einen Kritikpunkt ansprechen.
Wir wissen, dass sich dieses Budget aus vielen verschiedenen Einzelleistungen zusammensetzt: hier etwas von
der Krankenkasse und dort etwas von der Kommune.
Dabei hat sich gezeigt, dass die einzelnen Leistungsträger, also diejenigen, die die Leistungen zur Verfügung
stellen, besser zusammenarbeiten müssen. Im Moment
besteht das Problem, dass die einzelnen Reha-Träger immer noch versuchen, nur ihr Feld zu bestellen, und nicht
bereit sind, übergreifend zusammenzuarbeiten und sich
miteinander zu verzahnen.

Das beste Beispiel sind in der Tat die Servicestellen,
die nicht so funktionieren, wie sie sollen. Das liegt aber
nicht daran, dass etwa die Regierung oder der Gesetzgeber versagt hätte. Wir als Gesetzgeber haben vielmehr
ausdrücklich die Selbstverwaltung respektiert und die
Träger gebeten, sich untereinander zu einigen. Wir haben das gesetzliche Instrumentarium geschaffen. Wir
wollten aber nicht jedes Detail regeln und jede Einzelheit vorschreiben, sondern die Servicestelle sollte zu einer Anlaufstelle für alle Leistungen werden, die auch die
Reha-Leistungen bündelt. Der Betroffene sollte auf diese
Weise die Leistungen aus einer Hand erhalten und nicht
von Pontius zu Pilatus laufen müssen.

Man muss jedoch sagen: Die Selbstverwaltung hat an
dieser Stelle zwar nicht überall, aber weitgehend versagt; vieles lässt noch zu wünschen übrig. Aber das sprechen wir ganz offen an. Sie hätten doch die Zahlen über
die Servicestellen gar nicht nennen können, wenn es die
wissenschaftliche Begleitforschung des Bundes nicht gegeben hätte, wenn kein offener Bericht vorläge, wenn
wir als Koalitionsfraktionen und Regierung das Ganze
nicht von vornherein als Prozess der lernenden Gesetzgebung angelegt hätten. Das haben wir extra gemacht,
um eventuelle Mängel aufzudecken und Verbesserungen
möglich zu machen. Diese sind in dem Antrag, den die
Koalitionsfraktionen begleitend eingebracht haben, dargelegt. Das zeigt, dass auf diesem Wege noch eine
Menge zu tun ist, aber dass wir in den letzten vier Jahren
einen richtigen Quantensprung bei der Beteiligung von
Menschen mit Behinderung getan haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Zöller, Tatsache ist: Die relative Einkommensarmut hat sich zwischen 1998 und 2003 von 12,1 Prozent
auf 13,5 Prozent erhöht.

Wir können aber nicht allein auf die Einkommensarmut schauen. Armut ist ein vielschichtiges Problem.

Wer ein geringes Einkommen hat, hat in der Regel auch
weitere Handicaps, zum Beispiel Probleme im Bildungsbereich, bei der Gesundheit oder auch Sprachprobleme
aufgrund der Herkunft bzw. eines Migrationshintergrunds.

Das heißt, wir müssen uns die Entwicklung getrennt
nach einzelnen Gruppen genau anschauen, um die notwendigen Schlussfolgerungen ziehen zu können, wie
man die Armut am besten bekämpft.

- Nein, das läuft nicht auf Schönreden raus, Herr Kolb
von der Opposition, sondern ich analysiere die Situation.

Besonders betroffen sind Alleinerziehende - das ist
richtig -, Arbeitslose, junge Erwachsene zwischen
18 Jahren und 24 Jahren und betrüblicherweise, wie gesagt, Personen mit Migrationshintergrund.

Hier ist es in der Tat auch unter Rot-Grün zu einer
weiteren Zunahme der Armutsquote gekommen. Das
geschah aber nicht wegen der Politik von Rot-Grün, sondern trotz unserer Bemühungen: trotz der Erhöhung des
Kindergeldes, trotz der BAföG-Reform und trotz der
Steuerreform.

Das zeigt: Obwohl wir Umverteilungsanstrengungen
unternommen haben, sind zielgerichtete Programme
zur Armutsbekämpfung notwendig. Geldleistungen
sind wichtig.

Die Sicherung des Existenzminimums ist in einem
Sozialstaat natürlich die Grundvoraussetzung. Aber die
Transferleistung allein reicht nicht aus. Einem jungen
Menschen, der nicht richtig deutsch sprechen kann, helfen 100 Euro pro Monat auf Dauer nicht weiter. Besser
wäre es, das Geld in einen Deutschkurs zu investieren.
Wir brauchen also vor allen Dingen eine Infrastruktur,
die soziale Mobilität ermöglicht.

Politik wird - das sollten wir den Menschen klar sagen - Armut nie vollständig abschaffen können. Die Politik aber muss die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
die Menschen die Armut überwinden und aus ihr herausfinden können. Da haben diese Regierung und die Koalitionsfraktionen eine Leistungsbilanz der letzten Jahre
vorzuweisen, die sich sehen lassen kann.

Wir haben zum Beispiel die finanziellen Voraussetzungen für die Kommunen geschaffen, die Tagesbetreuung von Kindern zu organisieren.

Wir haben mit dem Ganztagsschulprogramm die Möglichkeit geschaffen, um über Bildung sozial aufzusteigen.

Wir haben die Ausbildungsumlage initiiert und so die
Arbeitgeber dazu gebracht, den Ausbildungspakt zu beschließen.

Wir haben in die Hartz-IV-Gesetze zum ersten Mal für
Jugendliche und junge Erwachsene unter 25 Jahren einen Anspruch auf ein Angebot aufgenommen. All das
haben wir gemacht. Das können Sie nicht in Abrede stellen. Wir müssen im Bereich der Migration noch mehr
tun; denn hier tickt in der Tat die größte soziale Zeitbombe. 36 Prozent aller jungen Menschen mit Migrationshintergrund haben keine Berufsausbildung. Das ist
unsere Leistungsbilanz.

Kommen wir jetzt einmal zu Ihnen. Dazu muss man
gar nicht, wie das die Ministerin gemacht hat - das war
auch gut -, schauen, was Sie ankündigen, sondern wir
sehen ja, was Sie in den von Ihnen regierten Ländern
konkret für eine Politik machen. Ihr Wahlslogan ist
- Angela Merkel hat es bei ihrer Kandidatinnenkür
gesagt -: Wir wollen die Ich-AGs durch die Wir-Gesellschaft ersetzen.

Das hört sich so warm an. Weiter heißt es: Menschen
ohne Lobby, Bürger ohne organisierte Interessenvertretung - so wird jetzt behauptet - werden von der Union
besonders gestützt und gestärkt.

Schauen wir uns einmal die Realitäten an. Nach einer
Zeitungsmeldung vom Vortag will Sozialminister Renner in Baden-Württemberg die Schuleingangsuntersuchung streichen. Die Schuleingangsuntersuchung ist
speziell für Kinder aus sozialen Brennpunkten und für
Kinder mit Migrationshintergrund oft die erste und einzige Möglichkeit, zu erkennen, ob etwa Sprachstörungen
vorhanden sind. Der Schuleintritt bietet die Möglichkeit,
um zu intervenieren und die Voraussetzungen für einen
erfolgreichen Schulverlauf zu schaffen. Kinder sind sehr
wohl Menschen ohne organisierte Lobby. Das machen
Sie in Baden-Württemberg.

Ihr Herr Koch legt in Hessen mit der „Operation sichere Zukunft“ das größte Sparpaket der Landesgeschichte vor. Obdachlose werden künftig ohne begleitende professionelle Hilfe arbeiten müssen. Waren im
letzten Jahr der rot-grünen Regierung in Hessen 1999 für
Kinderbetreuung, Sprachförderung im Kindergarten und
Betreuungsplätze noch 59 Millionen Euro im Haushalt
eingestellt, so sind es jetzt - das ist beschämend - klägliche 17,3 Millionen Euro. Das ist die Politik für die Menschen ohne Lobby. Das ist Ihre Bilanz in Hessen.

Gestern habe ich in einer Pressemitteilung Folgendes
gefunden: Die hessische CDU-Fraktion kauft in Zeiten
knapper Kassen für repräsentative Zwecke dem Erbacher Grafen für 13 Millionen Euro sein Schloss ab.

Dafür geben Sie das Geld aus, aber für Kinderbetreuung
ist kein Geld da.

Die Caritas in Bayern hat aufgelistet, welche Sozialkürzungen Sie dort vornehmen. Im Etat für den Ausländersozialdienst streichen Sie 1,7 Millionen Euro. Sie
kürzen die Mittel für die ambulante sozialpsychiatrische
Betreuung. In Niedersachsen beabsichtigt Christian
Wulff, der beliebteste Politiker Deutschlands, die vollständige Streichung des Blindengeldes.

Er plant den Ausstieg aus der Mitfinanzierung des Bund/
Länder-Programms „Soziale Stadt“, das wir aufgelegt
haben, um den Ärmsten der Armen zu helfen. Außerdem
will er die Mittel für die externe Drogenberatung in Justizvollzugsanstalten streichen.

Das mag zwar nur nach einigen Details klingen. Das
aber betrifft genau die Menschen ohne Lobby, die auf
unsere Unterstützung angewiesen sind. Gleichzeitig aber
sprechen Sie von der Wir-Gesellschaft. Sie lassen die
Vergessenen dieser Gesellschaft im Stich. Mit genau dieser Politik wird es Menschen unmöglich gemacht, Brücken aus der Armut zu bauen, um aus ihrer Situation

herauszukommen. Das ist der Unterschied zwischen
Rot-Grün und Ihnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Strebl, Sie haben zwar
über alles Mögliche geredet, aber keinen Satz über den
eigentlichen Anlass dieser Debatte verloren, nämlich
den FDP-Antrag, der auf die Abschaffung der Mitbestimmung und die Zerschlagung der Tarifautonomie
durch Öffnungsklauseln abzielt. Wahrscheinlich sagen
Sie aus gutem Grund nichts dazu. Ich mutmaße, dass Sie
als Mitglied der Sozialausschüsse der CDU, wenn Sie
Ihrer Überzeugung gefolgt wären, hätten sagen müssen,
dass dieser Antrag blanker Unsinn ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte einmal
mit einer guten Nachricht beginnen. Nach einer vorgestern veröffentlichten Studie der Unternehmensberatung
Ernst & Young ist Deutschland aus Sicht international
tätiger Unternehmen der attraktivste Standort in Westeuropa. Das hat eine Umfrage unter knapp 700 international tätigen Unternehmen ergeben. Diese Unternehmen
haben ihre Entscheidung für Deutschland gut begründet.
Sie entscheiden sich für Deutschland aufgrund unserer
hervorragenden Infrastruktur, der Leistungsfähigkeit unserer Forschung und Entwicklung sowie der guten Ausbildung unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Für diese Unternehmen, die einem harten internationalen Wettbewerb ausgesetzt sind und daher ebenso hart
kalkulierte Investitionsentscheidungen treffen müssen,
sind Standortbedingungen wie der soziale Frieden in einem Land, die geringe Zahl der Streiktage, Lebensqualität und Rechtssicherheit wichtige Standortfaktoren. Natürlich wären diese Unternehmer keine Unternehmer,
wenn sie nicht die hohen Arbeitskosten als hinderlich
bezeichnen und über das Arbeitsrecht jammern würden.
Aber diese Faktoren spielen bei Investitionsentscheidungen - das sieht man an dieser Umfrage - nur eine untergeordnete Rolle. Sichere, weil regulierte Arbeitsbeziehungen sind hier weitaus entscheidender.

Ich frage die Kollegen von der FDP-Fraktion, ob Sie
wirklich immer wieder alle drei Monate mit Ihrem alten
Leierkasten und der Melodie von der vermeintlich anachronistischen Mitbestimmung kommen müssen und ob
Sie immer wieder die Platte von der mangelnden Flexibilität und der Überregulierung auflegen müssen. Wenn
es im Deutschen Bundestag einen Preis für das Anzetteln
überflüssiger Debatten und für das Wiederholen von Debatten gäbe, dann würden Sie ihn gewinnen.

Auch hier weisen wir Ihren Angriff auf die Tarifautonomie und auf die Mitbestimmung entschieden zurück.
Im möglicherweise - wir wissen es ja noch nicht - anstehenden Bundestagswahlkampf werden wir dann auch
Gelegenheit haben, den Bürgerinnen und Bürgern und
den Beschäftigten Ihre Konzepte vorzulegen und sie mit
denen der Bündnisgrünen zu vergleichen. Wer die Unternehmensmitbestimmung und den Flächentarifvertrag
faktisch abschaffen will und wer Gewerkschaften als die
wahre Plage in Deutschland bezeichnet, der führt nichts
anderes im Schilde, als die Menschen ihrer Interessenvertretung zu berauben, um dann das Lohnniveau ohne
jeden Widerstand nach unten drücken zu können.

Wirklich grotesk ist auch, dass Sie ständig behaupten,
ein niedriges Lohnniveau führe zu besseren Entwicklungschancen von Unternehmen. Ich rede zum Beispiel mit Handwerkern. Sie sagen mir: Wer gute Leistungen will, der muss auch vernünftig bezahlen. Sie wollen
für drei Sterne schmausen, aber den Koch wie einen Bulettenbrater bezahlen. Das kann nicht funktionieren.

Abschließend möchte ich noch zu bedenken geben,
dass gerade in den Zeiten, in denen sich die Arbeitswelt
drastisch wandelt, in denen unternehmerische Umstrukturierungen anstehen - es stimmt, dabei gehen Arbeitsplätze verloren -, die Mitbestimmung ein wichtiges Instrument ist, um die damit verbundenen Prozesse
sozialverträglich und mit der Akzeptanz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gestalten. In Zeiten der
Globalisierung und des zunehmenden Verlusts von
staatlichen, aber auch von betrieblichen Handlungsspielräumen muss es uns doch darum gehen, den Stellenwert
von Instrumenten kooperativer Steuerung zu erhalten
und auszubauen. Für die Menschen in unserem Land ist
doch gerade die Globalisierung, die sie als ungezügelt
und unkontrollierbar empfinden, die Bedrohung. Die
Mitbestimmung bietet unter anderem mit Instrumenten
kooperativer Steuerung die Möglichkeit, negative Folgewirkungen aufzufangen.

Wer wie die FDP auf diese Entwicklung mit einem
forcierten Abbau von Arbeitnehmerrechten reagieren
will und Steuerungsmöglichkeiten einfach abschaffen
will, der kann die Menschen in diesen Umstrukturierungsprozessen nicht mitnehmen. Wir sehen es vollständig anders: Wir wollen die Menschen beteiligen. Dazu
setzen wir auf die bewährten Instrumente. Wir können
darüber reden, sie weiterzuentwickeln. Wir wollen sie
zur Substanz und zum Fundament unserer Volkswirtschaft machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über weite Strecken dieser Debatte wähnt man sich
nicht im Bundestag, sondern bei einem Wettbewerb der
Zauberer und Illusionisten. Die einen versprechen das
Land, in dem Milch und Honig fließen, wenn man nur
Robin Hood zum politischen Schutzpatron wählt.

Die anderen - original Müntefering - versprechen ordentlich Brot und Aufstrich; als Instinktsozialdemokrat
wissen Sie, was da ankommt. Aber Sie verursachen ein
derartiges Chaos bei der Finanzierungsarchitektur der
Sozialversicherungssysteme, dass man sich fragen muss,
ob am Ende überhaupt noch ein Knäckebrot übrig bleibt.

Denn was machen Sie? Erstens nehmen Sie eine
Mehrwertsteuererhöhung vor, von der gestern Peer
Steinbrück, Ihr eigener Finanzminister, sagte, sie sei für
die Wirtschaft kontraproduktiv.

Man muss also gar nicht auf Zitate aus dem Wahlkampf
zurückgreifen; erst gestern ist das von dieser Stelle aus
festgestellt worden. Das heißt, Sie beschränken Wachstum, aber auch Beschäftigung und die Lohnsumme und
damit natürlich die Einnahmen für die Sozialversicherung. Einen Teil von diesem Geld wollen Sie zur Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge verwenden.
Weil das aber nicht komplett reicht, müssen Sie - das
finde ich bedauerlich, liebe Sozialdemokraten - auch die
aktive Arbeitsmarktpolitik ein bisschen ausdünnen, obwohl sie schon zurückgefahren worden ist. Dieses bisschen Geld, diese Steuermittel, packen Sie dann in die
Sozialversicherung.

Gleichzeitig aber nehmen Sie zweitens aus einem benachbarten Zweig der Sozialversicherung, der gesetzlichen Krankenversicherung, Steuern in Höhe von
4,2 Milliarden Euro heraus und produzieren durch die

Mehrwertsteuererhöhung eine zusätzliche Finanzierungslücke von 900 Millionen Euro. Das macht zusammen 0,5 Beitragssatzpunkte.

Drittens wird die gesetzliche Rentenversicherung,
ein weiterer Zweig der Sozialversicherung, kurzfristig
mit einem Einnahmeausfall von 2 Milliarden Euro belastet, weil Sie nämlich den Rentenversicherungsbeitrag für
die Arbeitslosengeld-II-Bezieher um die Hälfte kürzen.

Viertens. 2007 wird der Rentenversicherungsbeitrag
auf 19,9 Prozent erhöht.

Auf dieses unselige Kuddelmuddel von Geben und
Nehmen setzen Sie dann laut Koalitionsvertrag als mittelfristige Perspektive auch noch die Absicht, den Bundeszuschuss zur Rentenversicherung einzufrieren. Dazu
sagte am 16. November selbst der damalige CDURentenexperte Andreas Storm - der jetzt ins Bildungsministerium weggelobt wurde, damit er nicht mehr stören kann - ganz klar, dass der Bundeszuschuss weder auf
diesem Niveau noch auf dem Niveau von 2007 eingefroren werden kann.

Auf diese Art und Weise werden Sie die kürzlich vereinbarten Ziele der Niveausicherung der Rente und der
Beitragssatzstabilität nicht erreichen. Das muss man hier
einmal ganz klar feststellen.

Alles in allem ist das Ganze ein unheimlich grobes
Gefummel. Von Ihren kleinen Schritten gehen letzten
Endes einer vor, einer zurück und zwei Trippelschritte
seitwärts

und am Ende des Tages kratzen Sie sich am Kopf und
fragen sich, warum Sie nicht vorwärts gekommen sind.

Man findet keine Antwort auf die Kardinalfrage bezüglich der sozialen Sicherung, nämlich das Problem der
zurückgehenden abhängigen Beschäftigung und der zurückgehenden Sozialversicherungseinnahmen. Das ist
das Kernproblem. Da mögen manche sagen, die Minijobs seien dafür verantwortlich. Aber selbst wenn wir
alle Minijobs in voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung umwandeln würden, hätten wir in der Erwerbsgesellschaft weiterhin den Trend, dass mehr outgesourct wird, dass es mehr so genannte Ein-MannUnternehmen oder Freelancer gibt,

dass die Arbeitswelt sich so verändert, dass die Sozialversicherungseinnahmen sinken, weil die abhängige Beschäftigung zurückgeht.

Sie hatten doch zumindest im Ansatz einmal die Erkenntnis, dass die Lohneinkommen sinken und andere
Einkommensarten - Einkommen aus Kapital, Selbstständigkeit, Vermögen, Zinsen, Mieten, Pachten - an Bedeutung gewinnen. Sie selbst, liebe Sozialdemokraten,
haben doch genau darauf die Forderung einer Bürgerversicherung und einer Verbeitragung ebendieser Bestandteile des Volkseinkommens fußen lassen. Von diesen ganzen Überlegungen und Erkenntnissen ist im
Koalitionsvertrag aber überhaupt nichts mehr zu finden.

Stattdessen setzen Sie auf die Belebung des klassischen
Vollbeschäftigungsmodells, das es so nicht mehr geben
wird. So ehrlich müssen wir sein und das müssen wir
klar sagen.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen haben darauf Antworten.

Wir sind dafür, die soziale Sicherung über einen stärkeren Steueranteil zu finanzieren, statt ein solches Hin und
Her zu veranstalten. Wir haben die Bürgerversicherung
ganz klar thematisiert. Wir schlagen vor, die Steueranteile zielgerichtet dort einzusetzen, wo sie die größte Hebelwirkung entfalten, nämlich bei den gering Qualifizierten und Niedriglohnbeschäftigten; dort kann eine
Bezuschussung der Sozialversicherungsbeiträge in der
Perspektive die höchste Beschäftigungswirkung entfalten.

Aber wenn Sie schon bei der Finanzierung keine großen Schritte machen können oder wollen, hätte man
doch wenigstens einen kleinen Schritt bei der institutionellen Struktur der Sozialversicherung machen können.
Was meine ich? Ich meine, die einzelnen Zweige der Sozialversicherung wirken unvollständig und nicht wirklich gut zusammen. Nirgends wird das so deutlich wie
im Bereich der Politik für Menschen mit Behinderungen, wo wir im Moment die absurde Situation haben,
dass die Berufsförderungswerke nicht hinreichend von
der Bundesagentur für Arbeit beschickt werden, wodurch wir es versäumen, Menschen mit Behinderungen
eine ordentliche zweite Berufsausbildung zu geben, damit sie wieder einen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz im Erwerbsleben einnehmen können.

Was wir da auf der einen Seite kurzfristig bei der
Bundesagentur einsparen, das werden wir in den nächsten Jahren wegen der Langzeitarbeitslosigkeit dieser
Personen ausgeben müssen; ganz abgesehen von dem
persönlichen Schicksal dieser Menschen. Das ist ein riesiges Problem, bei dem ich mir gewünscht hätte, dass
Sie das angesprochen hätten. Denn ich glaube, dass in
diesem Haus in Bezug auf diese Frage eine relativ große
Einigkeit besteht. Wir haben es kurz vor Ende der letzten
Legislaturperiode als rot-grüne Koalition im Zusammenhang mit dem Bericht der Bundesregierung über die
Lage von Menschen mit Behinderung in einem Entschließungsantrag angesprochen. Ich weiß, dass von der
CDU/CSU Herr Hüppe und andere Kleine Anfragen zur
Wiedereingliederung von Menschen mit Behinderungen
in den Beruf gestellt haben. Sie haben uns da ja auch
richtig getriezt und die richtigen Fragen gestellt.
Schließlich vermute ich, dass auch der Kollege Seifert
zustimmen wird. Das heißt, wir hätten die Chance, hier
eine ganz große Koalition für einen kleinen, aber wichtigen Schritt für einige zehntausend Menschen zustande
zu bekommen.

Lassen Sie uns doch wenigstens versuchen, bei solchen
Punkten den notwendigen Pragmatismus an den Tag zu
legen, wenn man es schon nicht hinbekommt, die wirklich großen Schritte in die richtige Richtung zu tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

handelt sich hier wieder einmal um einen typischen
FDP-Antrag:

große Töne und viel Lamento. Wenn man dann nach Lösungsvorschlägen und Alternativen sucht, wird man auf
ein jämmerliches Blatt Papier verwiesen, auf dem kein
Wort zu den Alternativen zum Vorziehen des Termins
der Fälligkeit von Sozialabgaben steht.

Man muss wissen, dass es sich hier um einen Gesetzentwurf handelt, den die damalige rot-grüne Bundesregierung eingebracht hat.

Die Alternative zum Ausgleich der konjunkturbedingten
Mindereinnahmen der Sozialversicherungen, insbesondere in der gesetzlichen Rentenversicherung, wäre eine
Erhöhung des Beitragssatzes um 0,5 Prozentpunkte
gewesen.

Wir wissen, was das bedeutet hätte: nicht nur einen
Anstieg der Arbeitskosten und einen gewissen Kaufkraftentzug, sondern überdies - das hat die Sachverständigenanhörung ergeben - fiskalische Effekte von mehr
als 2 Milliarden Euro. Hören Sie gut zu, meine Damen
und Herren von der großen Koalition! Jede Steigerung
des Beitragssatzes um einen zehntel Prozentpunkt in der
Sozialversicherung ergibt einen zusätzlichen fiskalischen Effekt, weil die Unternehmen die Sozialversicherungsabgaben als Betriebsausgaben absetzen können.
Dadurch sinken die Steuereinnahmen. Im Rahmen der
gesetzlichen Rentenversicherung muss der Bundeszuschuss automatisch ansteigen, weil das entsprechend
festgelegt ist. Professor Rürup hat uns dargelegt, dass
jede Erhöhung des Beitragssatzes um einen zehntel Prozentpunkt neben den üblichen Folgen des Anstiegs der
Sozialversicherungsbeiträge zu einem fiskalischen Effekt in Höhe von 400 Millionen Euro führt. Die Erhöhung des Beitragssatzes in der gesetzlichen Rentenversicherung um 0,4 Prozentpunkte, die am 1. Januar 2007
wirksam werden soll, kostet den Bundeshaushalt also
1,6 Milliarden Euro. Insofern haben Sie von der SPD
- Sie von der Union ohnehin - den Pfad der Tugend, den
wir damals in der rot-grünen Koalition eingeschlagen
haben, leider verlassen.

Ohne für das Vorziehen des Fälligkeitstermins einen
Schönheitspreis zu beanspruchen: Wir haben diesen Weg
beschritten, um auch über das Jahr 2006 hinaus die Perspektive stabiler Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung zu geben. Das ist der entscheidende Unterschied.

Zudem wollen Sie zum 1. Januar 2007 die Mehrwertsteuer erhöhen, was einen weiteren Kaufkraftentzug bedeutet. Das wird durch die von Ihnen viel gepriesene Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags
nicht ausgeglichen. Überdies muss man wissen, dass Sie
die gesetzliche Rentenversicherung zusätzlich in
Schwierigkeiten bringen, da in Zukunft 2 Milliarden
Euro an Rentenversicherungsbeiträgen fehlen werden,
die bislang von den Arbeitslosengeld-II-Beziehern an
die gesetzliche Rentenversicherung abgeführt werden.

Sie setzen die Sozialversicherung weiter unter Druck,
indem Sie angekündigt haben, die Steuermittel im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung zurückzufahren. Die Versuche von Rot-Grün, die Sozialversicherung durch einen höheren Steuerfinanzierungsanteil
konjunkturunabhängiger zu machen - das waren unsere
Strukturveränderungen, Herr Kolb -, werden konterkariert und zurückgenommen, kaum dass sie ihre eigentliche Wirkung haben entfalten können. Das ist ein wirklich schwerer Fehler, den man im Zusammenhang mit
diesem Antrag einmal nennen muss.

Ich möchte an dieser Stelle noch kurz zu der von Ihnen vorgeschlagenen Lösung kommen, den Strukturveränderungen. Sie erklären lapidar, man könne sich
die Vorverlagerung des Fälligkeitstermins durch Strukturveränderungen ersparen.

Das finde ich ganz besonders unseriös. Sie wissen ganz
genau, dass ehrliche Strukturveränderungen, und zwar
solche, wie wir sie etwa mit dem Nachhaltigkeitsfaktor
eingeführt haben, also Veränderungen in der Rentenformel, langfristig wirken. Sie sind vollkommen untauglich, um ein kurzfristiges Finanzierungsloch - in diesem
Fall in Höhe von knapp 10 Milliarden Euro - zu stopfen.
Das heißt, das kann gar nicht funktionieren. Selbst wenn
wir heute beschließen würden, das gesetzliche Renteneintrittsalter ab dem 1. Januar 2007 auf 67 Jahre festzulegen, hätten wir in der Sozialversicherung einen konjunkturbedingten Einnahmeausfall. Das müssten Sie
doch eigentlich wissen.

Uns an dieser Stelle vorzuwerfen, wir hätten hier
keine Strukturveränderungen vorgenommen, zeugt schon
von einem erheblichen Maß an Blindheit. Wenn es in
diesem Bereich eine Dynamik gab und ein politischer
Erfolg zu verzeichnen war, dann in den vergangenen sieben Jahren. Wir wären auf diesem Weg auch weitergegangen. Ich nenne hier nur als Stichworte Ökosteuer,
Riestertreppe und Nachhaltigkeitsfaktor. Damit haben
wir verhindert, dass der Beitragssatz in der gesetzlichen
Rentenversicherung heute bei 22,5 oder gar bei
23 Prozent liegt; denn das wäre die Konsequenz gewesen.

Deswegen, Herr Kolb, gibt es in der Opposition - zumal
in diesem Fall - keine Koalition.

Ich hätte eigentlich erwartet, dass Ihre Erfahrung,
jetzt wieder auf der Oppositionsbank zu sitzen, Sie etwas
geläutert hätte.

Von Ihnen, liebe ehemaligen Kollegen aus der Koalition,
hätte ich mir gewünscht, dass Sie sich an die Tugenden
erinnert hätten, die unsere Arbeit in den vergangenen
sieben Jahren relativ erfolgreich gemacht haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An dieser Stelle wird häufig das so genannte strucksche
Gesetz bemüht, demzufolge ein Gesetz nicht so aus dem
Parlament herauskommt, wie es dort eingebracht worden
ist. Meistens wird das in diesem Hohen Hause von Abgeordneten in der Hoffnung geäußert, dass das Gesetz,
das im Parlament beschlossen wird, besser ist als der
eingebrachte Gesetzentwurf. Dass auch der umgekehrte
Fall möglich ist, nämlich dass ein Gesetz das Parlament
in einer schlechteren Fassung verlässt, beweist der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des als Hartz IV
bekannt gewordenen SGB II. Eingebracht wurde nämlich das Vorhaben einer durchaus sympathischen Angleichung der Regelsätze in Ost und West. Herausgekommen ist dagegen ein relativ krudes und unsystematisches
Spargesetz mit weiteren Leistungseinschränkungen.

Sparen ist an sich keine Sünde, sofern Begründung,
Ziel und Grundannahmen stimmen. Das alles stimmt im
vorliegenden Fall jedoch nicht. Sie behaupten, dass es
bei Hartz IV zu Kostensteigerungen gekommen ist. Sie
widersprechen nicht den öffentlich geäußerten Behauptungen, dass es bei Hartz IV sogar zu einer Kostenexplosion gekommen sei.

Sie treten auch nicht dem Eindruck entgegen, dass die
Leistungsempfänger dafür verantwortlich sind.

Wahr ist aber - das ist an dieser Stelle festzuhalten -:
Die gesamten Leistungen für Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und Wohngeld, die zu zahlen gewesen wären, wenn
es nicht zur Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe gekommen wäre, hätten sich im vergangenen
Jahr auf 40 Milliarden Euro belaufen. Die Kosten für das
Arbeitslosengeld II und die Kosten der Unterkunft betrugen hingegen 41 Milliarden Euro. Ich kann da keine
Kostenexplosion entdecken.

Berücksichtigt man zudem, dass 4,2 Milliarden Euro
in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt worden
sind und ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand entstanden ist, so zeigt sich, dass die Leistungsempfänger - also
die Arbeitslosen - die Letzten sind, die für Kostensteigerungen verantwortlich gemacht werden können.

Das Argument einer vermeintlichen Kostensteigerung
oder gar -explosion kommt Ihnen aber sehr gelegen, um
die Leistungsverbesserungen zu stutzen, die das
Arbeitslosengeld II - jedenfalls bisher - positiv von der
früheren Sozialhilfe unterscheiden.

Es war das erklärte Ziel der rot-grünen Koalition
- vor allem vom Bündnis 90/Die Grünen - in der letzten
Legislaturperiode, mit dem Arbeitslosengeld II den Einstieg in eine Grundsicherung zu erreichen. Bei allen
Mängeln, die das Gesetz zweifellos aufweist, ist diese
Zielsetzung richtig. Wir sind dem Ziel in einigen Punkten schon ein ganzes Stück näher gekommen: gesetzliche Krankenversicherung für alle, Rentenversicherungsbeiträge auf der Basis von 400 Euro, Zugang zur aktiven
Arbeitsmarktpolitik auch für frühere Sozialhilfebeziehende und nicht zuletzt der Anspruch auf eine eigenständige Leistung mit dem Erreichen der Volljährigkeit in
Verbindung mit der Verpflichtung der Job-Center, diesen
jungen Menschen ein Angebot zu machen. Das war kein
Betriebsunfall in der Gesetzgebung; es ist vielmehr ein
wichtiges Element der Grundsicherung des Arbeitslosengelds II.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
haben Sie nicht selbst noch im Wahlkampf die teilweise
einschneidenden Kürzungen durch Hartz IV mit genau
diesen Verbesserungen begründet und gerechtfertigt?

Ist denn nicht Ihr Vorsitzender Platzeck im Hartz-Sommer 2003 mit genau den Verbesserungen, die ich gerade
genannt habe, über das Land gezogen, um Stimmen zu
gewinnen, damit Sie mit einem blauen Auge davonkommen?

Jetzt bauen Sie den Popanz einer angeblichen Kostenexplosion und angeblicher Massenauszüge auf, um die
Grundsicherungselemente von Hartz IV zu demontieren.
Sie diskutieren hier hinlänglich über die unter 25-Jährigen; das ist sicherlich ein wichtiger Punkt. Aber bislang
hat niemand erwähnt, dass der größte Kostenblock die
2 Milliarden Euro sind, die zulasten der Rentenversicherung eingespart werden.

Sie erwecken den Eindruck, die Jugendlichen führten
auf Kosten der Steuerzahler ein Leben in Saus und
Braus. Sie unterschlagen aber geflissentlich, dass die Jugendlichen bei Androhung der vollständigen Leistungskürzung - 100 Prozent Leistungskürzung! - verpflichtet
sind, ein Angebot anzunehmen. Aber wo sind denn die
Angebote? Das Problem ist, dass es an Angeboten mangelt

und dass der Zugang zur Arbeitsförderung sowie zu
Qualifizierung und Zuschüssen, den wir im Gesetz vorgesehen haben, unzulänglich geblieben ist. Das mag natürlich auch mit dem schleppenden Aufbau der Job-Center zu tun haben. Aber hier müsste der Gesetzgeber
herangehen; hier müsste man etwas machen. Fast die
Hälfte der bereitgestellten Mittel für das Fördern im
Rahmen von Hartz IV ist im vergangenen Jahr nicht ausgegeben worden. Tun Sie wirklich alles, damit sich das
in diesem Jahr nicht wiederholt? Ich habe nicht den Eindruck. Wenn Sie mit der gleichen Anstrengung, mit der
Sie Leistungskürzungen betreiben, Jugendliche förderten, bräuchten wir uns um Auszüge beileibe nicht so
viele Gedanken zu machen.

Sie unterschlagen des Weiteren, dass es sich keinesfalls um ein Massenphänomen handelt. Herr Weiß und
Herr Brandner haben behauptet, die Zahl der Einpersonenbedarfsgemeinschaften sei um 19 Prozent gestiegen. Tatsächlich ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
insgesamt angestiegen. Die Zahl der Mehrpersonenhaushalte ist um 16 Prozent angestiegen. Ich kann zwischen
einem Anstieg um 16 Prozent und einem um 19 Prozent
keine so gewichtige Differenz feststellen.

Es ist erstaunlich, dass Sie das für etwas Gravierendes
und Außergewöhnliches halten. Wenn es das Phänomen
der so genannten Zellteilung, also dass Jugendliche ausziehen und Einpersonenbedarfsgemeinschaften gründen, tatsächlich gegeben hätte, hätte dann in der Statistik
nicht nachweisbar sein müssen, dass die Zahl der Zwei-,
Drei- und Vierpersonenhaushalte in Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist? Genau das Gegenteil ist der Fall.

Das Verfahren im Umgang mit den unter 25-Jährigen
ist exemplarisch. Ich nenne als weiteres Beispiel nur die
Mietschulden. Hier wird ebenfalls auf fadenscheinige
Art und Weise zu kurz gesprungen. Herr Brandner - wo
ist er denn? -, Sie haben behauptet, die Mietschulden
könnten nun auch im Rahmen der Beihilfe übernommen
werden. Tatsächlich deckt dies das Gesetz nicht ab. Ich
habe mir gerade aus meinem Büro den entsprechenden
Änderungsantrag kommen lassen. Hier steht: Geldleistungen sollen als Darlehen erbracht werden. - Dabei hat
die Sachverständige aus der kommunalen Praxis eindeutig gesagt: Die bestehenden Beihilferegelungen sind Praxis in den Kommunen und sind günstig. Es rechnet sich
für die öffentliche Hand, wenn den Hilfsbedürftigen der
Mietschuldenrucksack abgenommen wird und sie sich
auf die Integration in den ersten Arbeitsmarkt konzentrieren können. Aber Sie handeln unwirtschaftlich.

Wenn sich diese Art der Änderungen des Arbeitslosengeldes II fortsetzt, werden wohl Zug um Zug alle fortschrittlichen Ansätze des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch entfernt, sodass vermutlich am Ende nur noch eine
verschlechterte Sozialhilfe übrig bleibt, die nicht nur auf
der Leistungsseite defizitär ist, sondern das Ganze auch
bürokratischer macht.

Notwendig wären aber ganz andere Verbesserungen
im SGB II. In unserem Entschließungsantrag sind ja die
dringlichsten Vorhaben benannt, die man sofort umsetzen könnte. Wir bräuchten in erster Linie eine generelle
Überprüfung der Regelsätze auf Grundlage der aktuellen
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Wir müssen
die Regelleistung Arbeitslosengeld II in einem transparenten Verfahren anpassen. Reden wir in diesem Zusammenhang einmal über die von Ihnen genannte Zahl, Frau
Kipping. Die 938 Euro umschreiben doch keinesfalls das
soziokulturelle Existenzminimum, um das es in diesem
Fall geht, sondern die Armutsrisikoquote. Das sind doch
ganz unterschiedliche Werte. Sie sollten sich einmal mit
den Eckdaten des Sozialhilferechts und des Sozialrechts
vertraut machen.

Sie jammern über die Höhe des Arbeitslosengeldes II.
Ich erinnere Sie daran, dass die Regelsatzverordnung
eine Verordnung ist, die nicht im Parlament beschlossen
wird, sondern von der Bundesregierung zusammen mit
den Bundesländern erlassen wird. Sie sind doch in zwei
Bundesländern mit in der Regierung. Schauen Sie sich
einmal das Abstimmungsverhalten des Landes Berlin bei
der Regelsatzverordnung an, bevor Sie hier über die
Höhe des Arbeitslosengeldes II Krokodilstränen vergießen!

Es sind weiterhin einige Veränderungen zu berücksichtigen. Es ist zum Beispiel nicht nachvollziehbar, warum bei den Stromkosten ein 15-prozentiger Abschlag in
der Regelsatzverordnung vorgenommen worden ist. Angesichts des Anstiegs der Energiekosten gerade der letzten fünf Jahre um fast 26 Prozent ist eine Nachbesserung
erforderlich. Ebenso ist die Gesundheitsreform mit den
Zuzahlungen nicht im Regelsatz systematisch verortet.

Das sind die entscheidenden Punkte. Fangen Sie damit an, Hartz IV zu einer echten Grundsicherung auszubauen! Wenn schon in der aktiven Arbeitsmarktpolitik
im Moment nicht alle Schritte getan werden können,
dann erfüllen Sie wenigstens das verfassungsrechtliche
Gebot der Sicherung des soziokulturellen Existenzminimums.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem

alle rechtlichen Aspekte, die gegen eine erneute Änderung des § 146 SGB III sprechen, lang und sehr ausführlich behandelt worden sind, will ich mich kurz Ihrer
politischen Argumentation zuwenden, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke. Sie
unterstellen, dass durch diese Regelung das Streikrecht
seit 1986 praktisch in seinen Grundfesten erschüttert
worden ist und dass keine Streiks mehr stattgefunden haben. Wenn dem so gewesen wäre, dann müssten wir die
Regelung in der Tat noch einmal ändern.

Aber ein Blick auf die Streikwirklichkeit und die
Kampffähigkeit der Gewerkschaften seit 1986 zeigt

doch, dass die Veränderungen damals nicht zu dem geführt haben, was Sie hier an die Wand malen.

- Sie lachen, aber Sie können es nicht bestreiten. Es ist
klar, dass die Gewerkschaften durchsetzungsstark sind
und mobilisieren können. Das zeigen schon die großen
Streiks in der Metallindustrie in den Jahren 1994 und
1995 und auch der Bochumer Streik bei Opel im Jahr
2004.

Sie behaupten in Ihrem Antrag überdies:

Die absehbaren Fernwirkungen eines Arbeitskampfes in einem Unternehmen, dessen Produktion eng
mit Zulieferfirmen verflochten ist, können einen
Arbeitskampf von vornherein aussichtslos machen.

Ich sehe es so - gerade angesichts der Ereignisse bei
AEG in Nürnberg -, dass die Verflechtung mit der Zulieferindustrie einen Arbeitskampf überaus wirksam macht
und dass die Gewerkschaften insbesondere im Metallund Elektrobereich nach wie vor eine relativ starke Hebelwirkung entfalten können. Das funktioniert auch. Die
Verflechtung in der Metallindustrie stärkt sogar den Flächentarifvertrag. Ich möchte gerne den Hauptgeschäftsführer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall,
Werner Busch, zitieren - das habe ich schon einmal getan, um der FDP zu zeigen, dass die Arbeitgeber den
Flächentarif durchaus schätzen -:

In einem weit verzweigten Netz von Lieferbeziehungen, wie es die deutsche Industrie darstellt, ist
die ökonomische Friedenssicherung besonders
wertvoll. Ein Mehrfaches an Kapitalbindung und
Zinskosten wäre nämlich fällig, wenn beispielsweise die Automobilhersteller zu einer Lagerhaltung gezwungen würden, die das Risiko eines zweiwöchigen Arbeitskampfes ihrer Zulieferer
ausschalten sollte.

Das zeigt, wie wichtig ökonomische Friedenssicherung
ist und in welchem Maße der Flächentarifvertrag dazu
beiträgt. Das zeigt aber auch, welche ökonomischen Risiken es zur Folge hätte, wenn wir die Regelungen von
vor 1986 wieder einführten.

Durch gesteigerte Lagerhaltungskosten erhöhten sich
dann die Kosten auf der Unternehmensseite. Das heißt,
wir müssen in der politischen und der ökonomischen Argumentation die Dinge gegeneinander abwägen. Nicht
alle kennen mich aus der letzten Legislaturperiode,

aber ich bin wirklich der Letzte, der den Gewerkschaften
feindlich gesonnen ist oder das Streikrecht einschränken
will.

Sehr wohl bin ich für eine nüchterne und ausgewogene
Betrachtung.

- Herr Kolb, da Sie mir applaudieren, möchte ich auf
den Antrag Ihrer Fraktion eingehen.

Es ist schon ein starkes Stück, dass Sie die Vogelgrippe
in Verbindung mit Müllbergen bringen, eine Gefahr für
die innere Sicherheit konstruieren und auf diese Weise
die verfassungsrechtlich garantierte Tarifautonomie angreifen. Das ist ein Bubenstück, das zumindest an Populismus und Kurzfristigkeit dem Gesetzentwurf von der
Linken in keiner Weise nachsteht. Sie können den Gewerkschaften doch nicht unterstellen, die innere Sicherheit mutwillig zu gefährden. Das ist mitnichten der Fall.
Es gibt schließlich Notdienste.

Ich plädiere für Ausgewogenheit sowohl auf der einen als auch auf der anderen Seite.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Rohde, Sie fordern, dass den Kommunen die Durchführung der Leistungen aus dem SGB II,
vulgo Hartz IV, und die Eingliederung in den Arbeitsmarkt vollständig übertragen werden. In diesem Zusammenhang haben Sie auch die Optionskommunen genannt.

Nun sind Sie auch behindertenpolitischer Sprecher
Ihrer Fraktion. Ist Ihnen bekannt, dass die optierenden
Kommunen in geradezu sträflicher Weise in den ersten
sechs Monaten des Jahres 2005 die Integration von
Menschen mit Behinderungen verweigert haben, obwohl sie dazu eindeutig einen rechtlichen Auftrag hatten? Ist Ihnen bekannt, dass die damalige rot-grüne Bundesregierung vor den Fakten kapitulieren und diese
Aufgabe an die Bundesagentur für Arbeit zurückgeben
musste - diese macht sie auch nicht so gut, wie sie sie
machen sollte -, weil sich die Kommunen einfach geweigert haben, für Menschen mit Behinderung Angebote
bereitzustellen? Wie kann man vor diesem Hintergrund
behaupten, dass die Kommunen besser befähigt wären,
diese Leistungen alleine durchzuführen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der großen Koalition,
wenn man im privaten Leben oder auch als Gesetzgeber
etwas optimieren möchte, was nicht so richtig funktioniert, dann setzt man doch zuallererst an der schwächsten Stelle an. Das ist im Falle des Sozialgesetzbuchs II
immer noch die Komponente des Förderns und des Aktivierens. Hier muss man ansetzen.

Genau an dieser Stelle weist Ihr Gesetz eine große Leerstelle auf. Schlimmer noch: An manchen Stellen sind
schwere Mängel und auch Mogelpackungen zu sehen.

Anstatt die lokale Handlungsfreiheit der Arbeitsgemeinschaften aufzuwerten und zu verbessern, schränken
Sie sie ein. Sie müssen einmal mit den Praktikern in den
Arbeitsgemeinschaften und in den Jobcentern reden.

Es ist so, dass der Zugriff der Bundesagentur für Arbeit
sogar noch verschärft wird und dass die Spielräume verringert werden. Es ist zum Beispiel so, dass Sie die so
genannten 1-Euro-Jobs-Arbeitsgelegenheiten jetzt den
ABM und SAM gleichstellen. Die Begründung dafür im
Gesetzentwurf lautet, dadurch werde einfach die Veränderung in der Praxis nachvollzogen.

Ich kann Ihnen sagen, was wir damals, als das SGB II
entworfen wurde, gedacht haben: Wir haben die so genannten 1-Euro-Jobs ausdrücklich als Ultima Ratio, als
letztes Mittel der Förderung an das Ende von § 16
SGB II gestellt. Wir haben die anderen Instrumente der
Weiterbildung, die Eingliederung durch Zuschüsse und
auch die sozialversicherungspflichtige Entgeltvariante
deutlich priorisiert und daher vorangestellt. Sie sorgen
jetzt für eine Gleichsetzung. Das ist der falsche Weg; das
ist kein Fördern.

Wenn Sie sich mit großem Getöse hier hinstellen und
sagen, wir brauchen jetzt Sofortangebote, dann muss
ich fragen: War denn das vorher nicht möglich? Niemand in den Jobcentern ist doch davon abgehalten worden, ein Sofortangebot einzurichten. Was schreiben Sie
denn für eine platte Tautologie in das Gesetz?

Angesichts der Meldung in der „Welt“ von heute,
dass bislang erst knapp 1 Milliarde Euro aus dem Eingliederungstitel beim SGB II ausgegeben wurde, wird
dieses Reden vom Sofortangebot vollends zur Farce. Beschleunigen wir doch das Ausgeben der zur Verfügung
gestellten Mittel zur Eingliederung!

Anstatt das Fördern zu verstärken, werden - das hat
auch Frau Kipping beschrieben - auf der Leistungsseite
Einschränkungen gemacht, die zum Teil mehr als fragwürdig sind.

Die Einkommensanrechnung in Wohngemeinschaften
- dabei soll das Zusammenleben für länger als ein Jahr
bereits ausreichen, um eine so genannte Bedarfsgemeinschaft zu begründen ist aus meiner Sicht rechtlich überhaupt nicht haltbar.
Das Verfassungsgericht hat sehr strenge Maßstäbe an so
genannte Einstehensgemeinschaften angelegt.

Das Bundessozialgericht hat geurteilt, dass ein Zusammenleben von mindestens drei Jahren vorliegen muss,
bevor man vermuten kann, dass es sich um eine Bedarfsgemeinschaft handelt. Sie machen einfach „ein Jahr“
daraus und führen noch zusätzlich eine Beweislastumkehr ein, die so in der Tat kaum zu leisten sein dürfte.
Das ist ein unzulässiger Eingriff in die Lebenssphäre von
Menschen, die in Form von Wohngemeinschaften - das
ist eine mittlerweile durchaus verbreitete Wohnform zusammen wohnen, und ist aus diesem Grunde abzulehnen.

- Ich will damit an der Stelle schließen.

Auch Ihre Regelungen zum so genannten Altersschonvermögen und zu seiner vermeintlichen Ausweitung sind eine Mogelpackung, weil Sie im gleichen Verhältnis das zulässige so genannte freie Vermögen kürzen.
Selbst Ihr Sozialminister in Nordrhein-Westfalen, Herr
Laumann, hat diese Regelung als unzulänglich bezeichnet und ein Altersvorsorgevermögen von 700 Euro pro
Lebensjahr gefordert. In diese Richtung hätten Sie gehen
sollen.

Als Roland Koch in Hessen das so genannte EEG gegen
das Sozialgesetzbuch II in Anschlag gebracht hat, haben
Sie in noch viel schärferem Maße das zulässige Altersvorsorgevermögen kürzen wollen. Anstatt in dieser Art
und Weise Dinge vermeintlich zu tun und zu täuschen,
sollten Sie an das herangehen, was man wirklich machen
muss und in das man Energie stecken muss, nämlich an
das Fördern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mit etwas Grundsätzlichem beginnen. Wir
reden hier über einen Einzelplan, der nicht nur 45 Prozent des Gesamthaushalts ausmacht, sondern durch den
für Millionen von Menschen, die ihren Lebensunterhalt
zumeist nicht, nicht vollständig, nicht mehr oder vorübergehend nicht aus eigener Arbeit oder Vermögen bestreiten können, nämlich für Rentnerinnen und Rentner,
Arbeitslose und zum Teil auch Menschen mit Behinderungen, auch sozialstaatliche Leistungsgarantien gegeben werden. Man muss sich in Erinnerung rufen: Fast
jede Person in Deutschland ist auf diese sozialstaatlichen
Leistungsgarantien angewiesen. Für die meisten gilt das
spätestens aufgrund der Rente im Alter, für viele gilt das
aber auch einmal oder häufiger aufgrund von Arbeitslosigkeit während ihres Erwerbslebens.

Wegen dieser elementaren Bedeutung ist das Sozialstaatsprinzip ebenso wie das Rechtstaatprinzip als fundamentales Prinzip im Grundgesetz verankert. Ich glaube,
in einer Zeit und einem Klima, in dem leichtfertig verfassungsmäßige Grundsätze wie etwa auch das Existenzminimum infrage gestellt werden, ohne dass die Hintergründe bekannt oder politisch thematisiert werden, muss
man einmal grundsätzlich an diese Tatsachen erinnern.

Beispiele für dieses Infragestellen sind Legion, und zwar
vorwiegend von der Union. Zum Beispiel stellt der
Haushaltsexperte Kampeter den Regelsatz einfach einmal so freihändig infrage.

Nun sind - das will ich hier insgesamt gerne zugestehen - sozialstaatliche Garantien nicht in Stein gemeißelt
und natürlich immer auch Gegenstand von politischen
Verhandlungen, bei der die Finanzbasis des Staates und
seine Stabilität mitberücksichtigt werden müssen. Die
Menschen, die aktuell oder möglicherweise in Zukunft
auf diese sozialstaatlichen Garantien angewiesen sind,
können aber erwarten, dass ihre Abgeordneten, ihre Vertreterinnen und Vertreter hier auf einer rationalen Grundlage nüchtern und vor allen Dingen tatsachengestützt
über die Ausgestaltung des Sozialstaatsprinzips reden
und verhandeln. Genau das geschieht im Moment nicht.

Herr Kauder von der Union unterstellt den Arbeitslosen, sie wollten den ganzen Tag im Bett liegen. Herr
Müller von der CSU

möchte alle morgens zum Appell antreten lassen.

Meine Damen und Herren von der Union, halten Sie
diese Ansätze für vertretbar? Sie bedenken dabei nicht,
welche Folgen das auch für die Demokratie, für die Gesellschaft und für die Wahrnehmung in der Gesellschaft
hat.

Was sollen etwa Kinder von Langzeitarbeitslosen
denken, die mitbekommen, dass ihre Eltern auf Beratungstermine warten müssen und unter Umständen keine
oder schlechte Angebote bekommen, sich aber gleichzeitig anhören müssen, Arbeitslose lägen den ganzen
Tag im Bett? Was sollen diese Personen von ihren Vertreterinnen und Vertretern im Parlament halten?

- Herr Kauder hat indirekt angedeutet, dass die Arbeitslosen den ganzen Tag im Bett lägen.

Es wird auch nicht dadurch besser, dass Herr Beck
den Eindruck erweckt, im Rahmen des bestehenden Regelsatzes gäbe es noch Einsparpotenziale und man
könnte auf das eine oder andere verzichten. Zur Redlichkeit gehört auch, nicht so zu tun, als gäbe es an dieser
Stelle noch Spielräume.

Frau Lehn, auch Sie haben diese Argumentation vertreten. Die Sache wird aber nicht dadurch besser, dass
man auf diejenigen verweist, die legale Mittel nutzen,
um Steuern zu sparen oder zu verkürzen. Ich frage mich,
wo ich eigentlich bin, wenn der Gesetzgeber von diesem
Pult aus die Bürgerinnen und Bürger, die das Gesetz zu
ihren Gunsten nutzen, auffordert, dies nicht zu tun.

Wir sind der Gesetzgeber. Wenn wir bestimmte Möglichkeiten der Steuerverkürzung nicht wollen, dann müssen wir eben die Gesetze entsprechend ändern,

statt den Bürgerinnen und Bürgern vorzuschreiben, dass
sie als Bettelmönche herumlaufen sollen.

Zur Redlichkeit gehört auch - das ist die Basis der
Politik -, den Hintergrund der so genannten Missbrauchs- bzw. Schmarotzerdebatte zu betrachten. Sehr
interessant fand ich eine Meldung, die erst gestern von
der Bundesagentur für Arbeit bekannt gegeben wurde.
Die Bundesagentur und die Job-Center haben 3,2 Millionen Datensätze verglichen. Ich kann Ihnen sagen, wie
viele Missbrauchsfälle bei dem in diesem Umfang bisher
einmaligen Datenabgleich aufgedeckt worden sind. Es
sind insgesamt 22 900 Fälle, in denen Betrug oder eine
Straftat wegen falscher Angaben vermutet worden ist.
Das ist noch nicht einmal 1 Prozent der Leistungsbezieher.

Es wird für Sie noch bitterer, meine Damen und Herren von der großen Koalition. Sie glauben, bei den Missbrauchsfällen wahnsinnig viel einsparen zu können. Das

Volumen der Rückforderungen von zu Unrecht gezahlten Leistungen beträgt aber nicht einmal 36 Millionen
Euro. Das bewegt sich im Verhältnis zu den Gesamtausgaben im Promillebereich.

Das macht auf dramatische Weise deutlich, dass Sie
in eine völlig falsche Richtung steuern. Sie konzentrieren sich auf eine Missbrauchsdebatte, obwohl der eigentliche Skandal darin besteht, dass das Fördern ausbleibt.
Herr Brandner, Sie haben Ihre guten Absichten erklärt
und dargestellt, was Sie tun wollen.

Aber ich frage Sie: Warum gibt es immer noch zahllose
1-Euro-Jobs? Warum führen Sie keine Umstellung auf
die Deckungsfähigkeit von aktiven und passiven Leistungen durch, um mit den Mitteln des Arbeitslosengeldes II auch sozialversicherungspflichtige Jobs zu schaffen? Warum ändern Sie nicht die Strukturen hinsichtlich
der Qualifikation?

Nicht der Missbrauch ist ein Skandal, sondern die
Tatsache, dass die Fördermittel von Ihnen eingefroren
werden und nicht mit der notwendigen Vehemenz - dazu
ist auch vom Minister wenig zu hören; vielleicht können
Sie gleich noch etwas dazu sagen - darauf hingewiesen
wird, dass wir nicht nur eine Mehraufwandsentschädigung, sondern Förderung wollen und dass wir den
Menschen in Arbeitslosigkeit eine realistische Perspektive bieten wollen. Wir wollen aber keine ziellose Missbrauchsdebatte, die weder in unserem Sinne, noch im
Sinne der Menschen in diesem Land etwas bringt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brauksiepe, Sie haben wieder ein Bild gezeichnet,
das den Eindruck vermittelt, dass fast alles eitel Sonnenschein ist. Was mich betrübt und besorgt, ist, dass angesichts dieser positiven Darstellung von teilweise durchaus begrüßenswerten Entwicklungen am Arbeitsmarkt
ein Bereich im Schatten bleibt: die Langzeitarbeitslosigkeit insbesondere junger Menschen bzw. derjenigen
unter 25 Jahren.

Vor dem Hintergrund der Situation dieser Gruppe, die
immer größer wird und sich immer weiter vom Arbeitsmarkt entfernt, sehen die Bewertungen des Überschusses
der Bundesagentur für Arbeit und der nicht verausgabten
Mittel im Rahmen des Sozialgesetzbuches II ganz anders aus.

Einer der wenigen, der dieses Problem angesprochen
hat, ist Herr Pofalla. Er hat gesagt: 80 000 junge Leute
gehen Jahr für Jahr ohne Abschluss von der Schule. Die
40 000 Schulabgänger, die die Schule mit einem relativ
schlechten Hauptschulabschluss verlassen, muss man eigentlich noch hinzuzählen.

Ich will Ihnen auch die neuesten Zahlen des Instituts
der deutschen Wirtschaft Köln, das erst jüngst eine Untersuchung zum Qualifikationsniveau durchgeführt hat,
nicht vorenthalten. Daraus geht hervor: Zum ersten Mal
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist
die Aufwärtsmobilität bei der Bildung unterbrochen.
Zum ersten Mal ist eine jüngere, nachkommende Generation - formal - nicht besser qualifiziert als eine ältere
Generation. Im Jahr 2004 haben 22 Prozent der Berufsschüler die Berufsschule ohne Abschluss verlassen.
Zehn Jahre zuvor waren es 15 Prozent. Das heißt, unten
wird eine immer größere Gruppe abgehängt. Damit sei
es der Zahlen an dieser Stelle genug. Diese Situation ist
bildungspolitisch, sozialpolitisch und letzten Endes auch
ökonomisch eine Bedrohung. Ich komme zu dem
Schluss, dass wir da konzentriert investieren müssen.
Selbstverständlich ist an dieser Stelle staatliches Handeln und Fördern gefragt.

Vor diesem Hintergrund werde ich natürlich schon stutzig - sollten wir alle stutzig werden! -, wenn 1,2 Milliarden Euro des Überschusses der Bundesagentur für
Arbeit aus nicht verausgabten Fördermitteln, aus Einsparungen im Bereich des Sozialgesetzbuches III stammen. Man sollte stutzig werden, wenn, wie Waltraud
Lehn sagt, nur 2,6 Milliarden Euro abgerufen worden
sind. Das muss einen schon merkwürdig stimmen! Die
1,1 Milliarden Euro, die Sie gesperrt haben, haben doch
nur dazu geführt, dass der Griffel in vielen Job-Centern
schnellstens hingeworfen wurde - leider! - und erst jetzt
wieder aufgenommen wird, anstatt an dieser Stelle zu
fördern!

Die Frage ist nicht nur, wie viel Geld ausgegeben
wird. Ich glaube, man muss sich angesichts der Dramatik
der Situation auch genau anschauen, wofür das Geld
ausgegeben wird; nicht nur die Menge, sondern auch die
Art und Weise der Ausgaben sind wichtig. Dass den Jugendlichen unter 25 Jahren, denen eine Ausbildung, eine
Nachqualifizierung fehlt, dann 1-Euro-Jobs, so genannte
Mehraufwandsentschädigungsjobs, angeboten werden,
erfüllt mich mit tiefer Sorge. Ich halte das für skandalös.
Andere Mittel sind wichtig! Sie sprechen an dieser Stelle
vom öffentlich geförderten Beschäftigungssektor. Auch
das Land Berlin - um einmal ein Land mit einer Regierungsbeteiligung der PDS/Linkspartei zu nennen - stellt
36 000 solche Mehraufwandsentschädigungsjobs. Wo
bleiben denn die vernünftigen, sozialversicherungspflichtigen Arbeitsgelegenheiten, wo bleiben ordentliche
Qualifizierungsmöglichkeiten in den Bereichen, in denen Sie die Möglichkeit haben, solche anzubieten?

Bei den Ausschreibungsverfahren - ich muss es noch
einmal ansprechen - zielen wir vorbei, wir sparen auf
Kosten dieser jungen Menschen. Ich will ein Beispiel
- mehr erlaubt mir meine Redezeit nicht - nennen: Ich
habe vor einigen Wochen das Jugendausbildungszentrum in Münster besucht. Es wird vom Sozialdienst
Katholischer Männer betrieben. Dort hat man eine Werkstatt für Zweiradmechanik eingerichtet, die so gut ist,
mit so guten Werkzeugen ausgestattet ist - übrigens über
Spenden vom Lions Club und vom Bistum, nicht aus öffentlichen Mitteln -, dass die IHK, die Industrie- und
Handelskammer in Münster, sämtliche Gesellenprüfungen in dieser Werkstatt abhält. Dort wurde eine überbetriebliche Ausbildung angeboten.

Diese Werkstatt steht seit zwei Monaten leer: Man hat
die Ausschreibung verloren, obwohl die Werkstatt qualitativ am besten war - da hat man sich beim regionalen
Einkaufszentrum noch einmal rückversichert -, weil nur
der Preis den Ausschlag gegeben hat. Wohin gehen die
Jugendlichen jetzt? Der Anbieter, der die Ausschreibung
gewonnen hat, hat eine Halle bezogen, in der „Werkecken“ stehen. Da feilen jetzt die jungen Menschen, die
praxisnah in der Zweiradmechanikwerkstatt arbeiten
könnten, an Metallklötzchen herum, die am Ende des
Arbeitstages in die Tonne geworfen werden. Wenn wir
weiterhin nach dieser Art von Ökonomik mit der Kreativität und dem Potenzial unserer jungen Menschen unter
25 Jahren umgehen, werden wir uns in zehn Jahren noch
umgucken. Dann werden wir sehen, wie die Folgen der
schönen Einsparungen, über die wir hier jetzt reden, mit
gewaltigen Mehrkosten auf uns zukommen werden.
Hunderttausende der heute jungen Leute werden uns
dann vorwerfen: Ihr habt uns mit eurer damaligen Sparpolitik um unsere Chancen gebracht! Dagegen stehen
wir, Bündnis 90/Die Grünen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf schlägt die
Bundesregierung eine Vielzahl von Änderungen im Sozialhilferecht vor. Nicht alle Änderungen sind schlecht.
Aber ich werde die Bundesregierung erst loben, wenn
wir über diesen Gesetzentwurf in zweiter und dritter Beratung zu einer hoffentlich christlicheren Zeit beraten.

Dann werden auch mehr Menschen zuhören können.

Ich möchte mich jetzt auf zwei Kritikpunkte konzentrieren. In einem von uns eingebrachten Antrag haben
wir die Kritik am Regelsatz wiederholt. Dieser Regelsatz
wird nicht hier im Hause beschlossen, sondern per
Rechtsverordnung zwischen Bund und Ländern. Wir

stellen gleichwohl nach wie vor Schwächen bei der Systematik des Regelsatzes fest. Wir bestehen darauf, dass
darüber hier diskutiert wird und dass diese Schwächen
beseitigt werden. Man sollte allerdings nicht vollmundig
versprechen, dass am Ende ein Betrag in Höhe von
420 Euro herauskommt.

Man sollte aber auf die Schwächen hinweisen, die in
der Bemessung des Regelsatzes liegen. Denn es ist keineswegs so, dass es sich hier um ein rein objektives Verfahren handelt. Der Kollege Weiß versuchte vorhin in
seiner Zwischenfrage an Herrn Rohde zu suggerieren,
dass mit der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ein
objektiver wissenschaftlicher Maßstab gegeben sei. Man
muss sehen, dass danach im Wesentlichen politisch begründete Abschläge bei den einzelnen Verbrauchspositionen vorgenommen werden. Einige hat Frau Kipping
genannt. Frau Kipping, man kann Ihren Antrag in vielen
Punkten kritisieren; aber an dieser Stelle haben Sie
Recht.

Ich möchte den Stromverbrauch als ein Beispiel nennen. Auf die Bezugsgröße, für die die 20 Prozent mit
dem geringsten Einkommen die Grundlage bilden, wird
ein Abschlag von 15 Prozent vorgenommen. Man kann
nicht nachvollziehen, wieso jemand, der langzeitarbeitslos ist - für diese Menschen ist der Regelsatz ebenfalls
relevant -, oder ein Sozialhilfeempfänger 15 Prozent
weniger Strom verbraucht. Weil sich diese Personen länger zu Hause aufhalten, könnte man annehmen, dass sie
mehr Strom verbrauchen. Hier muss politisch nachgesteuert werden. Wir müssen die Regelsatzberechnung,
die auch für steuerliche Freibeträge wichtig ist, auf eine
solide Grundlage stellen.

Meiner Auffassung nach brauchen wir dringend Öffnungsklauseln, wenn wir sehen, dass es in Härtefallbereichen Defizite gibt. Diese Fälle tauchen weniger im
Bereich der Sozialhilfe auf als im Bereich des
Arbeitslosengeldes II, und dort insbesondere im Bereich
der Kinder und Jugendlichen. Da gibt es Schwächen bei
der Versorgung mit Lernmitteln. Das ist ein Versäumnis
der Länder, wobei die Sozialhilfeträger und die SGB-IITräger keine Möglichkeit haben, korrigierend einzugreifen. Es soll zwar keine rechtlichen Verpflichtungen geben; aber zumindest die Möglichkeit sollte eröffnet werden, Schülerinnen und Schüler zum Beispiel mit
Schulbüchern zu versorgen. Darauf sollten wir achten.

Eine Reihe von Wohlfahrtsverbänden haben im Hinblick auf die Teilnahme an Schulspeisungen vorgeschlagen, den Betrag der häuslichen Ersparnis für die
Schulspeisung einzusetzen, es aber dem Sozialhilfeträger zumindest zu ermöglichen, den darüber hinaus gehenden Betrag zu erstatten, damit Kinder und Jugendliche in den Genuss des Essens in der Schule oder in der
Kindertagesstätte kommen.

Das Robert-Koch-Institut hat in einer viel beachteten
ersten großen Langzeitstudie zur Gesundheit von Kindern, die erst vor drei Tagen von der Staatssekretärin im
Bundesgesundheitsministerium vorgestellt wurde, festgestellt, dass bei 27 Prozent der Kinder aus sozial
schwachen Familien Fehlernährung vorliegt. Hierauf
muss mithilfe des Sozialhilferechtes reagiert werden.

Über das Bruttoprinzip werden wir sicherlich im
Rahmen des Ausschusses noch einmal diskutieren. Auch
dazu haben wir einen entsprechenden Antrag vorgelegt,
den ich nicht mehr in Gänze darstellen kann. Ich sage allerdings abschließend eines: Wir müssen sehr darauf
achten, dass wir nicht mithilfe des Sozialhilferechts
genau das, was wir im Sozialgesetzbuch IX, im Behindertenrecht, wollten, nämlich Hilfe aus einer Hand, konterkarieren. Hier muss man sehr aufpassen. Herr
Straubinger hat auf ein paar Schwachpunkte hingewiesen.

Ich hoffe, dass wir hier zu guten Korrekturen kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die Debatte ist an einem Punkt angekommen,
an dem man sich mit den Worten und Taten der großen
Koalition und mit den Fakten auseinander setzen muss.
Ich will an dieser Stelle nicht über die Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte, die gerade die
Kaufkraft der unteren Einkommensgruppen weiter
schwächen wird, und über die kleine Kopfpauschale von
8 Euro sprechen, die offenkundig diejenigen überproportional treffen wird, die monatlich weniger als 800 Euro
zur Verfügung haben.

Ich möchte vielmehr ein Thema aufgreifen, das Sie
alle unisono angesprochen haben, nämlich die Forderung nach mehr Bildung. Das ist durchaus richtig. Diesen Punkt haben Herr Brauksiepe und Herr Staatssekretär Andres angesprochen. Sie haben das noch einmal
betont, Herr Brandner. In dem Bereich muss mehr getan
werden. Herr Heil hat von einer neuen Philosophie in der
Sozialpolitik gesprochen. Diese Äußerungen könnte
man immerhin schon als Fortschritt in der politischen
Debatte werten. Denn bisher wurde insbesondere auf einer Seite des Hauses statt über eine vernünftige Förderung mit Leidenschaft darüber diskutiert, ob und wie
man arbeitslose Ingenieure am besten in ein Spargelfeld
bringt. Das zeigt die ganze Armseligkeit der politischen
Debatte, mit der bislang über Ausgrenzung und Langzeitarbeitslosigkeit gesprochen wurde.

Bildung ist - darin sind wir uns offenbar einig - eine
Schlüsselressource. Heute Abend könnte die große
Koalition einen kleinen Schritt in Richtung Armutsbekämpfung tun. Denn wir werden heute Abend Änderungen im Sozialhilferecht beschließen. Dazu liegt ein
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor, in dem wir Öffnungsklauseln vorschlagen. Die Jobcenter sollen Schülerinnen und Schüler gezielt mit Schulbüchern versorgen,
ihnen die Teilnahme am Schulessen ermöglichen und die
Vereinsbeiträge von Kindern und Jugendlichen direkt
übernehmen können, sofern die Betroffenen selbst nicht
dazu in der Lage sind.

Das entspricht genau der neuen Philosophie, die
Transferleistungen nicht mehr direkt zu erhöhen, sondern eine zielgerichtete Hilfe speziell für Kinder und Jugendliche zu bieten.

- Frau Kipping, das braucht man gerade auch in Berlin,
wo in Ihrer Verantwortung die Kitagebühren erhöht wurden

und wo es kein kostenloses Kitaessen gibt. Sie stellen
sich hier als selbstgenügsame Traditionalistin dar und
bejammern, dass die Kinder morgens ohne Frühstück in
die Schule gehen.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen haben in unserem
Antrag die Öffnungsmöglichkeiten gefordert. Ich sage

Ihnen voraus: Sie werden den Antrag von Bündnis 90/
Die Grünen heute Abend ebenso ablehnen, wie Sie es
gestern im Ausschuss getan haben. Sie greifen ihn nicht
einmal in Form einer eigenen Initiative auf.

Das finde ich heuchlerisch. Es ist nicht in Ordnung, hier
mehr Bildung zu fordern, aber entsprechende Änderungsmöglichkeiten nicht aufzugreifen und weiterzuentwickeln. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. So geht
es nicht.

Es ist bezeichnend, dass diese Debatte heute Abend
zu einer Zeit stattfindet, wenn die Kameras abgeschaltet
und die Tribünen leer sind. Denn wie leider festzustellen
ist, bewegt sich nicht nur die Armut im Dunkeln; auch
die entsprechende Gesetzgebung scheint das Licht der
Öffentlichkeit zu scheuen, obwohl die Probleme riesengroß sind.

Damit komme ich zu dem mangelnden Aufstiegswillen, den insbesondere Ihr Parteivorsitzender, Herr Beck,
beklagt. Aufstiegswillen hat auch etwas mit Aufstiegschancen zu tun.

Solange die Chancen durch aktive Förderung so gering sind, wie Herr Kuhn es beschrieben hat, ist es nahezu unverschämt,

Benachteiligten und Armen mangelnden Aufstiegswillen
vorzuwerfen. Ich will Ihnen einmal aufzeigen, wo wir
aufgrund der zuletzt betriebenen Politik im europäischen
Vergleich stehen. In Dänemark sind 22 Prozent der Menschen ohne Berufsausbildung in einer Weiterbildungsmaßnahme oder in einem Kurs. In Deutschland sind es
gerade einmal 3 Prozent derjenigen ohne Berufsausbildung. Hier gilt es zu investieren.

Der Vorwurf des mangelnden Aufstiegswillens hat
nichts mit der Realität zu tun. Eine aktuelle Studie der
Hans-Böckler-Stiftung zeigt, dass es 2 Millionen Geringverdiener gibt, die kein Arbeitslosengeld II beziehen, obwohl sie darauf Anspruch haben. Das sind Menschen, die
auf eigenen Beinen stehen wollen. Das muss man anerkennen. Ich empfehle insbesondere dem SPD-Vorsitzenden Beck, sich einmal Einrichtungen der Jugendberufshilfe und der Beschäftigungsträger anzuschauen.

Wenn Sie einmal vor einem jungen Erwachsenen gestanden haben, dessen sechsmonatiger 1-Euro-Job ausgelaufen ist und der, teilweise mit Tränen in den Augen, fragt:
„Können Sie mir eine Anschlussförderung vermitteln?
Was kann ich jetzt machen, um nach oben zu kommen?“,
und ihm antworten müssen: „Ich kann leider nichts machen“, während Sie gleichzeitig zugeben müssen, dass
900 Millionen Euro Eingliederungsmittel nicht ausgegeben werden, dann wird Ihnen sicherlich weh ums Herz.
Wenn Sie das wirklich ernst nehmen, dann werden Sie
nicht mehr von mangelndem Aufstiegswillen bestimmter
Gruppen sprechen.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Würde der betroffenen
Menschen achten; denn sonst fehlen alle Voraussetzungen für eine vernünftige Politik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Straubinger, die Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen fühlt sich sowohl taktisch als auch strategisch
leistungsfähig. Das kann ich Ihnen versichern.

Es ist jetzt nicht nur rein taktisch, wenn ich die Rede
damit eröffne, dass ich sage, dass das vorliegende Gesetz
zur Änderung des Sozialhilferechts ein Gesetz ist, das im
Laufe der Ausschussberatungen stark verbessert worden
ist.

Das ist durchaus nicht selbstverständlich und das kann
man ruhig einmal sagen. Das freut uns umso mehr, als
Sie als Koalitionsfraktionen auch auf Bedenken eingegangen sind, die wir bereits bei der Einbringung des Gesetzes in einem begleitenden Antrag zum Ausdruck gebracht haben.

Änderungen, wodurch der Gesetzentwurf besser geworden ist, sind die angesprochene Darlehensregelung
für Personen, die nicht sofort zum Beispiel ihr Immobilienvermögen einsetzen können, sodass sie trotzdem in
den Genuss von Leistungen kommen, die Regelung zur
Weihnachtsbeihilfe und natürlich - das ist ganz entscheidend und dazu möchte ich auch noch einige Sätze sagen die Beibehaltung des Bruttoprinzips in der Eingliederungshilfe.

Weiterhin ist nun die zügige Hilfegewährung in stationären und teilstationären Einrichtungen möglich. Die
auf solche Hilfen angewiesenen Menschen werden nun
nicht, wie ursprünglich geplant, mit der aufwendigen Arbeit belastet, ihre Einkommen und ihre Unterhaltsansprüche zusammenzustellen und diese Ansprüche vor allen Dingen auch geltend zu machen. Diese Arbeit
erledigen nun weiterhin die Sozialhilfeträger, die über
das nötige Fachpersonal verfügen. Wie aufwendig diese
Arbeit ist, zeigt sich daran, dass allein im Bereich des
Landschaftsverbands Rheinland, dem größten überörtlichen Sozialhilfeträger, mehr als 100 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter damit beschäftigt sind, dies zusammenzutragen. Es wäre also durchaus eine große Belastung,
wenn all das auf Menschen mit Behinderung übertragen
worden wäre.

Gleichwohl ist von Vertretern der großen Koalition
auch im Ausschuss verkündet worden - wir haben es bereits mehrfach gehört -, dass das Bruttoprinzip erneut
zur Disposition steht. Angesichts dieser Ankündigung
möchte ich die Kolleginnen und Kollegen von SPD und
CDU/CSU nachdrücklich auffordern und ermuntern,
sich endlich einmal grundsätzlich mit dem Recht der
Eingliederungshilfe auseinander zu setzen.

- Nein, das machen Sie bislang nicht. - Besser noch
wäre, wenn Sie eine Reform der Eingliederungshilfe mit
einer Strukturreform beim Rehabilitationsrecht verbinden würden, um endlich den Prinzipien „ambulant vor
stationär“ und „Hilfe aus einer Hand“ wirklich zum
Durchbruch zu verhelfen.

Ich biete Ihnen dabei die Hilfe meiner Fraktion an.

- Herr Brauksiepe, Sie brauchen gar nicht so abschätzig
zu rufen. Es ist eine gute Tradition in diesem Hause
- auch deshalb habe ich Lob ausgesprochen -, dass in
Fragen der Politik für Menschen mit Behinderung über
die Fraktionsgrenzen hinweg zusammengearbeitet wird.

Es gibt hier keinen Grund zur Häme bei Zwischenrufen.

Auch Sie wissen, dass die Bundesländer nicht lange
mit neuen Vorstößen auf sich warten lassen werden, um
mit Salamitaktik zu Einschnitten bei der Eingliederungshilfe zu kommen. Wir haben gesehen, welche Vorschläge von den Bundesländern im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahren gemacht wurden. Weniger als
jeder einzelne Kürzungsvorschlag der Länder - darüber
kann man reden; ich erkenne das Interesse der Kommunen an, den Kostenanstieg bei der Eingliederungshilfe in
Grenzen zu halten - verärgern mich bei den Vorschlägen
der Länder die Kurzsichtigkeit, der vordergründige
Sparzwang und die mangelnde Bereitschaft, hier endlich
einmal nach einer grundlegend anderen Leistungsstruktur zu suchen und andere Anreizstrukturen zu schaffen.

Ich würde mir wünschen, dass wir die Diskussion, die
wir hier über dieses Gesetz führen, weiterhin führen und
wir zu einer anderen Reform bei der Eingliederungshilfe
kommen.

Ich komme zum Schluss. Meine Fraktion und ich
können wegen der bereits vielfach - auch heute Mittag erwähnten Fragen der Regelsatzbemessung und der Öffnungsklauseln im Bereich des Sozialhilferechtes dem
Gesetz nicht zustimmen. Abgesehen davon ist es ein
ganz passables Gesetz. Ich hoffe, dass wir im Bereich
der Behindertenpolitik später einen Schritt vorankommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen begrüßt im
Grundsatz die beabsichtigte Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes. Über die Notwendigkeit einer
besseren Erfassung der Abgabepflichtigen wird schon
seit Jahren diskutiert. Vielen Verwertern ist es unverständlich, dass bisher noch kein System entwickelt
wurde, mit dem alle Abgabepflichtigen erfasst und kontrolliert werden. Das ist nicht nur schädlich für die
Künstlersozialkasse, sondern auch ungerecht denjenigen gegenüber, die ehrlich zahlen.

Richtig ist insbesondere, dass bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf - Frau Kipping, das sollte man der Vollständigkeit halber erwähnen - beide Parteien, die Künstlerinnen und Künstler auf der einen Seite und die Verwerter auf der anderen Seite, gleichermaßen im
Blickpunkt stehen.

Aus unserer Sicht verbleibt allerdings noch ein erheblicher Reformbedarf, um die Künstlersozialversicherung an neuere Entwicklungen anzupassen und die
Zahl der Gerichtsverfahren um die Zugehörigkeit zur
KSK zu reduzieren. Das berühmte Tätowiererurteil
wurde schon genannt. Aber denken wir auch an den freiberuflichen Historiker, der Ausstellungen für Museen
konzipiert. Wenn er mehr mit Texten arbeitet, dann ist er
kreativ und darf die Mitgliedschaft in der Künstlersozialversicherung beantragen. Wenn er eher gestalterisch tätig ist, also zum Beispiel Tafeln aufstellt, dann handelt es
sich um eine technische Tätigkeit und er wird ausgegrenzt. Bei aller Unschärfe, die immer bleiben wird,
müssen wir versuchen, klarere Regelungen zu finden.

Teilweise untergräbt die Künstlersozialversicherung
selbst ihre eigenen legitimatorischen Grundlagen. Erst in
der vorletzten Woche bin ich auf ein Urteil des Bundessozialgerichts in Kassel gestoßen. Dieses Gericht musste
feststellen, dass die Übersetzung von Gebrauchsanweisungen keine kreative publizistische Tätigkeit ist. Es
wurde tatsächlich versucht, einem nordrhein-westfälischen Elektrounternehmen Gebühren abzunehmen, weil
es seine Gebrauchsanweisungen ins Englische hat übersetzen lassen. Ich will zugestehen, dass man, wenn man
manche Gebrauchsanweisung von Geräten aus Fernost
liest, einen gewissen Interpretationsspielraum hat und
sich an eine kreative publizistische Arbeit erinnert fühlt.

Aber das Beispiel zeigt, dass es hier noch Regelungsbedarf gibt.

Ernster zu nehmen ist das, was Sie ansprachen, Frau
Krüger-Leißner, nämlich dass ganz wesentliche Grundlagen durch veränderte Produktionsstrukturen angegriffen werden. Ich will nur das Beispiel nennen, dass
zunehmend mehr Verlagsaufträge an Einzelselbstständige vergeben werden, die ihrerseits wiederum Freelancer, Selbstständige beschäftigen. Hier sind Publizisten in
der Doppelrolle, Auftragnehmer und gleichzeitig Auftraggeber zu sein. Im Moment besteht die Schwierigkeit
darin, dass sie teilweise sowohl für die von ihnen Beschäftigten als auch für sich selbst Abgaben leisten müssen, sodass es zu Doppelzahlungen kommt. Teilweise
werden die beauftragenden Verlage, die das ausgliedern,
zur Entrichtung der Verwertungsabgabe herangezogen.
An dieser Stelle sehe ich einen weitergehenden Änderungsbedarf, den dieser Gesetzentwurf leider nicht
deckt. Wir sollten das möglichst bald in einem umfassenderen Reformprozess angehen. Da alle Fraktionen
grundsätzlich die Notwendigkeit einer Künstlersozial8310
versicherung betont haben, müsste uns das eigentlich
möglich sein.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zu dem
vorliegenden Gesetzentwurf sagen. Es leuchtet uns nicht
ganz ein, dass bei der Kontrolle die Deutsche Rentenversicherung und die Künstlersozialversicherung gleichermaßen beauftragt werden. Die Rentenversicherung soll
sich mit den Unternehmern befassen, während die
Künstlersozialkasse für diejenigen zuständig sein soll,
die als selbstständige Einzelunternehmer arbeiten. Häufig gibt es aber einen Wechsel zwischen den verschiedenen Rollen. Es wäre daher sinnvoll, die Rentenversicherung damit zu beauftragen und die Einziehung der
Beiträge aus Gründen der Verwaltungsklarheit weiterhin
bei der Künstlersozialkasse zu belassen. Ich glaube, wir
werden das in den anstehenden Beratungen noch ändern
können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um es vorweg zu sagen: Auch die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen will verdeckte Armut zurückführen. Auch
wir sehen die steigende Zahl von Verfahren an den Sozialgerichten mit Sorge. Auch wir sind gegen die Vorstöße einiger Bundesländer, Gebühren an den Sozialgerichten einzuführen.

Aber kann dieser Antrag der Fraktion Die Linke wirklich etwas gegen verdeckte Armut tun? Sie gehen zunächst einmal von falschen Voraussetzungen aus. Sie
zeichnen ein holzschnittartiges Bild: auf der einen Seite
die Arge- oder Jobcenter-Mitarbeiter und die Mitarbeiter
in den Sozialbehörden, die quasi als Übeltäter von Amts
wegen die Leute falsch beraten, um so für die öffentliche
Hand zu Kosteneinsparungen zu kommen, und auf der
anderen Seite die Hilfebedürftigen, denen sozusagen
eine Gegenmacht, eine Beratungsinfrastruktur, gewährt
werden muss.

Abgesehen davon, dass ich dieses holzschnittartige
Bild nicht korrekt finde, muss man sich auch die Frage
stellen, mit welchen Instrumenten man von Bundesseite
auf möglicherweise nicht vernünftige Beratungsstrukturen oder Beratungsleistungen reagiert. Ich würde zunächst einmal auf das gesetzliche Instrumentarium zurückgreifen, das uns schon zur Verfügung steht. Sie
zitieren doch selbst die Grundsätze aus dem
Sozialgesetzbuch I. Da heißt es in § 14:

Jeder hat Anspruch auf Beratung über seine Rechte
und Pflichten … Zuständig für die Beratung sind
die Leistungsträger, denen gegenüber die Rechte
geltend zu machen … sind.

Weiter heißt es in § 17:

Die Leistungsträger sind verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß … jeder Berechtigte die ihm zustehenden Sozialleistungen in zeitgemäßer Weise, umfassend und zügig erhält …

Wenn ich sehe, dass das womöglich nicht korrekt umgesetzt wird, dann ist es doch nicht unsere Aufgabe, weiter Beratungsstellen aufzubauen - zur Notwendigkeit
sage ich gleich etwas; ich finde schon, dass sie notwendig sind -, sondern in erster Linie, auf die korrekte Umsetzung geltenden Rechts zu achten. Das ist unser
Punkt.

Wenn man Ihren Antrag auf das Finanzwesen übertragen würde und wir feststellen würden, dass die Finanzbeamten nicht korrekt beraten, was sie eigentlich tun
müssten, dann würde nach der Logik Ihres Antrages die
politische Antwort darauf lauten, dass wir flächendeckend ein Netz von Steuerberatungsbüros aufbauen
müssten. Das kann doch nicht funktionieren.

Ich sage Ihnen, dass wir unabhängige Beratung
selbstverständlich für notwendig halten.

- Hören Sie mir erst einmal zu! - Anders als Sie, Herr
Schiewerling, sehe ich in der unabhängigen Beratung
kein Instrument, um Leute im Hilfebezug zu halten. Sie
sollen vielmehr die ihnen zustehenden Leistungen bekommen.

Aber welche Ebene ist die richtige, um diese Beratung zu leisten und die notwendige Infrastruktur aufzubauen? Dazu muss ich sagen: Wir haben eine kommunale Selbstverwaltung. Vor Ort in den Jobcentern und
den Kommunalverwaltungen ist doch am ehesten klar,
welcher Beratungsbedarf besteht. Man kann doch nicht
mit einem zentralistischen Instrument ein flächendekkendes Netz aufbauen - und dies angeblich unabhängig
von den Kostenträgern. Wie soll das denn gehen, wenn
der Bund sowieso schon Kostenträger des Arbeitslosengeldes II ist? Wichtig ist, dass wir vor Ort in den Beiräten diese Initiativen und Beratungsstellen haben. Es ist
Aufgabe der Politik vor Ort, in den Arbeitsgemeinschaften und Vereinbarungen entsprechend darauf hinzuwirken, dass diese Infrastruktur zur Verfügung steht und die
entsprechenden Mittel eingesetzt werden.

Ich merke bei solchen Anträgen immer genau, worin
der Unterschied zwischen uns besteht. Sie setzen auf
Zentralismus, auf zentralstaatliche Lösungen. Wir vom
Bündnis 90/Die Grünen setzen auf Subsidiarität, eine
unabhängige Beratungsstruktur, auf Selbstständigkeit
und auf die Kompetenz vor Ort, auf die der Bürgerinnen
und Bürger und ihrer politischen Vertretung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Klaus Brandner, der Versuch, die Wirklichkeit und die
Beschreibung derselben in Übereinstimmung zu bringen,
muss nicht immer glücken. Es ist ja richtig, dass Sie im
Haushalt wieder 6,4 Milliarden Euro für die Förderung,
für die aktive Arbeitsmarktpolitik vorsehen. Aber eines
muss man schon zur Kenntnis nehmen: Wir sind jetzt im
dritten Jahr - am Anfang hat das noch Rot-Grün beschlossen -, in dem für die Förderung im Bereich Hartz IV bzw.
Sozialgesetzbuch II 6,4 Milliarden Euro zur Verfügung
stehen. Im dritten Jahr werden wir es nicht erreichen, die
zur Verfügung gestellten Mittel auszuschöpfen. Das muss
man auch einmal sagen, anstatt es schon für etwas Besonderes zu halten, dass die Leistungen jetzt ohne Sperrvermerk zur Verfügung gestellt werden. Dass Sie schon so
kleine Brötchen backen, ist bezeichnend.

Herr Brauksiepe, Sie haben der Opposition, insbesondere uns als Grünen, vorgeworfen, wir hätten Scheuklappen auf, seien verzweifelt. Verzweifelt bin ich eigentlich
nur, wenn Sie versuchen, vorzurechnen, wie man beim
Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent
kommt, wenn er bei 41 Prozent liegt.

Das mit den Scheuklappen fällt also auf Sie zurück.

Wir leugnen gar nicht, dass der Aufschwung positive
Folgen hat. Ich halte es da mit unserem Vorsitzenden
Fritz Kuhn, der ja gestern ganz offen gesagt hat: Sie haben bestimmte günstige Rahmenbedingungen. - Das
wollen wir durchaus zur Kenntnis nehmen, und wir sehen auch die günstige Perspektive für die Politik in
Deutschland. Aber gerade wenn man günstige Rahmenbedingungen und einen guten konjunkturellen Hintergrund hat, muss man in den Bereichen etwas tun, bei denen man sich Sorgen machen muss, und dort die
Scheuklappen abnehmen. Wenn ich mir als sozialpolitischer Sprecher meiner Fraktion über etwas Sorgen mache, dann sind das die Kinder, die dauerhaft in Armut
leben und deren Zahl trotz des Aufschwungs weiter
wächst.

Ich muss Ihren Fraktionsvorsitzenden Kauder ernst nehmen können, wenn er sagt: Jeder soll beim Aufschwung
mitgenommen werden. Doch er geht mit keinem Wort
auf die Zahl der Kinder ein, die von Leistungen nach
SGB II, Arbeitslosengeld II, leben. Ihre Zahl hat im
April 2007 den Höchststand von 1,9 Millionen erreicht.
Nach den vorläufigen Zahlen für August 2007 sind es
weiterhin 1,8 Millionen Kinder. Wenn wir noch diejenigen berücksichtigen,

die sich verdeckt, ohne das Geld zu beantragen, auf ähnlichem materiellen Niveau befinden, sind wir bei über
2,5 Millionen Kindern. Wenn wir dann noch auf die
Großstädte fokussieren, insbesondere auf Berlin, das
Ruhrgebiet, die Ballungsräume, stellen wir fest, dass in
Berlin 40 Prozent der Kinder und Jugendlichen unter
15 Jahren in Haushalten leben, die Arbeitslosengeld II
beziehen. Wenn von den 25 000 Kindern, die Ende August in Berlin eingeschult wurden, 40 Prozent in Haushalten leben, die Arbeitslosengeld II erhalten, dann heißt
das, es gibt Schulklassen, in denen über die Hälfte der
Kinder vom Arbeitslosengeld II lebt. Das müssen wir
einmal zur Kenntnis nehmen!

Vor diesem Hintergrund ist eine Regelsatzdebatte
mehr als überfällig und absolut gerechtfertigt.

Man muss diese Debatte nüchtern führen. Aus meiner
Sicht reichen vage Hinweise wie „Wir müssen schauen,
ob die Ecksätze stimmen“, wie der Minister in seiner
Auftaktrede festgestellt hat, nicht aus. Die Länderkollegen sind teilweise schon weiter. Ich denke zum Beispiel
an Herrn Laumann aus Nordrhein-Westfalen - wir haben
ihn noch aus der letzten Legislaturperiode in guter Erinnerung -, der vor einigen Monaten im Mai 2007 in einer
Debatte im Landtag von Nordrhein-Westfalen darauf
hingewiesen hat, dass es nicht zutreffen kann, dass ein
Kind von 14 Jahren nur 60 Prozent von dem verzehrt,
was ein Erwachsener zu sich nimmt; als Vater von drei
Kindern könne er das beurteilen.

Auch wenn ich vieles an Herrn Laumann kritisieren
kann, gefällt mir sein von der Lebenswelt geprägter Zugang zur Politik in diesem Zusammenhang durchaus.

Er hat auch Konsequenzen gezogen - dafür muss man
ihn loben -,

indem er eine unabhängige Kommission eingerichtet
hat, die die Legitimität der Regelsätze überprüfen soll.
Ich wünsche mir, dass wir das auch auf Bundesebene
machen und unabhängig von mathematischen Rechenmodellen überprüfen, ob mit dem Betrag von 208 Euro
für unter 14-Jährige ein vernünftiges Leben überhaupt
darstellbar ist.

Das alles, was dieser Landesminister oder auch Ministerpräsidenten wie Herr Althaus und Herr Stoiber machen - der als Abschiedsgruß festgestellt hat, dass der
Regelsatz für Kinder erhöht werden muss -, wird allerdings zur Heuchelei, wenn die Ministerpräsidenten der
Länder Wohltaten fordern, was Sie dann aber auf Bundesebene ignorieren. Auf diese Weise führen Sie die
Bürgerinnen und Bürger hinters Licht.

Sie sollten sich einmal mit den Folgen der Kinderarmut befassen. Erst gestern hat der Präsident der größten
Krankenkasse dargelegt, dass 22 Prozent der Kinder psychische Verhaltensauffälligkeiten zeigen, die bei ärmeren
Kindern konzentriert auftreten. Die größte Krankenkasse
gibt jährlich 50 Millionen Euro für psychotherapeutische
Behandlungen aus. Weitere 25 Millionen Euro - auch
das konzentriert sich bei den Ärmeren - werden für logopädische Behandlungen erstattet. Diese Folgekosten
muss man in die Gesamtberechnung einbeziehen. Darauf
habe ich schon mehrfach hingewiesen. Das wird aber
nachhaltig ignoriert.

Stattdessen lassen Sie sich einen Kinderzuschlag einfallen, der nur die Erwerbstätigen erfasst und diejenigen
ausschließt, die dauerhaft arbeitslos sind.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen

und Herren! Ich kann ja verstehen, dass das Thema
Hartz IV für die beiden sozialdemokratischen Fraktionen in diesem Hause geradezu zur Vergangenheitsbewältigung einlädt.

Dabei geht es einerseits um den Gründungsmythos der
Linken und andererseits um das Trauma, das die SPD
noch zu verarbeiten hat: die Abspaltung einer zweiten
sozialdemokratischen Strömung. Aber ich finde, man
sollte sich im Rahmen dieser Debatte eher dem zuwenden, was in den Jobcentern tatsächlich passiert und was
den Leuten im Angesicht der Fallmanagerinnen und
Fallmanager widerfährt. Darum geht es!

Es geht um die Frage, ob die Potenziale, die das
Sozialgesetzbuch II durchaus bietet, genutzt werden, ob
Fallmanagerinnen und Fallmanager also zum Beispiel an
die Motivation der Leute anknüpfen. Sie, Frau Nahles,
haben zu Recht gesagt, dass 90, 95 Prozent der Menschen motiviert sind. Aber diese Motivation wird nur unzureichend genutzt. Den Fähigkeiten und Möglichkeiten
der Menschen muss Raum gegeben werden. Die vorhandenen Instrumente müssen nach der Betrachtung der
Persönlichkeit passend eingesetzt werden. Dabei muss
man sich an den Bedürfnissen der Menschen orientieren,
wenn man ein bestimmtes Entwicklungsziel erreichen
möchte.

Was erleben wir stattdessen? Dass man beim Einsatz
der Instrumente vorwiegend fiskalischen Überlegungen
folgt. Da werden etwa die sogenannten 1-Euro-Jobs
nicht nur übermäßig eingesetzt - Frau Pothmer hat das
am Beispiel der Jugendlichen verdeutlicht -, sondern
auch ihre Dauer wird strikt nach formalen Kriterien auf
sechs Monate begrenzt. Wenn danach noch Bedarfe vorhanden sind, die Betroffenen vielleicht eine Anschlussqualifizierung machen wollen, dann kommt einfach
nichts.

Lassen Sie sich einmal von den Beschäftigungsträgern in den Bereichen der Jugendberufshilfe vor Ort
schildern, was zum Beispiel mit jungen Erwachsenen
passiert, die langzeitarbeitslos sind und sechs Monate
lang einen 1-Euro-Job gemacht haben. Ihnen wird nach
sechs Monaten gesagt: Jetzt ist erst einmal Schluss. Vielleicht kannst du in einem halben Jahr erneut einen Antrag stellen und dann wiederkommen. - Die Motivation,
die sie sich mühselig erarbeitet haben, wird sozusagen
sofort wieder mit dem Hintern umgestoßen.

Wenn Sie auf diese Weise in einem Unternehmen in
der freien Wirtschaft Personalentwicklung betreiben
würden, dann wäre Ihre Firma schnell am Ende. Ich
frage mich, warum wir die Potenziale und Möglichkeiten der Menschen nicht nutzen und warum wir mit den
Instrumenten, die zur Verfügung stehen, nicht ernsthaft
eine persönliche und berufliche Entwicklungsplanung betreiben, sondern das Geld stattdessen nach formalen Nürnberger Kriterien, nach denen das Ganze als
ein Systemgeschäft betrachtet wird, verteilen.

Die Leistung muss den Menschen folgen, nicht der
Mensch der Leistung. Das gilt umso mehr dort, wo Jobcenter mit anderen Einrichtungen zusammenarbeiten,
etwa in der Jugendhilfe, in der Behindertenhilfe und in
anderen Bereichen. Dort finden wir tatsächlich die Situation vor, dass sich die Kommunen mit Verweis auf die
Jobcenter als vorrangige Leistungsträger einfach zurückziehen, indem sie sagen: Das ist eine vorrangige Leistung. Wir kommen dafür nicht mehr infrage. - Dass das
falsch ist, legt die Bundesregierung in ihrer Antwort dar.

Die sogenannten nachrangigen bzw. ergänzenden Leistungen müssen von den Kommunen erbracht werden.
Fakt ist aber, dass sie in vielen Fällen - nicht in allen nicht von ihnen erbracht werden, wenn die Hilfebedürftigen sie nicht einklagen.

Herrn Haustein und Herrn Niebel von der FDP muss
ich an dieser Stelle sagen: Die miserable Zusammenarbeit zwischen Jobcentern und Kommunen und dieLeistungsverweigerung, die nicht wenige Kommunen
betreiben, werfen ein bezeichnendes Licht auf die vermeintliche Kompetenz der Kommunen im Hinblick auf
die Leistungserbringung. Das muss an dieser Stelle ganz
klar zum Ausdruck gebracht werden.

Ich hätte mir gewünscht, dass diese Aspekte in der
heutigen Debatte viel umfassender analysiert und stärker
auf den Punkt gebracht worden wären, sodass dann entsprechend hätte gehandelt werden können. Aber hier
wurde viel zu oft vor allem Vergangenheitsbewältigung
betrieben. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen jedenfalls
werden die Realität genau beobachten und auch weiterhin realitätsgenaue Vorschläge machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Die Rednerin der SPD
hat im Hinblick auf diesen Gesetzentwurf von einem
großen Wurf gesprochen.

Ich muss Ihnen sagen: Ein großer Wurf sähe anders aus.

Natürlich ist es - deswegen stimmen wir auch zu ganz sinnvoll und vernünftig, Abgabenpflichten und Verwerterpflichten stärker zu überprüfen. Aber ein großer
Wurf - der in der Tat auch notwendig wäre - würde sich
dem von Frau Connemann angesprochenen Wandel viel
intensiver zuwenden. Er würde einmal analysieren, wie
sich die Produktionsstrukturen und -bedingungen eigentlich verändert haben. Wenn ich Ihnen das jetzt darlege, Herr Kolb, dann werden Sie auch sehen, warum unser Entschließungsantrag nicht obsolet ist.

Ich habe mir einen Satz aus Ihrer Rede, Frau
Connemann, direkt aufgeschrieben. Sie sagen, die Zahl
der selbstständigen Künstler steigt, warum auch immer. Ich sage Ihnen einmal warum: Hauptursache sind
Outsourcing-Strategien der verschiedenen Unternehmen
in der Kulturwirtschaft, um Personalkosten zu senken.

Wir haben weiterhin einen Kostensenkungsdruck
durch sinkende öffentliche Kulturausgaben; von 2001
auf 2004 sind das minus 6,2 Prozent. Auch da wird verstärkt auf Auslagerungen zurückgegriffen. Zum Beispiel
die festen Ensembles in den Theatern schrumpfen auf
ein Minimum, da diese verstärkt auf Gastspiele zurückgreifen, die dann wiederum mit freien Schauspielern arbeiten.

Im Entschließungsantrag ist auch noch einmal die besondere Entwicklung im Verlagswesen erwähnt, wo
Leute ausgegliedert werden, die als unabhängige Produktions- und Produzentenleiter weitere Produzenten beschäftigen, sich also in dieser Doppelrolle als Subunternehmer und Auftraggeber und Auftragnehmer befinden.

Das ist auf jeden Fall - Sie streiten das nicht ab, Herr
Tauss - die Ursache dafür, warum sich die Versichertenzahlen in den letzten Jahren verdreifacht haben und warum die Verwerterzahlen sich nur in etwa verdoppelt haben.

An dieser Stelle geht die Schere auseinander. Auf diese
Entwicklung geben Sie absehbar keine Antwort.

Wir versuchen mit unserem Entschließungsantrag,
wenigstens eine dieser Fehlentwicklungen anzusprechen.

Wir verlangen nicht mehr und nicht weniger, als dass
diese Regierung ihre Kapazitäten und Möglichkeiten
nutzt,

um das Problem einmal zu erheben und für diese Entwicklung eine Lösung vorzuschlagen.

Wir sind schon sehr bescheiden. Da hat nun die Regierung bei diesem Gesetzesvorhaben - es ist ja ein relativ
kleines Gesetz - schon allein zu dem Entwurf ein Büchlein - recht stabil, Hardcover - mit 250 Seiten herausgebracht.

Wenn man dann nach Daten sucht in diesem Buch, die
die von mir beschriebenen Veränderungen in den Produktionsstrukturen beschreiben könnten, findet man
nichts. Der Teil zum Arbeitsmarkt umfasst circa sechs
Seiten, ist sehr allgemein, und es fehlt jegliche Datenbasis. Das trifft auch genau das, was das WZB in der
Anhörung im Jahr 2004 vor der Enquete-Kommission
„Kultur in Deutschland“ gesagt hat. Frau Connemann,
Sie sind da ja die Vorsitzende. Da hat das WZB schon
beklagt, dass es eine mangelhafte Datenlage gibt und
dass man die Funktionsweisen und Mechanismen auf
den Arbeitsmärkten nicht so analysieren kann, wie es für
die selbstständigen Künstlerinnen und Künstler erforderlich wäre.

Unser Entschließungsantrag ist mithin überhaupt
nicht überholt, sondern deutet an dieser Stelle auf eine
Lücke im Regierungshandeln hin, die in der letzten Legislaturperiode, aber auch jetzt mit der breiten Mehrheit
der Großen Koalition bei weitem nicht geschlossen wird.
Deswegen kann man von einem großen Wurf wahrlich

nicht sprechen, wohl aber von einem vernünftigen Gesetz.

- Und jetzt, Frau Connemann, rufen Sie mir hier zu, ich
solle auf die Ergebnisse der Enquete-Kommission warten.

Ja, die Veränderungen im Künstlergewerbe vollziehen
sich schneller, als die Enquete-Kommission mit ihren
Beratungen nachkommen kann. Darauf kann man nicht
warten. Handeln sollte, Herr Thönnes, die Regierung.
Sie sollte relativ schnell auf diese drängenden Probleme
eine Antwort geben.

Vielen Dank.

 Ich bin mit Ihnen der Meinung, dass es speziell für

Kinderarmut - wie auch für Armut im Allgemeinen viele Ursachen gibt und dass finanzielle Transferleistungen alleine nicht ausreichen, um die Armutssituation
dauerhaft zu überwinden. Aber ich lehne es ab, strukturelle Hilfen in den Bereichen Bildung und Erziehung sowie Familienhilfen gegen eine Erhöhung des Regelsatzes auszuspielen.

Grundlage ist die materielle Sicherheit, auf der andere
Hilfen und zusätzliche Unterstützung aufbauen können.

Ich möchte noch kurz auf Ihren Hinweis eingehen,
dass das nicht reiche. Das Ergebnis einer von Margot
Münnich für das Statistische Bundesamt erhobenen Studie über die Einkommensverhältnisse armer Familien
ist, dass Eltern in der Regel alles tun, um ihre Kinder vor
Armut zu bewahren, und zuerst bei ihren Ausgaben sparen, bevor sie bei den Kindern sparen.

Es wird behauptet, die Hilfen kämen oft nicht bei den
Kindern an, oder die Eltern seien daran schuld, dass die
Unterstützung nicht den Kindern zugute komme. Das
mag in bestimmten Fällen so sein. Aber das ist keineswegs empirisch belegt.

Ich komme zum Schluss. Von dem Kinderzuschlag,
den Sie vorschlagen, profitieren nur diejenigen, die bereits arbeiten. Aber wir müssen für die 2,2 Millionen, die
trotz aller Unterstützungsmaßnahmen leider mehr oder
minder dauerhaft Arbeitslosengeld II beziehen, Lösungen finden. Dazu gehören eine Erhöhung des Regelsatzes und natürlich auch ergänzende Hilfen für Essen und
Lernmittel, Frau Lehn. Wir vom Bündnis 90/Die Grünen
haben in der Vergangenheit zwei Anträge gestellt mit der
Forderung, den Jobcentern im Rahmen einer Kannbestimmung zumindest die Möglichkeit zu eröffnen, Essen,
Lernmittel und Fahrtkosten zu bezuschussen.

Aber Sie haben das abgelehnt. Bevor Sie wohlfeile Forderungen an Länder und Kommunen stellen, sollten Sie
sich an die eigene Nase fassen und die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen. Wir können dies tun. Wir
sollten keine Sonntagsreden halten und Forderungen
stellen, die wir schon längst hätten erfüllen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Hiller-Ohm, ich kann Sie trösten: Wir werden sicherlich
nicht den letzten Antrag zu den Regelsätzen vorgelegt
haben. Uns wäre es allerdings lieber, wir müssten nicht
immer wieder auf dieses Thema hinweisen.

Um es vorweg zu sagen: Auch wir sind der Auffassung, dass Armut nicht alleine mit Geldleistungen dauerhaft bekämpft werden kann und dass es eine soziale Infrastruktur braucht.

Wir wollen den Regelsatz bedarfsgerecht angepasst sehen und ihn nicht gegen eine soziale Infrastruktur ausspielen.

Herr Straubinger, nachdem Sie so viel von eigenverantwortlichem Umgang mit dem Budget gesprochen haben - es ist ja im Prinzip richtig, das zu pauschalieren -,
sollte man sich ein paar Fakten zu der Höhe des Budgets
und zu der Entwicklung in den vergangenen Jahren ansehen.

Fakt Nummer 1. Das Statistische Bundesamt hat
heute, am 15. November 2007, mitgeteilt, dass der Verbraucherpreisindex in Deutschland von Oktober 2006
bis Oktober 2007 um 2,4 Prozent gestiegen ist.

Das geht insbesondere auf den Anstieg der Nahrungsmittelpreise und der Preise für alkoholfreie Getränke zurück, der 4,6 Prozent beträgt.

Fakt Nummer 2. Das Forschungsinstitut für Kinderernährung hat schon vor einiger Zeit eine umfangreiche
Studie vorgelegt, wonach es unmöglich ist, mit den geltenden Anteilen des Regelsatzes, die für Ernährung vorgesehen sind, Kinder zu ernähren. Selbst wer nur beim
Discounter kauft - ich zitiere -, muss im Schnitt
4,68 Euro täglich bezahlen, um den Appetit eines Teenagers mit einer ausgewogenen Kost zu stillen.

Fakt Nummer 3. Es kann auch nicht verwundern - ich
zitiere jetzt aus dem Siebten Familienbericht der Bundesregierung, also aus einem Dokument, das Sie selbst
2006 vorgelegt haben -, dass Sie in Ihrer eigenen Berichterstattung zu dem Schluss kommen:

Allerdings gibt zu denken, dass auch ausgebildete
Oekotrophologinnen und Oekotrophologen nicht
im Stande waren, die Familienhaushalte mit dem
verfügbaren Sozialhilfebudget länger als bis zum
24. Tag eines laufenden Monats … zu beköstigen.

Da muss man doch stutzig werden.

Die Erkenntnisse liegen also auf der Hand. Am
2. November 2007 sagte der jetzt zurückgetretene Bundesminister Müntefering in einem Interview in der Süddeutschen Zeitung: „Wir sammeln Erkenntnisse zu den
Preisentwicklungen“. Ich weiß nicht, wieso man noch
Erkenntnisse sammeln muss, wenn die Fakten, die ich
gerade genannt habe, so klar auf dem Tisch liegen.

Nun gut, das Ministerium sammelt also erst einmal.

Ein vorläufiges Resultat ist ein interner Bericht, der
offensichtlich für den Koalitionsausschuss angefertigt
worden ist. Auch in diesem internen Bericht kommt man
zu dem Schluss, dass der Regelsatz alleine dann, wenn
man die Inflationsanpassung vornehmen würde, bei
367 Euro bzw., wenn man das gewichtet, bei 359 Euro
liegen müsste.

Ist die Konsequenz wenigstens die, dass Sie die Erhöhung des Regelsatzes zumindest um die Inflationsrate
planen? Nein. Sie schreiben: Die weitere Verwendung
des Rentenanpassungswertes für die Fortschreibung des
Eckregelsatzes ist sachgerecht.

Wie kann man angesichts der eigenen Zahlen, die
man hier festgestellt hat, nur zu dieser Konsequenz kommen? Wie kann man dann sagen - das treibt ja jedem Sozialrechtler die Tränen in die Augen -, dass man die Anpassung an den Rentenwert weiter vornehmen will, weil
man sonst ungerechtfertigte Vorteile für Sozialhilfebeziehende bzw. Beziehende von ALG II gegenüber den
Rentnern schaffen würde? Das kann doch wohl nicht
wahr sein.

Die Rente ist ein politisch definierter Wert. Sie wurde
mit Dämpfungsfaktoren versehen, und die Rente ist in
vielen Fällen auch nicht das einzige Einkommen. Wenn
die Rente so niedrig ist, dass man auf Grundsicherungsleistungen angewiesen ist, dann profitiert man schließlich auch von einem höheren Regelsatz.

Sie sollten also wenigstens sozialrechtlich konsistent
argumentieren und die Fakten nicht ignorieren. Das
Mindeste wäre es, die Regelsätze um das Niveau der Inflation, die es in den letzten Jahren gab, anzuheben. Nehmen Sie sich das bitte zu Herzen, sonst bekommen Sie
noch viele Anträge von uns.

Danke schön.

 Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Hiller-Ohm, ich habe Ihr Plädoyer für
die Pauschalierung und die Argumentation, mit der Sie
die Weihnachtsbeihilfe abgelehnt haben, sehr genau verfolgt. Wenn Sie aber keine zusätzlichen Leistungen wollen, dann können Sie das Prinzip nicht nach Gutdünken
durchbrechen, wo es Ihnen zum Zweck der Kürzung
passt.

Mit dem gleichen Argument könnten wir mit einer
Rechtsverordnung den Obdachlosen den Regelsatz um
den Stromkostenanteil kürzen und das damit begründen,
dass sie schließlich keinen Wasserkocher, keinen Toaster, keine Waschmaschine und dergleichen brauchen.

Ich finde, man muss sich diese Verordnung grundsätzlich unter dem Aspekt der Bürokratieproduktion noch
einmal genauer anschauen. Die Zahl der Sozialgerichtsverfahren 2006 belief sich auf rund 100 000. Im ersten
Halbjahr 2007 gab es eine Steigerung um 38 Prozent.
Alleine in Berlin sind im Monat Oktober 2 000 Klagen
eingegangen. Ein Drittel dieser Klagen war erfolgreich.
Was müsste also eine Bundesregierung sinnvollerweise
in dieser Situation tun, wenn sie eine Rechtsverordnung
zu einem derart beklagten und umstrittenen Gesetz erlässt? Ganz einfach: Sie müsste die Rechtsanwendung
vereinfachen und die Vorschriften zur Durchführung
verständlich machen. Mit dieser neuen Arbeitslosengeld-II-Verordnung wird jedoch genau das Gegenteil gemacht.

Ich möchte das einmal an einem Beispiel, das hier
noch nicht zur Sprache gekommen ist, nämlich am Beispiel der Selbstständigen, anschaulich machen. Selbstständige, die zeitweise auf Arbeitslosengeld-II-Leistungen angewiesen sind, sollen nach dieser Verordnung in
Zukunft nur noch solche Ausgaben geltend machen können, die den Lebensumständen eines Arbeitslosengeld-IIBeziehers angemessen sind. Was soll das heißen? Darf
sich dann ein Existenzgründer noch einen neuen Laptop
leisten, oder tut es auch ein gebrauchter? Oder ist der
geleaste Mittelklassewagen, mit dem ein Versicherungsvertreter versucht, sich selbstständig zu machen, noch angemessen, oder sagt man: „Du brauchst nur einen gebrauchten Kleinwagen“? Fragen über Fragen!

Meine Damen und Herren von der Koalition, was ist
der Sinn einer Rechtsverordnung? Fragen Sie sich das
einmal ganz grundsätzlich. Eine Rechtsverordnung soll
unbestimmte Rechtsbegriffe im Gesetz konkretisieren.
Sie machen genau das Gegenteil. Sie schaffen unbestimmte Rechtsbegriffe, wo das Gesetz eindeutig ist. Das
ist absurd. Das ist ein Fall für den Normenkontrollrat.

Hat denn der Nationale Normenkontrollrat Ihre Verordnung gesehen?

Der Vorstand der Bundesagentur hat gestern im Ausschuss auf meine Nachfrage hin deutlich gemacht, dass
die Verwaltungsaufwendungen, die mit dieser Verordnung verbunden sind, die Einsparungen des Arbeitslosengeldes II, die dort eventuell erzielt werden, übersteigen. Das kann man doch keinem normalen Menschen
außerhalb dieses Hauses mehr vermitteln.

Meine Damen und Herren, abgesehen von der rechtlich und sozialpolitisch fragwürdigen Anrechnung von
Krankenhausverpflegung als Einkommen - es gibt ja
auch anderslautende Gerichtsurteile als die, die eben hier
zitiert wurden - ist das ein Musterbeispiel für Bürokratieproduktion. Ich erinnere daran: Wenn die Gerichte
nicht mehr mit dem Ansturm an Verfahren zurechtkommen, dann denken Sie nicht etwa daran, das Recht und
die Anwendung des Rechts zu vereinfachen, sondern Sie
wollen im nächsten Jahr das Sozialgerichtsgesetz ändern. Offensichtlich denken Sie daran, das Beschreiten
des Rechtswegs zu erschweren. Es ist die hehre Aufgabe
der Opposition, diesen Mechanismus offenzulegen und
der Öffentlichkeit zuzuführen. Warten Sie nicht, Herr
Schiewerling, bis zum nächsten Jahr, um die Verwaltungsaufwände zu analysieren. Das ist bereits jetzt ganz
klar absehbar. Wir werden dem Antrag der Linken zustimmen, uns aber dieser komischen Arbeitslosengeld-IIVerordnung noch einmal eingehend widmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition hat mit dem Gesetzentwurf sowohl
bezogen auf die Organisation der Unfallversicherungsträger als auch bezogen auf den Lastenausgleich nur eine
halbe Reform auf den Weg gebracht.

Mittlerweile sind seit dem Beschluss der Bund-LänderArbeitsgruppe zwei Jahre vergangen. Das Problem ist,
dass Sie den Bereich des Leistungsrechts und den Bereich des Berufskrankheitenrechts auf die lange Bank
geschoben haben. Aber das kennen wir schon.

- Richtig, das ist ein Armutszeugnis. - Auch beim Präventionsgesetz und beim Mindestlohn haben Sie nur
halbe Sachen gemacht. Der Gesundheitsfonds ist unfertig. Sie verschieben das auf die Zeit nach 2009. Dabei
wäre eine Reform des Leistungsrechts und des Berufskrankheitenrechts tatsächlich notwendig gewesen.

Bevor ich weiter Beifall von der falschen Seite bekomme, Herr Kolb: Eine Reform des Leistungsrechts,
wie sie sich Bündnis 90/Die Grünen vorstellen, wäre
sicherlich etwas anderes als das, was Ihnen vorschwebt
und Herr Haustein ausgeführt hat. Es ist tatsächlich notwendig, die Strukturprinzipien, nach denen die Berufskrankheiten ermittelt und bemessen werden, noch einmal genau zu überprüfen. Wir haben den Weg von der
Industriegesellschaft in die Dienstleistungsgesellschaft
genommen. Aber noch immer werden Berufskrankheiten nach monokausalen Ursachen bemessen. Die mechanistischen Vorgänge der Industriegesellschaft sind an
dieser Stelle noch immer der Maßstab. Wenn ich bei VW
am Band stehe, ständig eine Tür aus- und einhänge und
so mein Eckgelenk belaste, dann kann ich natürlich nach
20 Jahren Bandarbeit sagen: Der Eckgelenkverschleiß
ist eine arbeitsbedingte Erkrankung. Dann bekomme ich
die entsprechende Entschädigung und Rehabilitation.

Heutzutage sieht die Arbeitswelt aber anders aus. Bedeutsam sind insbesondere die Zunahme der Zahl der
psychischen Erkrankungen, die Verdichtung der Arbeitsprozesse und der häufige Wechsel der Tätigkeiten. Das
heißt, die berufsbedingten Erkrankungen sind vielfältiger geworden und müssen in ihrer Vielfalt in der Unfallversicherung erfasst werden. Im Moment werden nur
8 Prozent aller angezeigten Berufskrankheiten entschädigt. Das BKK-Team „Gesundheit“ schätzt die Kosten,
die durch berufsbedingte Erkrankungen jedes Jahr entstehen, auf 40 Milliarden Euro. Die Kosten sind also da,
werden aber nicht von den Verursachern, den Unternehmen, sondern von den gesetzlichen Krankenkassen
getragen. Sofern sich langwierige Berufskrankheiten
entwickeln, die zu Arbeitsunfähigkeit oder Arbeitsplatzverlust führen, zahlen die Jobcenter, die Sozialämter
oder die Rentenversicherung. Das heißt, hier muss
grundlegend auf die Veränderungen in der Arbeitswelt
reagiert werden. Die gesetzliche Unfallversicherung ist
fit für die Dienstleistungsgesellschaft zu machen.

Um Ihnen die Dringlichkeit des Problems zu verdeutlichen, möchte ich ein paar Zahlen nennen, die erst vor
wenigen Wochen vom Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen auf einer Pressekonferenz
veröffentlicht wurden. Danach ist der Anteil psychischer
Erkrankungen im Bereich arbeitsbedingte Erkrankungen
von 6,6 Prozent im Jahr 2001 auf 10,5 Prozent im Jahr
2005 angestiegen. Es gibt hier also eine Zunahme, während die Zahl der klassischen Arbeitsunfälle zurückgeht,
weil sich die Branchen und Tätigkeiten verändern. Noch
eine Zahl: Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin, ebenfalls eine seriöse Quelle, schätzt die
Kosten des Ausfalls an Bruttowertschöpfung im Bereich
der psychisch bedingten Erkrankungen auf 7 Milliarden
Euro. Das entspricht immerhin 0,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das ist ein erheblicher Anteil.

Wir haben also die Verpflichtung, uns das Leistungsrecht noch einmal genau anzuschauen. Sie schaffen mit
der von Ihnen geplanten Organisationsreform keine
grundlegenden Änderungen. Ich bin froh, dass diese Reform des Leistungsrechts nicht verabschiedet wurde; das
will ich ganz offen sagen. Wir, das Parlament, müssen
erneut in Verhandlungen eintreten und das System
grundsätzlich verändern.

Da ich nicht mehr allzu viel Zeit habe, möchte ich
mich nur noch zu einem Punkt des vorliegenden Gesetzentwurfs äußern. Herr Schneider hat bereits die zusätzlichen Meldepflichten angesprochen. Der Normenkontrollrat hat uns im Ausschuss vorgerechnet, dass diese zu
56 Millionen zusätzliche Kosten bei der Fachaufsicht
führen. Zumindest an dieser Stelle besteht Handlungsbedarf und scheint ein erneuter Beratungsprozess geboten
zu sein.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Neuaufbruch in der Politik für Menschen mit Behinderungen hin zur Teilhabe und Selbstbestimmung hat
unter Rot-Grün begonnen. Im Sozialrecht fand dieser
Neuaufbruch sogar die Unterstützung aller Fraktionen.
Das Sozialgesetzbuch IX war und ist gut. Es wurde vielfach bejubelt und gepriesen. Aber irgendwann ist die
Zeit des Schulterklopfens auch einmal vorbei, und man
muss wieder anfangen, die Ärmel hochzukrempeln.

Es ist doch auffällig, dass es seit den aktiven Zeiten
von Rot-Grün gerade im Bereich des Sozialrechts für
Menschen mit Behinderungen keine Fortschritte mehr
gegeben hat. Dies gilt, obwohl in der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen - und nicht nur
dort - nach wie vor große Strukturprobleme bestehen
und die quantitative Entwicklung ganz eindeutig ist.

Noch immer sind die drei großen institutionellen Blöcke, nämlich Sonderschule, Wohnheim und Werkstatt für
Menschen mit Behinderungen, prägend für die große
Mehrheit der Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf. Die Zahlen sind alarmierend: Im Bereich des stationären Wohnens stieg trotz großer Anstrengungen, die
ambulanten Angebote auszubauen, die Zahl der Plätze
von 164 000 im Jahr 2000 auf nunmehr 195 000. Bei den
Werkstattplätzen ist die Entwicklung noch viel dramatischer: Es gab im Jahr 2000 einen Anstieg von 194 000
auf nunmehr 268 000 mit Zuwachsraten von über
4 Prozent in jedem Jahr.

Damit einher geht natürlich ein entsprechender Anstieg der Kosten. Auch hier will ich eine Zahl nennen:
Die Nettokosten der Eingliederungshilfe, die von den
Kommunen, den Sozialhilfeträgern getragen werden, belaufen sich im Jahr 2006 auf 10,5 Milliarden Euro. Trotz
dieser eindeutigen und hier nur ganz kurz angerissenen
Diagnose verzeichnen wir seit 2005 einen totalen gesetzgeberischen Stillstand. Bundesregierung und Bundesländer fordern sich wechselseitig zum Handeln auf. Aber
ein greifbares Ergebnis liegt noch nicht vor. Man muss
nicht über hellseherische Fähigkeiten verfügen, um am
Ende dieser Legislaturperiode sagen zu können, dass sie
für Menschen mit Behinderungen verloren gewesen ist.

Dies ist umso bedauerlicher, als die Große Koalition
über die entsprechende Mehrheit verfügt, um Strukturveränderungen anzuschieben. Aber das Einzige, das sie
gemacht haben, war, den Spielraum des Bundes für
Strukturveränderungen durch die Föderalismusreform
einzuschränken.

Was ist nun aus Sicht von Bündnis 90/Die Grünen zu
tun? Die Voraussetzung für neue Schritte wäre zunächst
die Einsicht in die Notwendigkeit, dass es sich bei Teilhabeleistungen für Menschen mit Behinderungen um
Nachteilsausgleiche und nicht um Fürsorgeleistungen
handelt.Das Prinzip des Nachteilsausgleichs muss hier
zum bestimmenden sozialrechtlichen Prinzip werden.

Die zweite Voraussetzung wäre eine konsequente
Orientierung an der personenbezogenen Hilfe statt einer
Organisation von Hilfe entlang existierender Strukturen,
in die sich Menschen mit Behinderungen allzu oft einfügen müssen, ob sie wollen oder nicht.

Was so selbstverständlich klingt, ist leider nicht Wirklichkeit. Erst im Dezember 2007 hat das Hamburger Sozialgericht entschieden, dass es dem schwerbehinderten
Herrn Hans-Jürgen Leonhard zuzumuten sei, gegen seinen Willen in einem Heim gepflegt zu werden, obwohl
ein medizinisches Gutachten belegt, dass die Pflege in
diesem Heim möglicherweise lebensverkürzend ist.
Nach Meinung des Gerichts wäre eine Unzumutbarkeit
der Versorgung in einer stationären Einrichtung nur gegeben, wenn Herr Leonhard durch die Pflege in konkreter Lebensgefahr schweben würde. Dieses Urteil ist ein
Skandal.

Dieses Beispiel sollte uns nicht nur als Gesetzgeber zu
denken geben und zum Handeln auffordern, sondern es
sollte uns auch als Menschen anrühren.

Denn jeder und jede von uns kann durch einen Unfall
oder eine Krankheit in die gleiche Situation wie dieser
Herr Leonhard kommen.

Deswegen müssen, aufbauend auf den genannten
Prinzipien, die Schritte umgesetzt werden, die wir in unserem Antrag vorschlagen: Wir brauchen die Nichtanrechnung von Einkommen und Vermögen etwa bei der
Inanspruchnahme ambulanter Leistungen. Wir müssen
Bürokratie abbauen. Wir müssen endlich die über
60 verschiedenen Berechnungsverfahren in der Eingliederungshilfe vereinheitlichen und für die Menschen mit
Behinderung transparent machen. Wir müssen die zahlreichen verstreuten finanziellen Nachteilsausgleiche, die
es jetzt schon gibt, in einem einheitlichen Teilhabegeld
zusammenfassen.
All das sind machbare und pragmatische Schritte. Ich
hoffe, dass wir das unvoreingenommen gemeinsam in
den Ausschüssen beraten können.

Ich hoffe, dass wir uns alle an Art. 19 der UN-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderungen
orientieren, die die Bundesregierung ja unterzeichnet
hat. Dort heißt es - Frau Präsidentin, ich komme gleich
zum Schluss -:

Die Vertragsstaaten … anerkennen das gleiche
Recht aller Menschen mit Behinderungen, mit gleichen Wahlmöglichkeiten wie andere Menschen in
der Gemeinschaft zu leben, und treffen wirksame
und geeignete Maßnahmen, um Menschen mit Behinderungen den vollen Genuss dieses Rechts … zu
erleichtern …

Wenn wir uns diese - bald völkerrechtlich verbindliche Zielsetzung zu eigen machen, bleibt eigentlich nicht viel
anderes, als dem Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen zu
folgen.

Danke.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin ja bei den meisten hier durchaus als jemand bekannt, der mit Kritik am Sozialgesetzbuch II,
insbesondere an seinen leistungsrechtlichen Bestandteilen, da, wo sie angebracht ist, nicht spart.

- „Leider wahr“ ruft der Staatssekretär a. D. Gerd
Andres. Aber ich stehe dazu. Ich finde es gut, dass das
wahr ist. - Aber Sie schaden mit diesem Antrag

allen, die eine ehrliche und konstruktive Kritik am
Sozialgesetzbuch II üben. Mit diesem fachlich armseligen und politisch wirklich erbarmungswürdigen Antrag,
der gänzlich überflüssig ist, stehlen Sie Papier und uns
hier die Zeit am Freitagnachmittag.

Die Argumente sind eigentlich fast alle schon gefallen, sodass ich mit meiner knapp bemessenen Redezeit
auf jeden Fall auskommen werde. Ich will noch einmal
betonen, dass es das Beratungshilfegesetz gibt. Es gibt
einen Anspruch auf kostenlose Rechtsberatung. Die
10 Euro, von denen die Kollegin Hiller-Ohm gesprochen
hat, können im Rahmen des Justizwesens erstattet werden. Es gibt die Prozesskostenhilfe. Wir haben also
durchaus eine kostenlose Beratungsstruktur.

Ich will den Beispielen noch ein prägnantes aus meinem Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen anfügen.
Herr Schiewerling hat bereits die Mieterberatungsscheine genannt. Bei der Stadt Köln gibt es beispielsweise die Fachkonferenz „Teure Mieten“. Dort sitzt der
Kostenträger mit Mietervereinen und mit der Arge zusammen an einem Tisch. Diese schauen sich gezielt Einzelfälle überteuerter Mieten an. Schritt für Schritt wird
überprüft, ob falsch abgerechnet wurde und ob man
nicht die Kosten im Rahmen des Mietspiegels senken
kann. Diese Beispiele und noch viele andere können
überall gefunden werden. Ihr Antrag ist wirklich gänzlich überflüssig.

Warum stellen Sie dann diesen Antrag? Ich persönlich
glaube, dass es Ihnen auch darum geht, die Lobbyinteressen der Mietervereine zu bedienen. Um nicht missverstanden zu werden, sage ich: Wir unterstützen die Arbeit der Mietervereine; das ist gar keine Frage. Aber
nach Ihrer Auffassung soll die Rechtsberatung auf der
Ebene der Mietervereine stattfinden. Das wäre sozusagen die Einführung einer Dauermitgliedschaft.

All das ist weit entfernt von einer zielführenden Politik. Ich wiederhole es: Es ist einer parlamentarischen Beratung und einer konstruktiven Kritik an Gesetzen nicht
würdig, solche dürren und dürftigen Anträge zu stellen.

Vielen Dank.

 Kollege Weiß, ich bin nicht allgemein gegen die Pauschalierung. Damals haben wir uns dafür eingesetzt;
dazu stehen wir. Aber die Frage, ob die pauschalierten
Regelsätze ihren Zweck erfüllen, hängt davon ab, ob sie
ausreichend bemessen sind. Das ist doch der entscheidende Punkt.

- Auch wenn wir das mit beschlossen haben, müssen
wir, nachdem wir zwei Jahre lang Erfahrungen damit gesammelt haben, rückblickend sagen, dass insbesondere
die entwicklungsbedingten Bedarfe von Kindern und Jugendlichen in den Regelsätzen offensichtlich nicht angemessen berücksichtigt sind.

Das haben wir erkannt, und darauf müssen wir reagieren.

Wenn eine allgemeine Erhöhung der Regelsätze vor
dem Hintergrund der Mehrheiten in diesem Hause nicht
möglich ist, dann sollte den Fallmanagern, die mit konkreten Schicksalen zu tun haben, zumindest die gesetzliche Möglichkeit eröffnet werden, nach Prüfung des konkreten Einzelfalls zum Beispiel zu entscheiden: Wie ich
sehe, wird eine Schulausstattung gebraucht. Ich treffe
eine Einzelfallentscheidung und bewillige das. - Ich
finde, als eine Art Notmaßnahme - so ist unser Antrag
nämlich zu verstehen - wäre es absolut gerechtfertigt, an
dieser Stelle von der Pauschalierung abzuweichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen - ich meine insbesondere die der Sozialdemokraten -, jetzt möchte ich Ihnen kurz aus einem Gesetzesantrag vorlesen;

danach dürfen Sie raten, von wem er ist. Ich sage nur,
dass es sich um einen Gesetzesantrag handelt, der sich
aktuell im Bundesrat befindet. Darin heißt es:

Die von Schülerinnen und Schülern für den regulären Unterricht typischerweise geforderte Ausstattung mit Schulmaterialien übersteigt preislich den
im Regelsatz … vorgesehenen Betrag. Ausgaben
für notwendige Schulmaterialien, wie Taschenrechner, Füller, Stifte, Hefte … liegen in der Summe typischerweise oberhalb der in Regelsatz und Regelleistung hierfür vorgesehenen Beträge.

Welche Lösung dieses Missstands wird in diesem Gesetzesantrag vorgeschlagen? Es müsse eine abweichende
Erbringung von Leistungen möglich sein, und zwar insbesondere bei einmaligen Bedarfen. Diese werden um
den Bedarfstatbestand der besonderen Lernmittel - außer Schulbüchern - erweitert.

Wer macht diesen Vorschlag, der exakt dem entspricht, was wir schon im Mai letzten Jahres in unserem
Antrag vorgeschlagen haben?

Diesen Vorschlag macht das Land Rheinland-Pfalz.

Unterzeichnet ist dieser Antrag mit „Mit freundlichen
Grüßen von Kurt Beck“, dem Supersozialdemokraten,
wie Sie ihn vorhin nannten.

Wenn Sie gleich gegen unseren Antrag stimmen, dann
werden Sie also auch den Inhalt genau dieses Gesetzesantrags ablehnen, der am 28. September 2007 in den
Bundesrat eingebracht worden ist und der uns im April
dieses Jahres wieder auf den Tisch flattern wird.

Auch die Kolleginnen und Kollegen von der CDU
brauchen sich nicht zu freuen. Jetzt werde ich nämlich
noch aus einem Gesetzesantrag des Landes NordrheinWestfalen zitieren,

der sich ebenfalls im Bundesrat befindet. Darin heißt es:

Mit dem jetzigen System

- also dem des SGB II können besondere entwicklungsbedingte Bedarfe
der Kinder und Jugendlichen insbesondere im Zusammenhang mit der Teilhabe an der Bildung nicht
hinreichend abgebildet werden.

Wie wahr! Das entspricht fast wörtlich dem, was in unserem Antrag steht.

Wenn ich darf, ergänze ich noch einen Satz:

Die Lebenswirklichkeit der betroffenen Kinder, die
Leistungen nach dem SGB II und dem SGB XII erhalten, zeigt unter anderem, dass die Aufwendungen für Gebrauchs- und Unterrichtsmaterialien und
die persönliche Ausstattung für die Schule aus den
Regelleistungen nicht getragen werden können.

Auch das Land NRW schlägt eine Öffnungsklausel vor.

Da Sie, Frau Nahles, gerade kess dazwischengerufen
haben, wir hätten unseren Antrag abgeschrieben, sage
ich Ihnen: Unser Antrag, der hier und jetzt behandelt
wird, stammt vom 9. Mai letzten Jahres. Kurt Beck ist
- wahrscheinlich, nachdem er unseren Antrag gelesen
hat - zu derselben Einsicht gelangt wie wir, und zwar am
28. September 2007.

Das Land Nordrhein-Westfalen ist zu dieser Einsicht am
14. Dezember 2007 gelangt, also beträchtliche Zeit
nachdem wir unseren Antrag vorgelegt haben. Ich
denke, das spricht für sich. Stimmen Sie unserem Antrag
zu! Dann unterstützen Sie auch Ihre Ministerpräsidenten, und dann stellen wir einmal seltene Einigkeit her.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Conterganarzneimittelskandal zu Beginn der 60er-Jahre
des vergangenen Jahrhunderts stellt, auch aus heutiger
Sicht, eine historische Zäsur in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland dar. Der damals die deutsche
Gesellschaft beherrschende, beinahe kindlich-naive
Fortschrittsglaube wurde massiv erschüttert. Eine ähnlich dramatische Infragestellung der unbegrenzten, naturwissenschaftlich begründeten Beherrschbarkeit der
Welt sollte sich erst ein Vierteljahrhundert später mit der
Reaktorkatastrophe von Tschernobyl ereignen.

Das damalige öffentliche Entsetzen war nicht nur wegen des epidemieartigen Auftretens von Fehlbildungen
bei Neugeborenen und der neuen Bilder so groß. Auch
wegen des hinhaltenden, die Aufklärung verschleppenden Verhaltens der Firma Grünenthal war die emotionale
Anteilnahme vieler Menschen sehr viel stärker als bei
anderen Schadensereignissen. Schließlich trug auch die
vermutete Größenordnung - man befürchtete zunächst
bis zu einer halben Million betroffener Menschen - dazu
bei, dass die politische Aufarbeitung des Conterganmedizinskandals sogar den Weg in die Regierungserklärung Willy Brandts im Jahr 1969 fand, in der dieser den
Geschädigten neue Chancen versprach und die Unterstützung der Bundesregierung in Aussicht stellte.

Angesichts der damaligen öffentlichen Resonanz
muss allerdings verwundern, welch geringe, ja klägliche
Entschädigungsleistung den Opfern des Conterganskandals zugesprochen wurde und wird. Ein Blick ins
Ausland und ein Vergleich mit den etwa in Großbritannien gezahlten Entschädigungen zeigt dies überdeutlich
und lässt sogar, auch wenn wir die Initiative der Fraktionen von CDU/CSU und SPD begrüßen - ich erwähne
das nachher noch einmal -, die Verdopplung in einem
anderen Licht erscheinen.

Angesichts der vielfältigen Teilhabeeinschränkungen
und der großen, auch beeindruckenden individuellen
Kompensationsleistungen der Contergangeschädigten ist
bereits die bisher geleistete Rente von monatlich maximal 545 Euro mehr als bescheiden gewesen. Dies gilt
umso mehr für die Zukunft. Meine Vorredner und Vorrednerinnen haben hier ja auch ausgeführt, dass jetzt
nach einer Zeit des beeindruckenden individuellen Ausgleichs natürlich von vielen Contergangeschädigten der
Preis für die vielen körperlichen Anstrengungen, die sie
sich selbst auferlegt haben, um ihre Einschränkungen
auszugleichen, zu zahlen ist: Überbeanspruchungen des
Muskel- und Stützapparats, der Gelenke, Sehnen und der
Wirbelsäule fordern ihren Tribut.

Diese Entwicklung und die damit verbundenen Herausforderungen waren zu der Zeit, als der zivilrechtliche Vergleich zwischen der Firma Grünenthal und den
Geschädigten ausgehandelt wurde, nicht absehbar gewesen.

Im Vordergrund stand ja damals angesichts eines sich
hinziehenden Prozesses die Bestrebung, einigermaßen
zeitnah und nicht erst nach Jahren überhaupt eine Entschädigung zu erhalten.

Heute, knapp 40 Jahre nach der Errichtung der Conterganstiftung, wissen wir, dass die damalige Regelung
nicht annähernd den heute üblichen Standards von Entschädigungsregelungen entspricht und die Geschädigten
- wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass wir
das vernachlässigt haben - schon bislang übermäßig benachteiligt hat. Insoweit ist die Initiative zur Verdoppelung der Conterganrenten ein erster Schritt, den wir
begrüßen. Ich sage ebenso wie viele Vorredner: Hinzukommen muss eine nennenswerte finanzielle Beteiligung der Firma Grünenthal.

Diese ist nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Ich
meine auch, dass man die näheren Umstände des damaligen Vergleichs noch einmal genau überprüfen sollte.
Diese historisch einmaligen Umstände müssen auch juristisch in einem neuen Licht betrachtet werden.

Es ist aber auch der Bund gefordert, der mit dem Conterganstiftungsgesetz die Gewährleistung der Haftung
übernommen hat. Eine sachgerechte, den modernen Anforderungen an eine Entschädigung gerecht werdende
Regelung erfordert eine individuelle Bestandsaufnahme
des Schadens und dann eine Schadensbemessung nach
dem individuellen Nachteil, der erlitten wurde. Das wäre
systematisch und individuell eine sinnvolle Form des
Nachteilsausgleichs. Wenn sich die beiden großen Fraktionen hier im Hause dazu entscheiden könnten, diese
Überlegungen in ihren Antrag mit einfließen zu lassen,
dann könnte ein fraktionsübergreifender Antrag im ganzen Hause möglich gemacht werden.

Ich will auf eine Forderung im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen hinweisen. Die vorkommenden Fehlbildungen der Gliedmaßen sind außerordentlich selten
und häufig mit besonderen medizinischen Komplikationen verbunden. Die Zahl der Spezialisten unter den Medizinern, die zur Verfügung stehen, wird immer geringer.
Sie sind über die ganze Welt verstreut. Es wäre außerordentlich sinnvoll und vernünftig, wenn ein europäisches Zentrum, das die Kompetenzen bündelt und
Informationen über diese besonderen Formen der Gliedmaßenschädigung sammelt, errichtet würde und die
Bundesrepublik Deutschland auf europäischer Ebene
eine entsprechende Initiative starten würde. Auch darüber sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Koalitionsfraktionen, nachdenken. Wir sollten den
Contergangeschädigten zumindest für die Zukunft einen
Teil der Bewegungsfreiheit und des Maßes an gesellschaftlicher Teilhabe eröffnen, das wir für uns selber
ganz selbstverständlich in Anspruch nehmen dürfen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben uns in diesem Haus in der letzten Zeit des Öfteren mit dem Thema bedarfsgerechter Regelsätze insbesondere für Kinder und Jugendliche beschäftigt. Ich
meine, es liegen gewichtige Gründe vor, warum wir dies
wieder tun sollten und warum vor allen Dingen die Regierungsfraktionen mit Nachdruck zum Handeln aufgefordert sind.

Der erste Grund. Nach den jüngsten revidierten Daten
der Bundesagentur für Arbeit lebten im Dezember 2007
in Deutschland 1,85 Millionen, also fast 2 Millionen
Kinder unter 15 Jahren in Familien, in denen die Eltern
SGB-II-Leistungen bezogen. Dabei sind, wie gesagt, die
Jugendlichen im Alter zwischen 16 und 18 Jahren noch
nicht einmal berücksichtigt. Die Dimension des Problems verharrt aber auf einem recht hohen Niveau von
etwa 1,9 Millionen. An dem Aufschwung haben demnach Familien, die Leistungen nach SGB II beziehen,
und damit deren Kinder nicht nur nicht angemessen teil,
sondern er geht vollständig an ihnen vorbei. Die Dimension des Problems ist somit keineswegs geringer geworden. Das ist ein Skandal, der Sie zum Handeln veranlassen sollte.

Das Gleiche gilt insgesamt für die Armutsentwicklung. Die neuesten Daten, die jetzt aus dem Sozio-oekonomischen Panel durchgesickert sind - das ist die beste
Datengrundlage, die man im Bereich der Armutsforschung in Deutschland hat -, legen nahe, dass offensichtlich ein Viertel aller Familien mit Kindern unter der
Armutsschwelle lebt. Das ist eine für die Gesellschaft,
wie ich finde, bedrohliche Entwicklung, insbesondere
wenn man bedenkt, dass die Geburtenraten sinken und
dass offensichtlich der Anteil der Kinder, die in Armut
leben, pro Jahrgang zunimmt.

Der zweite Grund, warum wir uns dringend mit dem
Thema bedarfsgerechter Regelsätze beschäftigen müssen, ist der Preisauftrieb. Preisbereinigt sind die Leistungen beim Arbeitslosengeld II von 2003 bis 2007 ohnehin
um 7 Prozent gesunken. Allein im ersten Quartal 2008
haben wir einen weiteren Auftrieb um 1 Prozent zu verzeichnen. Dies ist umso besorgniserregender, als die
Preise für die Warengruppen, die für die ärmeren Teile
der Bevölkerung besonders wichtig sind - zum Beispiel
Nahrungsmittel -, überproportional gestiegen sind. In
dem Bereich haben wir eine noch höhere Inflationsrate
zu verzeichnen.

Angesichts der Tatsache - Sie stimmen dem ja auch
im Prinzip zu, wenn man mit Ihnen einzeln redet -, dass
die Regelsatzanteile, die für Ernährung vorgesehen sind,
keinesfalls ausreichen - für unter 14-Jährige beträgt dieser Anteil 2,64 Euro -, muss uns der aktuelle Preisauftrieb doppelt besorgt stimmen.

Nun ist mir selbstverständlich klar, dass allein die Erhöhung von Regelsätzen bei weitem keine hinreichende
Maßnahme ist, um Kinderarmut dauerhaft zu verhindern.

Meine Fraktion sieht die Verhinderung von Kinderarmut
in einem Zusammenspiel von Sozialpolitik, Bildungspolitik, insbesondere frühkindlicher Bildung, und - auch
das ist eine notwendige Bedingung - Sicherung der materiellen Existenz.

Die Frage ist jetzt - damit komme ich zum dritten und
letzten Grund, warum wir uns damit beschäftigen müssen -: Was tut die Bundesregierung? Sie tut nichts. Franz
Müntefering hat im November letzten Jahres in einem
Interview in der Süddeutschen Zeitung angekündigt:

Wir sammeln Erkenntnisse zu den Preisentwicklungen. Ich meine, dass wir vor allem darauf achten
müssen, dass Kinder von Familien mit niedrigen
Einkommen in Kindertagesstätten und Schulen ausreichendes und gutes Essen bekommen. Das hilft
konkret.

Dem kann man nur zustimmen; da bekomme ich auch
Applaus von der SPD-Fraktion.

Er sagte dann aber auch noch:

Wir müssen schnell entscheiden - ich meine, bis
Mitte November.

Jetzt haben wir Ende April und es ist noch überhaupt
nichts entschieden.

Gestern in der Fragestunde habe ich den zuständigen
Staatssekretär gefragt, wann die Bundesregierung die angekündigten minimalen Maßnahmen - Einschulungshilfe und Essen - angehen möchte. Darauf bekomme ich
vom Staatssekretär die Antwort:

Im Zusammenhang mit Leistungen für den Schulbedarf werden Überlegungen angestellt, ob und gegebenenfalls wo zusätzliche Hilfen geleistet werden
können. Die Überlegungen sind noch nicht abgeschlossen.

Was gibt es denn groß zu überlegen angesichts der Fakten, die ich eingangs in meiner Rede dargelegt habe? Sie
brauchen nicht mehr zu überlegen; Sie müssen handeln,
und zwar sofort.
Auf welchem Niveau diese Debatte von den anderen
Ministern im Kabinett der Bundesregierung geführt
wird, möchte ich abschließend mit einem kurzen Zitat
von unserem Ernährungsminister Horst Seehofer auch
vom gestrigen Tage aufzeigen, der auf die Frage meiner
Kollegin Ulrike Höfken nach den gestiegenen Lebensmittelpreisen und danach, ob man da nicht die Regelsätze erhöhen müsse, zum Besten gab:

Wir … haben eine ganze Menge getan - ich erinnere an den Kinderzuschlag, BAföG und die Rentenerhöhung …

Er fuhr fort:

… wissen Sie auch, dass die Bundesregierung das
Menschenmögliche auf diesem Feld getan hat.

- Ich bitte Sie: Wenn das für Sie das Menschenmögliche
ist, dann sieht es für die Leistungen der Großen Koalition traurig aus.

Handeln Sie und versuchen Sie vor allen Dingen, den
Erkenntnisgewinn in Ihrem eigenen Kabinett besser voranzutreiben!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wohl Zeit, ein Zwischenresümee der Debatte zu
ziehen. Nachdem ich Herrn Fuchs, Frau Kopp und Herrn
Lafontaine gehört habe, muss ich sagen: Es ist wirklich
erschütternd, in welcher Art und Weise Sie die grundlegenden Probleme - als einzige Rednerin hat Frau Höhn
diese Probleme angesprochen - ignorieren. Wir befinden
uns in einem epochalen Wandel. Wir befinden uns in einer fundamentalen Neubewertung sämtlicher Energiepreise an den Märkten. Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen.

Das betrifft nicht nur das Öl. Das Öl ist natürlich der
wichtigste Rohstoff. Anderthalb Generationen haben ihn
einfach so verschleudert. Auch die Preisindikatoren für
alle anderen Energieträger - Steinkohle, Gas oder auch
die von Ihnen so geliebte Kernenergie bzw. das dafür erforderliche Uran - zeigen nach oben. Deswegen gibt es
nur eine Antwort, nämlich zu sparen und die erneuerbaren Energien auszubauen. Das kann gar nicht oft genug
wiederholt werden, und das wiederholt fast nur unsere
Fraktion.

Von wenigen Ausnahmen abgesehen, Herr Kelber,
müssten eigentlich Sie alle, die Sie hier sitzen, von der
Linken über die CDU/CSU bis zur FDP, jede Rede zur
Energiepolitik erst einmal mit einer Entschuldigung gegenüber Bündnis 90/Die Grünen beginnen.

Vor zehn Jahren haben wir bereits mit einem ambitionierten Programm, das eine gezielte und berechenbare
Steigerung der Energiepreise eingeschlossen hat wir haben es leider nur in Teilen umsetzen können -,
versucht, den von uns vorhergesehenen Anstieg der
Energiepreise gezielt vorwegzunehmen. Wir hätten zehn
Jahre für den Umbau Zeit gehabt. Jetzt müssen wir es innerhalb von zwei bis drei Jahren schaffen, eine Verdopplung oder gar Verdreifachung der Energiepreise zu verkraften. Das Problem kann angesichts dieser
fundamentalen Grundwerte - Markus Kurth
- Die machen Sie auch nicht durch Ihr Geschrei weg.

- Seien Sie doch einmal still, und hören Sie zu! Der liebe
Gott hat Ihnen zwei Ohren und einen Mund gegeben:
also zweimal Zuhören und nur einmal Rufen.

Wir stehen vor der Herausforderung, dass wir nun die
Umstellung hin zu Energieeinsparungen dort beschleunigen müssen, wo die Not am größten ist, und diesen Umstellungsprozess deshalb in den Bereichen abfedern
müssen, die davon am stärksten betroffen sind. Hier
denke ich insbesondere an soziale Brennpunkte, an bestimmte Wohnviertel und -formen, wo der Heizenergieverbrauch nicht zu den günstigsten zählt. Wir müssen
aber auch bestimmten Personenkreisen dabei helfen,
sich energiesparendere Elektrogeräte zu kaufen.

Vor diesem Hintergrund bin ich schon sehr enttäuscht
über das Klimapaket der Bundesregierung. Warum
haben Sie kein Programm zur energetischen Sanierung
von Wohnungen in sozialen Brennpunkten aufgelegt?
Warum haben Sie nicht - das war ja angedacht - ein
Mietminderungsrecht für Mieter eingeführt, die in Wohnungen leben, die energetisch unzulänglich ausgestattet
sind? Das wäre eine wichtige Anreizmöglichkeit gewesen. Warum machen Sie keine verpflichtenden Vorgaben
für die Sanierung von Wohnungen im Altbaubestand?

Wir wissen doch, dass dort verstärkt sozial Schwächere
wohnen.

Was machen Sie im Bereich Mobilität, insbesondere
im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs? In Dortmund,
einer Stadt, in der die Grünen mitregieren, gibt es das
bundesweit günstigste Sozialticket, und nicht in einer
Stadt, in der die Linken mitregieren. Für den Betrag von
15 Euro, der im Regelsatz vorgesehen ist, kann man in
Dortmund den öffentlichen Nahverkehr benutzen.

Es ist zwar völlig richtig, dass wir uns nicht nur auf
Arbeitslosengeld-II-Bezieher konzentrieren sollten
- von den Problemen der Energiepreissteigerung sind
wesentlich breitere Schichten betroffen -, aber natürlich
muss deren Regelsatz erhöht werden. Der Anteil für
Haushaltsenergie jenseits der Heizkosten im Regelsatz
beträgt nämlich nur knapp 22 Euro für einen Alleinstehenden. Ein Alleinstehender kann sich damit gerade einmal 1 000 Kilowattstunden Strom kaufen. Das reicht
nicht aus. Hier muss zusätzlich nachgesteuert werden.

Ich glaube, wir werden hier noch eine Reihe interessanter Diskussionen führen, ob das Ganze wirklich ohne
Weiteres mit den Instrumenten des Marktes geregelt
werden kann. So werden wir, wie ich denke, selbstverständlich auch über die Frage der Grundkontingentierung diskutieren. Wir werden uns auch der Frage nähern
müssen - das prognostiziere ich; denn die Armut der einen ist der Überfluss der anderen -, wie wir Vielverbraucher sanktionieren, damit diese ihren Energieverbrauch
senken.

Abschließend möchte ich in die Diskussion werfen,
dass zum Beispiel in Norwegen aus ökologischen Gründen eine Zusatzsteuer für Besitzer eines Porsche Cayenne erhoben wird. Dort kostet dieses Fahrzeug dadurch 52 000 Euro mehr. An diesem Hinweis sehen Sie,
was im europäischen Ausland los ist. Wir sollten das einmal einbeziehen, um unsere Debatten hier zu bereichern.

Vielen Dank.

 Wohnungslosigkeit ist oftmals die erschreckendste und

sichtbarste Form von sozialer Ausgrenzung. Die Betroffenen sind in vielfacher Hinsicht vom gesellschaftlichen
Leben ausgeschlossen. Ihnen fehlt nicht nur eine Wohnung, sie haben häufig auch kein Girokonto, und ihnen
sind die Zugänge zu medizinischer Versorgung eingeschränkt. Ganz zu schweigen von ihren geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Nur jeder fünfte Obdachlose
geht einer regelmäßigen Erwerbsarbeit nach. 18 Prozent
der Obdachlosen verfügen über keinerlei Einkommen,
nehmen also auch keine Sozialleistungen in Anspruch.
Die Wohnungslosigkeit ist zwar im Jahre 2006 auf
254 000 Menschen zurückgegangen, so die Schätzungen
der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslose. Dies sind
im Vergleich zu 2005 - dem Jahr, in dem das
Arbeitslosengeld II eingeführt wurde - nur 2,7 Prozent.
Die Bundesarbeitarbeitsgemeinschaft Wohnungslose
geht aber davon aus, dass im Arbeitslosengeld II weitere
235 000 Menschen akut von Wohnungslosigkeit bedroht
sind. Diese latente Bedrohung für viele Arbeitslosengeld-II-Beziehende ist zu einem großen Teil auf neue, verschärfende Regelungen der schwarz-roten Koalition zurückzuführen. Es gibt also keinen Grund, sich bei diesem,
für viele Obdachlose auch lebensbedrohlichen Problem
entspannt zurückzulehnen. Wir teilen nicht die Auffassung von Bundesarbeitsminister Olaf Scholz, der sich in
seinem Dritten Armuts- und Reichtumsbericht über den
Rückgang der Wohnungslosigkeit freut und offenbar keinen weiteren Handlungsbedarf sieht.

Unterbelichtet bleibt im Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung, dass sich die Altersstruktur
der Wohnungslosen deutlich verändert hat. Unerwähnt
bleibt, dass der Anteil junger Erwachsener - insbesondere junger Erwachsener bis 24 Jahre - überproportional zunimmt. Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslose sieht die Ursache hierfür in der zunehmenden
Verdrängung der Jugendlichen aus der Jugendhilfe in die
Wohnungshilfe sowie in der Zunahme der Armut von Kindern und Jugendlichen. Dieser Trend wurde zusätzlich
durch das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz der Bundesregierung verschärft. Denn mit diesem Gesetz wurden nicht
nur die Sanktionsregelungen im Arbeitslosengeld II, sondern auch die Bedingungen für unter 25-Jährige zur
Gründung eines eigenen Haushalts verschärft. Denn
viele von Obdachlosigkeit betroffene Jugendliche leben
leider in so zerrütteten Familien, dass sie das Leben auf
der Straße oder in ungesicherten Wohnverhältnissen dem
Leben in der Familie vorziehen. Hier fehlt der von der
Idee des Sozialmissbrauchs beherrschten rot-schwarzen
Zu Protokoll gegebene Reden

Koalition jedwedes Gespür für die Lebenswirklichkeit
von benachteiligten jungen Erwachsenen.

Das Zustimmungserfordernis des kommunalen Trägers für alle Umzüge von Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 25 Jahre, das von der großen Koalition
mit dem SGB-II-Änderungsgesetz als § 22 Abs. 2 a eingefügt wurde, bedeutet einen Rückschritt gegenüber dem
von Rot-Grün auf den Weg gebrachten Hartz-IV-Gesetz.
Hier gehen wir Grüne über die Forderung der Fraktion
Die Linke hinaus, die diese Regelung lediglich modifizieren möchte: Wir fordern, dass junge Erwachsene auf eigenen Beinen stehen können müssen und bei Hilfebedürftigkeit grundsätzlich nicht wieder auf ihr Elternhaus
zurückverwiesen werden dürfen. Sie müssen - wie im
ursprünglich von Rot-Grün eingeführten Arbeitslosengeld II vorgesehen - einen Anspruch darauf haben, einen
eigenen Haushalt zu gründen.

Für die Politik muss die Maxime gelten: Jeder Obdachlose ist einer zu viel. Die Linke schlägt in dem hier
zur Debatte stehenden Antrag auch im Ansatz richtige
Maßnahmen vor, wenn es um die Schnittstelle Job-Center
und Kommune geht. Die Job-Center - die primär auf die
Integration in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet
sind - müssen sich fachlich und organisatorisch auf die
besonderen Bedürfnisse von Obdachlosen einstellen.
Richtig und wichtig ist auch die Einrichtung von „zentralen Fachstellen“ für die Belange von Wohnungslosen.
Anders als die Fraktion Die Linke es fordert, sollten diese
jedoch nicht nur für Arbeitslosengeld-II -, sondern auch
für Sozialhilfe-Beziehende rechtskreisübergreifend eingerichtet werden. Um Menschen in dieser besonderen Lebenslage wirklich zu helfen, bedarf es einer besonderen
Organisationsform. Es wird in der Regel nicht ausreichen, Obdachlose von einem speziell geschulten Sachbearbeiter zu betreuen zu lassen. Nach dem Vorbild des Kölner Modells der Obdachlosenhilfe sollte in Großstädten
eine besonders spezialisierte Organisationseinheit für
das Fallmanagement von Obdachlosen und von Obdachlosigkeit bedrohter Menschen Pflicht sein. Diese speziellen trägerübergreifenden Einheiten für Wohnungslose
sollten sowohl für präventive Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit als auch für die akute Hilfe zuständig sein.

Die Fraktion Die Linke schlägt viele sinnvolle Maßnahmen vor, die auch bereits Bündnis 90/Die Grünen in
ihrem Antrag vom 4. April 2006 „Hartz IV weiterentwickeln - Existenzsichernd, individuell, passgenau“,
Drucksache 16/1124, gefordert haben. Insbesondere
müssen die Sanktionen des SGB II für Jugendliche und
junge Erwachsene bis 25 Jahre mindestens flexibilisiert
werden. Die jetzige Regelung, die den sofortigen Wegfall
der Regelleistung für die Dauer von drei Monaten vorsieht, ist zu starr und wird jugendlicher Entwicklung nicht
gerecht. Sie muss in eine Ermessensvorschrift umgeändert werden, die die Rücknahme der Sanktion bei Verhaltensänderung und deren zeitliche Flexibilisierung erlaubt. Keinesfalls darf der Grundbedarf, der zum Leben
notwendig ist, angetastet werden. Notwendig ist auch
eine Befreiung der Obdachlosen von der Praxisgebühr.
Auch insoweit ist der Antrag der Linken ergänzungsbedürftig.

Doch auch die Kommunen sind mit Blick auf die Gewährung sicherer Unterkünfte gefragt. Immer wieder
müssen Obdachlose im Winter ihr Leben lassen. So sind
beispielsweise im letzten Winter drei wohnungslose Männer in Thüringen und Sachsen erfroren, die in Abrisshäusern oder verlassenen Fabriken Unterschlupf gesucht haben. Während größere Städte über eine relativ gute
Infrastruktur verfügen, gibt es im ländlichen Raum und
besonders in den neuen Bundesländern Defizite in der
Versorgung von Wohnungslosen. Die Kommunen als Träger der Kosten für Unterkunft und Heizung sind ebenfalls
gefordert, angemessene und dem örtlichen Wohnungsmarkt entsprechende Mietobergrenzen festzusetzen. So
sieht die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe
das Hauptübel in den zu niedrig angesetzten Mietobergrenzen für Arbeitslosengeld-II-Beziehende. Unrealistische Mietobergrenzen treiben die Sozialleistungsbeziehenden in die Verschuldung und führen über kurz oder
lang in die Obdachlosigkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Demokratie lebt vom Streit. Das ist ein wichtiger Nährboden. Aber manchmal ist es auch gut, dass bei wichtigen
Grundfragen der sozialen Sicherung fraktionsübergreifend, was die Grundprinzipien anbelangt, ein relativer
Konsens herrscht. Den stelle ich, was die gesetzliche
Unfallversicherung anbelangt, fest, jedenfalls für fast
das gesamte Haus bis auf die FDP-Fraktion, die - ich erlaube mir, den Kollegen Weiß zu zitieren - als Marktsektierer im Bereich der Unfallversicherung allein dasteht.
Warum das so ist, hat Herr Weiß versucht, Ihnen, Herr
Kolb, zu erklären. Ich glaube aber, auch dem Herrn
Schneider muss man das noch einmal erklären. Es gibt
nämlich einen Grund, warum man keine paritätische Finanzierung der Kosten bei Wegeunfällen vorsehen kann.
Die gesetzliche Unfallversicherung bewirkt die Haftungsablösung für die Unternehmer.

Darum zahlen sie sie alleine, Herr Schneider. Deshalb
macht es überhaupt keinen Sinn, die paritätische Finanzierung hier ins Spiel zu bringen.

Warum machen Sie das? Wollen Sie irgendwen auf
dumme Gedanken bringen? Wollen Sie eine gesellschaftliche Debatte anzetteln, an der wir alle - vielleicht
mit Ausnahme von Herrn Haustein - kein Interesse haben können? Das ist kurios.

So viel vorweg.

Grundsätzlich ist dieser Gesetzentwurf sinnvoll: erstens weil die Verteilung der 1,3 Milliarden Euro Überaltlast zwingend notwendig ist. Zweitens besteht die
Hoffnung, dass die Verringerung der Zahl der Berufsgenossenschaften zumindest mittelfristig Einsparungen im
Verwaltungsbereich erbringt. Drittens ist es zu begrüßen,
dass mit der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie und mit der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz
eine Plattform für die Weiterentwicklung im Bereich der
Prävention geschaffen wurde.

Wir werden dem Gesetzentwurf allerdings trotzdem
nicht zustimmen, sondern uns enthalten; denn wir sind
der Auffassung, dass insbesondere im Bereich der Prävention wesentlich mehr hätte getan werden können und
auch mehr hätte getan werden müssen.

Wenn die Regierungsfraktionen es schon nicht geschafft
haben, das Leistungsrecht zu reformieren, hätten sie wenigstens das in Angriff nehmen müssen; denn in einem
sind wir uns doch wohl einig: Die wirksamsten Möglichkeiten zur Kostenverringerung im Bereich der Unfallversicherung sind ein Arbeitsunfall, zu dem es gar nicht erst
kommt, und eine Berufserkrankung, die gar nicht erst
auftritt.

In diesem Zusammenhang hätten Sie die Erkenntnisse
der Expertenkommission „Die Zukunft einer zeitgemäßen betrieblichen Gesundheitspolitik“ zu Rate ziehen
können, ja müssen. Diese Kommission hat nämlich bereits im Jahr 2004 festgestellt, dass zunehmend nicht die
Mensch-Maschine-Schnittstelle, sondern die MenschMensch-Schnittstelle Ausgangspunkt für arbeitsbedingte
Erkrankungen ist. Das heißt konkret: Burn-out-Syndrom, Stresserkrankungen, psychische Erkrankungen
und seelische Erkrankungen gewinnen gegenüber klassischen Berufskrankheiten wie Muskel- und SkelettMarkus Kurth
erkrankungen an Bedeutung. Das spiegelt die schrumpfende Bedeutung von Branchen wie der Bauindustrie
oder des verarbeitenden Gewerbes und die zunehmende
Bedeutung des Dienstleistungssektors wider.

Wenn zum Beispiel die Mitarbeiter eines Callcenters
ihre Line immer mit zehn eingehenden Anrufen voll haben und unter wahnsinnigem Stress stehen und der Inhaber dieser Bude die Beschäftigten unter Druck setzt, gibt
es natürlich stressbedingte Erkrankungen. Dieser besonderen Entwicklung schenken wir zurzeit viel zu wenig
Aufmerksamkeit.

Ich will an die Zahlen erinnern, die ich bereits in der ersten Lesung angeführt habe: Laut Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen ist der Anteil
psychischer Erkrankungen, gemessen an allen berufsbedingten Erkrankungen, im Jahr 2005 auf 10,5 Prozent
gestiegen. Die wohl auch als objektiv zu bezeichnende
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin beziffert den Ausfall an Bruttowertschöpfung durch psychisch bedingte Erkrankungen mit 7,0 Milliarden Euro;
das entspricht immerhin 0,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das heißt, wenn wir in diesem Bereich in Präventionsstrategien investieren, dann ist das von volkswirtschaftlichem Nutzen, vom Nutzen für die Personen
mal ganz abgesehen.

Wenn wir diese Zahlen ernst nehmen würden, hätten
wir psychische Erkrankungen in die gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie aufnehmen müssen. Das
hätte nichts gekostet; das hätte man machen können. Außerdem hätte man im Rahmen der Arbeitsschutzstrategie
Strukturziele vorgeben müssen. Man hätte das Leitbild
„Gesundheitsfördernde Arbeitssituation“ zum Ziel erheben können. Heutzutage haben berufsbedingte Krankheiten nämlich meistens nicht nur eine, sondern mehrere
Ursachen.

Was geschieht stattdessen? Es gibt keine Reaktion auf
diesen Trend. Das ist wirklich bedauerlich. Die Ziele der
gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie sind nicht
innovativ; das hat uns ein Sachverständiger bestätigt. Es
gibt keine Beteiligung der gesetzlichen Krankenkassen
im Rahmen der gesetzlichen Arbeitsschutzstrategie;
das haben Sie weit zurückgewiesen. Ich meine, dass die
Kooperation zwischen den Sozialversicherungsträgern
intensiviert werden müsste; denn die Krankenkassen
haben Erfahrungen im Bereich der betrieblichen Gesundheitsvorsorge. Außerdem sind die Sozialpartner in
der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz nicht stimmberechtigt - darauf hat Herr Schneider schon hingewiesen -,
obwohl das für Fortschritte im Bereich der Prävention
wichtig gewesen wäre. Das heißt, dass das Ziel der Prävention, auch wenn Herr Brandner es in seiner Rede angesprochen hat, bei Ihnen seinen Platz vorwiegend in
Sonntagsreden hat, was bei der Gesundheitspolitik ähnlich ist. Das ist bedauerlich.

Ich meine, dass wir bei der Anerkennung von Berufskrankheiten in einem weiteren Schritt psychische Erkrankungen berücksichtigen müssen. Wir müssen versuchen, dies in den Gefahrklassen abzubilden; denn wenn
sich in den Beiträgen für die Unfallversicherung niederschlägt, welcher Stress am Arbeitsplatz herrscht, wird es
Fortschritte in Richtung „guter Arbeit“ geben. Dann
wird es nicht mehr so schlechte Arbeitsbedingungen geben, wie ich dies am Beispiel Callcenter deutlich gemacht habe, wo man unter extremem Druck steht. Vielmehr wird es dann Arbeitsumgebungen geben, die die
Leistungsfähigkeit erhalten. Das ist übrigens im Interesse der Arbeitgeber. Die Arbeitgeber unterschätzen
diesen Bereich extrem. Das Risiko bei psychischen Erkrankungen ist sogar weitaus größer, weil der Arbeitsausfall - anders als zum Beispiel bei Erkrankungen des
Bewegungsapparats - nicht sofort eintritt. Die Krankheit
tritt schleichend auf; auch die Produktivität sinkt schleichend. Schon vor dem Arbeitsausfall ist die Leistungsfähigkeit am Arbeitsplatz gemindert.

Lassen Sie uns also nach Verabschiedung der Organisationsreform in einem weiteren Schritt das Thema „Arbeitssicherheit und Arbeitsschutz“ angehen. Für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist Prävention nicht nur
ein Wort in Sonntagsreden; wir machen durch unsere
Konzepte und unseren Antrag Ernst damit.

Vielen Dank.

 Die Eingliederungshilfe hat es bislang nicht vermocht,

den Bedürfnissen nach mehr Selbstständigkeit und
Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen
nachzukommen. Das System der Hilfen in seiner jetzigen
Form wird den Lebenswirklichkeiten längst nicht immer
gerecht und schöpft auch die zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten zu Verwirklichung eines eigenständigen
Lebens nicht aus. Eine Unterstützungslandschaft mit einer Vielfalt unabhängiger Leistungsanbieter steckt noch
in den Kinderschuhen.

Die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen
hat im Januar dieses Jahres einen umfassenden Antrag
zur Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe in den
Bundestag eingebracht mit dem Titel: „Die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen weiterentwickeln“, Drucksache 16/7748. Dieser Antrag sowie ein
Antrag der Fraktion Die Linke, „Gesetz zum Ausgleich
behinderungsbedingter Nachteile vorlegen“, Drucksache 16/3698, waren am 2. Juni 2008 Gegenstand einer
Anhörung im Ausschuss Arbeit und Soziales. Ohne der
weiteren Diskussion im Ausschuss vorwegzugreifen, muss
man doch feststellen, dass eine überwiegende Mehrheit
der Sachverständigen die überwiegende Mehrheit unserer Forderungen ausdrücklich gut heißt. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Sozialhilfeträger,
BAGüS, erklärt in ihrer schriftlichen Stellungnahme, dass
erste Ergebnisse zur Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe seitens der Länder „noch in diesem Jahr mit
allen Beteiligten diskutiert werden“. Spätestens dann ist
auch die Bundesregierung in der Bringschuld. Es liegen
genügend vernünftige Vorschläge zu Gesetzesänderungen auf dem Tisch. Ein weiteres Ergebnis der Anhörung
am 2. Juni 2008 war, dass natürlich auch der Bereich der
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben zur Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe in das Zentrum der Bemühungen gerückt werden muss. Dieser Teil würde im
Antrag der Grünen Bundestagsfraktion nur am Rande erwähnt, so der Vorwurf.

Diesen Schuh ziehen wir uns gerne an. Nur in einem
Punkt haben wir auf die Probleme im Zusammenhang mit
den Werkstätten für behinderte Menschen, WfbM, hingewiesen, doch das aus gutem Grund. Schon jetzt ist unser
Antrag zur Eingliederungshilfe mit insgesamt sechzehn
Forderungen und zwölf Seiten äußerst umfangreich und
komplex. Das Thema „Teilhabe am Arbeitsleben“ kann
da nicht in einem Abwasch mitgenommen werden. Hierfür bedarf es ausgewogener und überlegter Initiativen,
die einem abgestimmten Gesamtkonzept folgen müssen.
Geschieht dies nicht, kommt so etwas heraus, was die Arbeit der Bundesregierung bzw. der Bundesagentur für
Arbeit prägt: purer Aktionismus und die Gefahr der sequenziellen Betrachtung. Der jüngst vorgelegte Referentenentwurf zur unterstützten Beschäftigung sowie die Maßnahme „Diagnose-Arbeitsmarktfähigkeit“, DIA AM, sind
die besten Beispiele für solch eine Politik. In dieses Horn
bläst nun auch der Antrag der FDP „Wettbewerb in der
Eingliederungshilfe stärken - …“, Drucksache 16/9451.
Es steht außer Frage, dass die Inanspruchnahme ambulanter Leistungen in der Eingliederungshilfe nach dem
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch oft an der nicht ausreichend vorhandenen Angebotsvielfalt ambulanter Dienste
scheitert. Die fehlenden Angebotsstrukturen wurden auch
ganz klar von den Sachverständigen am 2. Juni kritisiert.
Ebenso sollte außer Frage stehen, dass auch private Träger Leistungen anbieten sollen, sofern die Qualität
stimmt.

Jetzt hier aber mit einem Antrag „aufzukreuzen“, der
diese hochkomplexe Thematik auf die Ausführungen eines einzigen Vorschlages beschränkt, ist politisches Harakiri. Die FDP hat die Debatte um die Eingliederungshilfe verschlafen. Wahrscheinlich hat sie sich sogar nie
richtig dafür interessiert. Anders ist auch nicht zu erklären, welch unterschiedliche Töne von dieser Fraktion
kommen. Erst im Mai des vergangenen Jahres wollte die
FDP in einer Kleinen Anfrage an die Bundesregierung,
Zu Protokoll gegebene Reden

Drucksache 16/5347, wissen, warum die Leistungen der
Eingliederungshilfe nicht vergaberechtlich ausgeschrieben würden. Nur so könne ein Wettbewerb unter den Leistungserbringern um die effizienteste und wirtschaftlichste
Dienstleistung entstehen.

Eine vergaberechtliche Ausschreibung in diesem Fall
schränkt aber gerade die Anzahl der Anbieter ein. Am
Ende wird ein Anbieter vom Sozialhilfeträger ausgewählt,
der womöglich aus Kostengründen einfach der billigste
wäre. Die Qualität bliebe auf der Strecke. Außerdem würde
das, was die FDP in ihrem jetzigen Antrag fordert - die
Wahlfreiheit und Selbstbestimmung der Menschen mit
Behinderung -, auf der Strecke bleiben.

Die Anhörung am 2. Juni zur Eingliederungshilfe hat
hingegen ganz viele Hinweise gegeben, wie man zu einer
größeren Angebotsvielfalt kommen könnte. So gibt es die
Möglichkeit, die objektive Strukturverantwortung der Rehabilitationsträger nach § 19 SGB IX - gemeinsam auf
die Entwicklung der notwendigen vielfältigen Angebotsstrukturen hinzuwirken - auch aufsichtsrechtlich durchzusetzen. Ein weiterer Vorschlag ist, die Transparenz des
Leistungsangebotes zu erhöhen. Bisher sind Leistungsart
und Leistungsintensität schwer zu entschlüsseln. Möglich
wäre, diese einrichtungsübergreifend und überregional
zu beschreiben. So würden differenzierte Leistungsangebote sichtbar und könnten individuell genutzt werden. Ein
Problem ist auch, dass die Grundsätze der Investitionsförderung - das heißt Zweckbindung der Gebäude, Abschreibung sowie Tilgung von Darlehen - die Umsetzung
ambulanter Vorhaben hemmen. Hier sollten die Förderbestimmungen hinsichtlich der Angleichung der Leistungsformen, ambulant/stationär, geändert und frühzeitig
Klarheit zwischen Zuwendungsgeber und -nehmer getroffen werden. Außerdem sollten weitere Rahmenbedingungen geschaffen werden, wie wohnortintegrierte Leistungsangebote, Beratungs- und Begegnungsmöglichkeiten,
barrierefreier Wohnraum, Kultur- und Freizeitangebote
usw., eine ganze Palette an Vorschlägen also, die mit dem
Antrag der FDP nicht leichtfertig übers Knie gebrochen
werden dürfen.

Um das Wunsch- und Wahlrecht sowie die Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen endlich konsequent durchzusetzen, hat die Bundestagsfraktion von
Bündnis 90/Die Grünen schon in dem Antrag zur Eingliederungshilfe entsprechende Forderungen aufgenommen.
Damit dieses Wunsch- und Wahlrecht nun auch für den
Bereich der beruflichen Teilhabe gilt, fordern wir die
Bundesregierung in dem aktuellen Antrag „Persönliche
Budgets für berufliche Teilhabe jetzt ermöglichen!“,
Drucksache 16/9753, auf, die Schwierigkeiten bei der Inanspruchnahme des Persönlichen Budgets zu beheben.
Denn es steht doch außer Frage: Nimmt man Selbstbestimmung, Wunsch- und Wahlrecht wirklich ernst, so
muss den Menschen mit Behinderungen die Leistung direkt zukommen. Nur so können sie selbst entscheiden,
welche Hilfe sie sich davon einkaufen. Das Persönliche
Budget stellt das zentrale Instrument hierfür dar. Eine
konsequente personenbezogene Sozialpolitik ist zudem
der größte Garant dafür, auch Wettbewerb unter den
Leistungserbringern zu erzeugen. Der oder die Einzelne
achtet stärker auf Kosten und Qualität.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor knapp einem Jahr haben die Fraktion und die Partei
Bündnis 90/Die Grünen eine Einschätzung, eine Neubetrachtung der Arbeitsmarktpolitik vorgenommen, insbesondere von Hartz IV bzw. dem Sozialgesetzbuch II, und
wir sind zu einer sehr differenzierten Bewertung gekommen. Wir sagen: Es gibt bestimmte Dinge, die positiv bei
Hartz IV waren, zum Beispiel Dezentralität, Eigenverantwortung und Selbstständigkeit der Leistungserbringung vor Ort in den Jobcentern, so wie sie im Gesetz
festgehalten ist. Es gibt aber auch kritikwürdige Dinge
wie die Höhe des Regelsatzes, die Rechte der Betroffenen und die Zumutbarkeitsregelung, bei denen wir klar
für Veränderungen sind. Wir haben also in der Bewertung differenziert und unterschieden.

Sie, insbesondere Sie von den Sozialdemokraten, machen das genaue Gegenteil. Sie halten an dem fest, was
schlecht bei Hartz IV ist. Sie klammern sich an einem
viel zu niedrigen Regelsatz fest, Sie wollen die Zumutbarkeitsbedingungen nicht verändern, und Sie verschlechtern das, was positiv in diesem Gesetz war.

Wir reden hier über hohe Summen, aber es wird kaum
darüber gesprochen, wie das Geld ausgegeben wird. Das
ist doch das Entscheidende. Die Kanzlerin hat gestern an
dieser Stelle von Eigenverantwortung gesprochen. Die

Ausführung der Arbeit in den Jobcentern kann sie jedenfalls nicht gemeint haben. Wenn ich mir das Handeln des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales in den letzten Wochen und Monaten anschaue, dann muss ich feststellen: Immer dann, wenn Eigenverantwortung wahrgenommen wird, bei flexibler Projektförderung, wie sie der
Gesetzgeber vorgesehen hat, treten Ihnen im Ministerium die Schweißperlen auf die Stirn. Sie haben nichts
Eiligeres zu tun, als diese Selbstständigkeit zu unterbinden und zu unterdrücken.

Vergabe und keine Projektförderung: Sogar die Bundesagentur für Arbeit hat kritisiert, dass ein Instrument,
das Projektförderung ermöglicht, faktisch eingestellt
worden ist. Das muss Ihnen doch zu denken geben. Die
Bundesagentur für Arbeit ist nun nicht gerade eine Behörde, in der Subsidiarität und Dezentralität zu den
Hauptbestandteilen der Behördenkultur zählen.

Da müssen Sie doch stutzig werden. Trotzdem schieben
Sie jetzt - das ist noch im Gesetzgebungsverfahren - einen Gesetzentwurf zur Veränderung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente nach, der das Ganze noch
verschlimmern wird, der die Möglichkeit der Berücksichtigung von Sozialpolitik in der Arbeitsmarktpolitik
verschlechtert, weil den Kommunen kein Zugriff mehr
etwa auf Gelder, mit denen sie experimentieren können,
gegeben wird. Es geht um Menschen, und es geht nicht
um Produkte. Das müssen wir bedenken, wenn wir überlegen, wie wir das Geld vernünftig ausgeben.

Es geht, gerade weil es sich um Personen mit sehr komplexen, individuellen Problemlagen handelt, um Dezentralität und Selbstständigkeit. Gegen die Art und Weise,
wie das Ministerium hier führt, ist die Bundeswehr regelrecht ein demokratischer Verein. Da gibt es mehr Dezentralität als im Bereich dieses Ministeriums.

Zu dieser Art von Kommandowirtschaft passt auch
die Art und Weise, wie die Vertreter der Bundesregierung, wenigstens wie ich es wahrnehme, durch die
Lande ziehen. Sie machen, wie mir berichtet wird, oft in
brüsker Weise Ansagen wie „Wir ziehen das jetzt so
durch“, sie hinterlassen Ratlosigkeit, Mutlosigkeit und
Verzweiflung.

- Wenn es schon nicht die Einsicht ist, Frau Nahles,
dann sollte vielleicht doch der politische Selbsterhaltungstrieb ein Umdenken einleiten. Sie lachen. Dann ist
die Lust am Untergang offensichtlich so groß, dass Sie
an Ihrem politischen Geschäftsmodell des systematischen Enttäuschens und Vor-den-Kopf-Stoßens von allen
vor Ort, die Ahnung haben, weiter festhalten wollen. Ich
wünsche Ihnen viel Spaß auf diesem Weg.
Zu diesem Geschäftsmodell des systematischen Enttäuschens passt auch - ich kann es leider nicht mehr
lange ausführen -, wie Sie, Herr Scholz, auf die unsägliche Kampagne des Springer-Konzerns gegenüber den
Arbeitslosengeld-II-Beziehenden reagieren. Den Umfang des Missbrauchs, von dem in dieser Kampagne die
Rede ist, gibt es gar nicht. Da muss der Herr Weise sich
hinstellen und sagen: Das stimmt nicht. - Sie haben die
Möglichkeit, in einem Interview dazu Stellung zu nehmen, und das Beste, was Ihnen einfällt, ist, zu sagen: Wir
führen jetzt mehr Kontrollen bei Schwarzarbeit mithilfe
des Zolls durch. Sie sollten sich lieber vor die Arbeitslosengeld-II-Beziehenden stellen und sagen: Die ganz
überwiegende Mehrheit, fast alle, wollen Arbeit und betreiben keinen Missbrauch. Ich erwarte von einem Sozialminister, dass er sich der Rechte dieser Leute annimmt.

Das tun Bündnis 90/Die Grünen.

Danke.

 Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales

hat zum 1. Januar 2008 eine neue Verordnung
zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung von Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosen II/Sozialgeld, kurz: ALG-II-Verordnung, auf den
Weg gebracht. Diese Verordnung klingt nicht nur bürokratisch, sie enthält auch Regelungen, die selbstständigen Leistungsbeziehern eigene unternehmerische Entscheidungen nahezu unmöglich machen. Seit dem
1. Januar 2008 soll der Abzug von Betriebsausgaben
nicht mehr nach den Maßstäben des Steuerrechtes erfolgen, sondern weitgehend dem Ermessen der Fallmanager
in den Jobcentern unterliegen. Mit dieser Vorgabe werden nicht nur die Leistungsbehörden, sondern auch die
Selbstständigen im ALG-II-Bezug über Gebühr belastet.
Zum einen sind die Fallmanager für unternehmerisches
Handeln nicht ausgebildet. Zum anderen sind Selbstständige aufgrund der neuen Regelung gezwungen, eine doppelte Buchführung ganz eigener Art aufzustellen: eine für
das Finanzamt und eine für die Sozialbehörde.

Die Zahl der Selbstständigen ist seit Einführung des
Arbeitslosengeld II kontinuierlich gestiegen. Allein im
Zeitraum von Januar 2007 bis April 2008 stieg die Zahl
der selbstständig tätigen Leistungsbeziehenden, die nicht
ohne ein ergänzendes ALG II über die Runden kommen,
von 56 250 auf 96 940 Personen. Ohne das Abschreckungsinstrument der ALG-II-Verordnung wäre die Zahl
der selbstständig tätigen Leistungsbeziehenden voraussichtlich deutlich höher. Das Arbeitslosengeld II hat demnach für Selbstständige eine zunehmende Bedeutung und
wichtige Unterstützungsfunktion. Gleichwohl gängelt das
BMAS den unternehmerischen Geist. Wieder einmal wird
das überbordende Kontrollbedürfnis des BMAS getragen
vom Gedanken des Sozialmissbrauchs. Dabei kann von
Sozialmissbrauch im großen Stil keine Rede sein. Tatsächlich sind die aufgedeckten Missbrauchsfälle rapide
zurückgegangen. In 2005 waren es noch 206 000 Fälle,
2007 wurden 87 000 Fälle nachgewiesen. Bis Juli dieses
Jahres hat die Bundesagentur für Arbeit nur noch
9 000 ungerechtfertigte Zahlungen erfasst. Bundesarbeitsminister Scholz wäre deshalb gut beraten, wenn er
die Selbstbestimmungsrechte der ALG-II-Beziehenden
- hier der Selbstständigen - stärken würde, damit diese
die notwendige Handlungsfreiheit gewinnen, sich selbst
aus dem Leistungsbezug zu befreien.

In dem hier zur Diskussion stehenden Antrag betonen
Bündnis 90/Die Grünen die Notwendigkeit einer pauschaliert ausgezahlten Regelleistung. Das Prinzip pauschalierter Regelleistungen wurde erstmals mit den sogenannten Hartz-Reformen eingeführt. Unserer Meinung
nach ist es nach wie vor sinnvoll, Sozialtransfers wie das
Arbeitslosengeld II als pauschalen Betrag auszuzahlen.
Dies schafft Planungssicherheit für die Leistungsbeziehenden und entlastet die Leistungsbehörden von bürokratischen Einzelentscheidungen, vorausgesetzt, die Regelleistungen sichern das soziokulturelle Existenzminimum.
Vor diesem Hintergrund wurde zum 1. Januar 2005 das
Arbeitslosengeld II eingeführt. Bedauerlicherweise ist
die Bundesregierung auch im dritten Jahr nach Einführung dieser Leistung nicht in der Lage, die notwendigen
Anpassungen vorzunehmen. Weder wurden die Regelleistungen auf ein existenzsicherndes Niveau angepasst,
noch werden sie unbürokratisch ausgezahlt. So hat das
BMAS trotz einer Vielzahl anderslautender Sozialgerichtsentscheidungen die Verrechnung von Krankenhauskost auf den Regelsatz in der hier zur Debatte stehenden
ALG-II-Verordnung festgeschrieben. Zwischenzeitlich
hat das Bundessozialgericht mit dem Urteil vom 18. Juni
2008 jedoch grundsätzlich die
Möglichkeit verneint, die Regelleistung bei Gewährung
von Krankenhauskost zu kürzen. Das Bundessozialgericht hebt ausdrücklich den Grundsatz der Pauschalierung des Arbeitslosengeld II hervor und verneint die
Rechtsauffassung der Bundesregierung, dass das Bedarfsdeckungsprinzip Grundlage für die Kürzung der Regelleistung bei Gewährung von Krankenhauskost sei.

Die hier zur Debatte stehende Verordnung zur Berechnung von Einkommen sowie zur Nichtberücksichtigung
von Einkommen und Vermögen beim Arbeitslosen II/
Sozialgeld stellt nicht nur eine bürokratische Gängelung
en détail dar, sie hält auch nicht, was ihr Titel verspricht.
Der Gesetzgeber hat das BMAS in seiner Verordnungsermächtigung lediglich dazu ermächtigt, zu regeln, „welche weiteren Einnahmen nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind“ . Genau deshalb heißt es im
Titel der Verordnung auch: „Nichtberücksichtigung von
Einkommen und Vermögen“. Gleichwohl regelt das
BMAS ohne die nötige Rechtsetzungskompetenz, welche
Einnahmen als Einkommen zu berücksichtigen sind, so
auch bei der Regelung zur Verrechnung von Krankenhauskost mit dem Regelsatz. Eine Vielzahl von Sozialgerichten hat in diesem Jahr wenige Monate nach Inkrafttreten der ALG-II-Verordnung dem BMAS die nötige
Rechtsetzungskompetenz in dieser Frage abgesprochen.
Dieser Eingriff in die Leistungsauszahlung müsse durch
ein Gesetz geregelt werden. Auch das Bundessozialgericht hat in der genannten Entscheidung deutliche Zweifel an der Rechtsetzungskompetenz des BMAS geäußert,
obwohl es in seiner Entscheidung nicht über die neue
ALG-II-Verordnung zu entscheiden hatte.

Trotz dieser erdrückenden juristischen Niederlage ist
das BMAS offenbar nicht bereit, sich die schweren handwerklichen Mängel der Verordnung einzugestehen und
die rechtswidrige Verordnungsregelung zurückzunehmen.
Aufgrund der nach wie vor bestehenden Rechtslage
musste die Bundesanstalt für Arbeit in der Geschäftsanweisung Nr. 28 vom 20. Juli 2008 die Leistungsbehörden
anweisen, die Entscheidung des Bundessozialgerichts
nicht anzuwenden. Die Sozialgerichte werden weiterhin
mit Klagen überhäuft, obwohl schon heute abzusehen ist,
dass das Bundessozialgericht in letzter Instanz auch die
neue Regelung zur Verrechung von Krankenhauskost auf
Zu Protokoll gegebene Reden

den Regelsatz in der zum 1. Januar 2008 gültigen ALG-IIVerordnung verwerfen wird.

Ich bitte Sie, mit uns der Uneinsichtigkeit von Arbeitsminister Scholz ein Ende zu bereiten. Ich fordere Sie auf,
unserem Antrag, die ALG-II-Verordnung im Sinne des
Grundsatzes unbürokratischer, pauschalierter Leistungsgewährung zu überarbeiten, zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Herr Obermeier von der CDU/CSU-Fraktion
fragt, warum wir uns mit diesem Thema überhaupt beschäftigen, dann scheint mir notwendig zu sein, zunächst
einmal zwei oder drei Fakten zu präsentieren und sich
die Situation zu verdeutlichen.

Nach Berechnungen des Verbraucherzentrale Bundesverbandes werden zum Beispiel die gesamten Energiekosten eines Vierpersonenhaushaltes, also Strom-,
Wärme- und Treibstoffkosten, im Jahr 2008 im Vergleich zum Vorjahr um rund 1 000 Euro auf 4 640 Euro
gestiegen sein. Es handelt sich folglich um einen erheblichen Anstieg. Im Vergleich zum Jahr 2000 beträgt der
Anstieg weitere 1 000 Euro. Innerhalb von acht Jahren
haben sich diese Kosten fast verdoppelt. Das heißt, die
Geschwindigkeit des Energiepreisanstiegs erfordert natürlich, insbesondere für die einkommensschwächeren
Haushalte, eine Antwort. Insofern ist diese Debatte vollständig berechtigt.
Wenn Sie von der Union das in Abrede stellen, dann haben Sie die Zeichen der Zeit nicht erkannt.

Insbesondere für die einkommensschwächeren Haushalte wird die Situation unter Einbeziehung der Mietkosten geradewegs bedrohlich. Wir haben nach Berechnungen des Deutschen Mieterbundes bei den
Niedrigeinkommenshaushalten Belastungen durch die
Warmmiete von insgesamt 50 Prozent. Das heißt, man
gibt die Hälfte seines Einkommens für diesen Bereich
aus. Wenn wir das in die Zukunft projizieren, dann zeigt
das die Dringlichkeit unseres Handelns.

Das hat natürlich Konsequenzen für die Volkswirtschaft und für die öffentlichen Haushalte; Frau Höhn hat
darauf hingewiesen. Bei den angesichts der drohenden
weltwirtschaftlichen Rezession bzw. der Abschwächung
des Wachstums erwartbaren Exportrückgängen fehlt jeder Euro, der für Energieimporte ausgegeben werden
muss, zur Stärkung der Binnennachfrage, die jetzt so
wichtig wäre. Wenn wir auf die öffentlichen Haushalte
schauen, dann sollten wir die Kommunen in den Blick
nehmen: Sie müssen in diesem Jahr voraussichtlich
1 Milliarde Euro mehr für die Kosten der Unterkunft der
Arbeitslosengeld-II-Beziehenden ausgeben - allein wegen der gestiegenen Heizkostenanteile. Das heißt, die
Notwendigkeit des Handelns ist überhaupt nicht abzustreiten.

Am meisten betroffen sind natürlich Hartz-IV-Beziehende; denn während der Regelsatz von der Großen
Koalition seit seiner Einführung 2005 um insgesamt
ganze 2 Prozent erhöht wurde, sind im gleichen Zeitraum die Preise für Strom allein um 19 Prozent und die
Nahrungsmittelpreise, die mit den Energiepreisen zusammenhängen, um 13 Prozent gestiegen. Herr Duin,
streuen Sie den Leuten doch keinen Sand in die Augen,
indem Sie sagen: Wir werden uns mit dem Regelsatz beschäftigen. Ich bin im Sozialausschuss, und ich höre,
was der Arbeitsminister sagt. Während Sie noch regieren, macht er überhaupt keine Anstalten, am Regelsatz
irgendetwas zu ändern. Das ist die Wahrheit, die man sagen muss. Sie sollten hier keinen Nebel verbreiten.

Wir wollen die soziale Frage mit der ökologischen
Frage verbinden. Ich kann angesichts der knappen Zeit
hier nur auf den Bereich Stromtarife eingehen; Frau
Höhn hat zum Bereich Wärme schon einiges gesagt. Wir
meinen nicht, dass es eine sinnvolle Lösung ist, Ihrem
simplen Modell - Motto „Freibier für alle“ - zu folgen
und Sozialtarife unbeschränkt um 50 Prozent zu subventionieren. Mir liegen die DDR-Vergleiche mit Ihrer
Fraktion normalerweise überhaupt nicht. Dennoch ziehe
ich einen solchen Vergleich jetzt zum ersten Mal, weil
das wirklich an die Zeiten erinnert, in denen die Raumtemperatur noch über das Fenster reguliert worden ist.
Das kann nicht funktionieren.

Wir wollen vielmehr einen gestaffelten, einen progressiven Stromtarif. Wir diskutieren das. Wir sind der
Ansicht, dass das auf jeden Fall in die Überlegungen der
Bundesregierung einbezogen werden muss. Wir brauchen Tarifmodelle, wie sie von den Verbraucher- und
Umweltverbänden zur Diskussion gestellt werden: Tarifmodelle ohne Grundgebühren, mit vergünstigten Grundkontingenten und einem progressiven Tarifverlauf. Es
kann nicht sein, dass Mehrverbrauch mit einem niedrigeren Preis belohnt wird, während diejenigen, die geringe
Verbräuche haben, hohe Grundkosten zahlen müssen.

Wir diskutieren diesen Tarif. Ich würde mir wünschen, dass auch die SPD da weiterkäme. Aber sie tut es
nicht. Herr Kelber - hören Sie einmal zu! Sie sind gleich
dran! Dann können Sie diesen Widerspruch vielleicht erläutern! -, Sie haben in der SPD-Arbeitsgruppe Energie
noch am 24. Januar 2008 ganz dicke Backen gemacht
und vollmundig gesagt: Die Bundesregierung wird aufgefordert, unverzüglich mit der Energieindustrie in Verhandlungen über die Einführung eines Sozialtarifs zu
treten.

- Das habe ich hier schwarz auf weiß.

Im letzten September gab es einen Zwischenbericht
der Energiearbeitsgruppe der SPD. In dem heißt es: Wir
verzichten jedoch auf sogenannte Sozialtarife für Energie. Wir schlagen daher vor, Geringverdiener durch das
Vorziehen der Wohngeldnovelle zusätzlich zu entlasten. Die dicken Backen sind also zusammengefallen wie
nichts.

Gehen Sie mit uns einen Weg der Energieeinsparung,
der soziale Postulate und ökologische Postulate effektiv
miteinander verbindet, um das absehbar drohende Problem energiepreisbedingter Armut anzugehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn ich von Staatssekretär Brandner des Eiferns
bezichtigt worden bin - ich weiß, dass die Bundesregierung die Tagesordnung nicht selbst erstellt, sondern die
sie tragenden Mehrheitsfraktionen und die Parlamentarischen Geschäftsführer -,

bleibe ich dabei, dass die Debatte über dieses so überaus
wichtige Übereinkommen einen besseren Zeitpunkt verdient hätte als jetzt nach 22.30 Uhr. Ich hoffe doch sehr,
dass dies bei der zweiten und dritten Lesung der Fall
sein wird.

- Dass Sie jetzt den Parteitag der Grünen dafür verantwortlich machen, obwohl die UN-Konvention schon seit
anderthalb Jahren vorliegt, ist kleine Münze.

Aber zur Sache: Ich möchte vorweg auf die Einwände
von Herrn Seifert eingehen, weil ich glaube, dass es für
die Menschen, die diese Debatte verfolgen, wichtig ist,
klarzustellen, dass die Denkschrift der Bundesregierung
keine Beschlusssache des Parlamentes ist. Es ist bloß
eine Willensbekundung der Bundesregierung.

Ich habe ein Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes eingeholt und mit anderen Völkerrechtlern gesprochen: Aus der Denkschrift der Bundesregierung
alleine gehen keinerlei Interpretationshilfen für Gerichtsentscheidungen und dergleichen hervor. Ich glaube, wir
müssen das sehr deutlich machen. Es wäre auch
schlimm, wenn es so wäre. Denn die Denkschrift verschenkt alles, was an positivem Veränderungsgehalt in
dieser Konvention enthalten ist. In der Konvention wird
ein völlig neues Verständnis von Behinderung angelegt.
Es geht nicht darum, dass sich der Mensch anpassen
muss, wie Herr Seifert richtig ausgeführt hat; stattdessen
werden die Umweltbedingungen und äußeren Umstände
von Behinderungen in den Fokus gerückt. Behinderung
wird als Wechselverhältnis zwischen der Besonderheit
eines Menschen und der ihn umgebenden Lebensumwelt
und sozialen Umwelt gesehen. Art. 12 der UN-Konvention sieht die gleiche Anerkennung vor dem Recht vor.
Er eröffnet die Möglichkeit, wenn nicht sogar die Verpflichtung, etwa im Betreuungsrecht Änderungen vorzunehmen und die Geschäftsfähigkeit von Menschen mit
Behinderungen nicht mehr abzuerkennen, sondern ihnen
stattdessen eine rechtliche Begleitung zur Verfügung zu
stellen.

In Art. 19 ist das Recht auf Wohnen und auf unabhängige Lebensführung in den eigenen vier Wänden verankert. Das heißt, wir können und müssen den Kostenvor19910
behalt in der Sozialhilfe, wenn es darum geht, in den
eigenen vier Wänden selbstbestimmt zu wohnen, kippen.

Art. 24 beinhaltet das wichtige Recht auf Bildung;
das hat der Kollege Lotter schon ausgiebig angesprochen. Das heißt, die UN-Konvention eröffnet die Möglichkeit - das ist noch keine Garantie -, einen Durchbruch bei inklusiver Bildung zu erzielen. Ich hoffe, dass
die von der FDP mitregierten Bundesländer das genauso
engagiert betreiben werden, wie Sie es eben dargelegt
haben.

Die Übersetzungsfehler gehen unter anderem darauf
zurück, dass die Länder von Inklusion, inklusiver Beschulung und Beschulung in der Regelschule nicht viel
wissen wollten und dass deswegen von integrativer Beschulung die Rede ist. Ich hoffe sehr, dass dieses Parlament über das hinauskommt, was mir die Bundesregierung in ihrer Antwort auf meine schriftliche Anfrage am
9. Oktober 2008 beschieden hat. In der Antwort der
Bundesregierung heißt es lapidar:

Das Kabinett hat anlässlich der Beschlussfassung
über den Gesetzentwurf auch beschlossen, dass die
derzeitige deutsche Rechtslage … den Anforderungen des Übereinkommens entspricht.

Wenn dem so wäre, dann bräuchten wir die UN-Konvention erst gar nicht zu ratifizieren. Ich kann nur davor
warnen, dieses wichtige Kernstück, ein Erbe der rot-grünen Regierung, zu verspielen. Wir sollten die deutsche
Rechtslage in einem emanzipativen Sinn weiterentwickeln und den Stolz darüber, dass die Bundesrepublik
Deutschland bei der Verhandlung über dieses Abkommen treibende Kraft war, in eine entsprechend stolze Gesetzgebung auf nationaler Ebene münden lassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

10 Euro Kindergelderhöhung nicht auf den Regelsatz für
Kinder anzurechnen, klingt auf den ersten Blick gut und
richtig, und dadurch werden auch die Herzen der Menschen gewärmt. Die 10 Euro, die hier zur Debatte stehen,
liegen allerdings deutlich unter dem, was Kinder, die
sich im Hartz-IV-Bezug befinden, wirklich brauchen.

Das eigentliche Problem sind die viel zu niedrigen Regelleistungen.

Deshalb ist Ihr Antrag strategisch-politisch falsch,
und er ist auch systematisch falsch, weil Sie damit den
Nachrangigkeitsgrundsatz bei den Sozialleistungen aushebeln. Frau Lösekrug-Möller, das ist einer der wenigen
Punkte, bei denen ich Ihnen zustimme. Entscheidend ist:
Die politisch-gesellschaftlich wirklich wichtige Debatte
ist die um die höheren Regelsätze und nicht die um irgendwelche Trostpflästerchen.

Mit der Trostpflasterdebatte haben wir unsere eigenen
Erfahrungen. Im Jahre 1999 - das ist ja ausdrücklich Ihr
Vorbild; damals regierte Rot-Grün - haben wir Grüne
gefordert, die Kindergelderhöhung von damals noch
20 DM nicht auf die Sozialhilfe anzurechnen. Wegen der
verfassungsrechtlichen Probleme konnte das dann auch
nur befristet für drei Jahre geschehen.

Was ist politisch passiert? Aus der Debatte um Regelsätze ist der Druck herausgenommen worden. Man
konnte sich erst einmal zurücklehnen und sich auf die
Schultern klopfen - ich reflektiere das durchaus selbstkritisch -, und man hat die gesamte Bedarfsdebatte nicht
angemessen geführt.

Diesen politischen Fehler wollen Sie jetzt um des kurzfristigen populistischen Erfolges willen wiederholen,

obwohl die Voraussetzungen in der gesellschaftlichen
Debatte um die Höhe der Kinderregelleistungen gar
nicht schlecht sind.

Im September dieses Jahres hat der Paritätische Wohlfahrtsverband in einer Studie festgestellt, dass die Regelleistungen für Kinder auf der Basis der Einkommensund Verbrauchsstichprobe deutlich über dem jetzigen
Stand liegen müssten, nämlich zwischen 276 und 358 Euro.
Im Juni dieses Jahres haben wir im Ausschuss für Arbeit
und Soziales eine Anhörung dazu geführt. Wir haben einen Antrag zu Kinderregelsätzen gestellt, und auch die
Fraktion Die Linke hat einen Antrag gestellt, mit dem sie
in eine ähnliche Richtung geht. Sie verfolgen ihn aber
gar nicht ernsthaft.

Ich sage das jetzt einmal der Großen Koalition: Die
Bundesländer haben am 23. Mai dieses Jahres einstimmig eine Anhebung der Kinderregelleistungen gefordert.
Die Bundesländer - auch Baden-Württemberg, Herr
Romer - haben die Bundesregierung einstimmig aufgefordert, den Kinderbedarf auf der Basis der entwicklungsspezifischen Bedarfe von Kindern neu zu berechnen.

Das hat Baden-Württemberg mitunterzeichnet, und die
FDP war im Übrigen auch dabei.

Mehr noch: Am vergangenen Donnerstag hat der Bundesrat anlässlich der Abstimmung zum Familienfördergesetz noch eine allgemeine Bemerkung zu diesem Gesetz beschlossen - „8. Zum Gesetzentwurf allgemein“ -,
aus der ich hier jetzt noch einmal zitiere:

Der Bundesrat begrüßt den Beschluss der Bundesregierung, für hilfebedürftige Kinder einen gesonderten Schulbedarf … zu finanzieren.
Und dann:

Für die dringend erforderliche Berücksichtigung
des kinderspezifischen Bedarfs bei der Neubemessung der Regelleistungen und Regelsätze ist dies allerdings lediglich ein erster Schritt.

Das ist Mahnung und Auftrag für uns alle.

- Herr Romer, die Regelleistungen sollen angehoben
werden. Das ist hier festgehalten und Auftrag für uns
alle. Die politische Dynamik, die darin steckt, dass sogar
CDU-geführte Bundesländer dies tun, sollten wir aufgreifen.

 Aus meiner Sicht müsste die Regelleistung ab sofort

entsprechend angepasst werden.

Lassen Sie mich das noch sagen - Sie sind ja an
Erkenntnisgewinn interessiert, wie ich eben erfahren
habe -: Ihr Vergleich der 322 Euro mit den heutigen Regelsätzen hinkt insofern, als Sie den Mietanteil an der
Stelle unterschlagen haben. Letzten Endes hilft Ihnen
der Verweis auf das steuerliche Existenzminimum dann
auch nicht weiter. Da bewegen Sie sich auch fachlich auf
dünnem Eis.

In politischer Hinsicht bin ich dafür, den Schwerpunkt insgesamt auf eine angemessene Regelleistung zu
legen, statt ab dem 1. Januar 10 Euro mehr zu zahlen. Ich
finde, man sollte in dieser Frage so redlich sein, die Sys20066
tematik der nachrangigen Sozialleistungen an der Stelle
nicht auszuhebeln. Wenn sich dafür in diesem Hause
eine Mehrheit findet, dann kommen wir, glaube ich,
auch politisch weiter.

Auch das Schulstarterpaket ist ein Trostpflaster, Frau
Lösekrug-Möller, das nicht annähernd an die Erhöhung
des Kindergeldes um 10 Euro herankommt.

Es beläuft sich auf 8,33 Euro im Monat. Angesichts dessen, was sich an Expertise dazu geäußert hat, ist das, mit
Verlaub, mehr als kläglich. Diskutieren Sie nicht nur,
sondern fangen Sie möglichst bald an zu handeln!

Danke schön.

 Von Obdachlosigkeit Betroffene sind in vielfacher Hinsicht vom gesellschaftlichen Leben und den Leistungen
des Sozialstaats ausgeschlossen. Nicht wenige müssen ihr
Leben dafür lassen. Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gilt deshalb: Jeder Obdachlose ist einer zu viel.

Verglichen mit dem Wohnungslosen-Hoch von
530 000 Personen im Jahr 1998, fällt der Rückgang von
254 000 Personen im Jahr 2006 zwar deutlich aus. Der
Trend abnehmender Obdachlosigkeit geht aber nicht
- wie es der Kollege Schiewerling von der CDU/CSUFraktion meint - auf politisches Engagement und die besonders für diese Zielgruppe geeigneten Regelungen im
SGB II zurück.

Im Gegenteil: Der Rückgang von Obdachlosigkeit ist
vielmehr auf eine deutlich spürbare Entspannung am
Wohnungsmarkt zurückzuführen, für die wiederum der
demografische Wandel und eine verringerte Zuwanderung ursächlich sind. Der Rückgang ist außerdem der gezielten präventiven Arbeit durch soziale Träger und besonders engagierter Großstädte - wie zum Beispiel der
Stadt Köln - zu verdanken, die trotz der Widrigkeiten in
der Sozialgesetzgebung des Bundes, Obdachlosigkeit
verhindern oder beenden konnten.

Nach wie vor besorgniserregend ist die Zahl der von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen. Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe geht davon aus,
dass weitere 235 000 Menschen im Arbeitslosengeld-IIBezug akut von Wohnungslosigkeit bedroht sind. Diese
latente Bedrohung für viele Arbeitslosengeld-II-Beziehende ist zu einem großen Teil auf neue, verschärfende
Regelungen der schwarz-roten Koalition zurückzuführen.

Bereits in der ersten Lesung des hier zur Debatte stehenden Antrages haben Bündnis 90/Die Grünen deutlich
gemacht, dass sie besonderen Handlungsbedarf bei den
jungen Erwachsenen im Arbeitslosengeld-II-Bezug seZu Protokoll gegebene Reden

hen. Der Anteil junger von Wohnungslosigkeit bedrohter
Erwachsener nimmt überproportional zu.

Dieser Trend wurde durch das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz der Bundesregierung mit verursacht, denn
mit diesem Gesetz wurden nicht nur die Sanktionsregelungen im Arbeitslosengeld II, sondern auch die Möglichkeiten für unter 25-Jährige zur Gründung eines eigenen
Haushalts deutlich eingeschränkt. Es gibt also keinen
Grund, sich beim Thema Obdachlosigkeit zurückzulehnen, wie es offenbar die Koalitionsfraktionen und Bundesarbeitsminister Scholz tun.

Leider leben viele der obdachlosen jungen Menschen
in so zerrütteten Familien, dass sie das Leben auf der
Straße oder in ungesicherten Wohnverhältnissen dem Leben in der Familie vorziehen. Die Beiträge der Kollegen
von der CDU/CSU und der FDP zu diesem Antrag lassen
jedes Gespür für die Lebenswirklichkeit der von Obdachlosigkeit betroffenen Jugendlichen vermissen. Statt junge
Erwerbslose zu qualifizieren und in den Arbeitsmarkt zu
integrieren, treiben Sie mit Ihrer Sanktionspolitik die jungen Menschen in Kriminalität und Obdachlosigkeit.

Die Fraktion Die Linke schlägt sinnvolle Maßnahmen
vor, die Bündnis 90/Die Grünen zu großen Teilen bereits
in ihrem Antrag vom 4. April 2006 „Hartz IV weiterentwickeln - existenzsichernd, individuell, passgenau“
- Drucksache 16/1124 - gefordert haben. Die Vorschläge
der Linken sind allerdings in einigen Punkten änderungsbzw. ergänzungsbedürftig:

Dies gilt insbesondere für die Sanktionsbestimmungen
nach dem SGB II für Jugendliche und junge Erwachsene
bis 25 Jahre, die unbedingt flexibilisiert und entschärft
werden müssen. Die entsprechende Regelung im SGB II
ist in eine Ermessensvorschrift umzuwandeln, die die
Rücknahme der Sanktion bei einer Verhaltensänderung
ermöglicht, denn um eine Verhaltensänderung bei einem
jungen Erwachsenen bewirken zu können, muss dieser
die Gewissheit haben, dass ein Wohlverhalten zu einer sofortigen Rücknahme der Sanktion führt.

Die jetzige von der Großen Koalition eingeführte
Sanktionsregelung wird zu Recht von den Betroffenen als
reine Schikane empfunden. Außerdem müssen von Sanktionen nicht nur - wie Die Linke es fordert - die Kosten
der Unterkunft unberührt bleiben. Keinesfalls darf der
Grundbedarf, der zum Leben notwendig ist, angetastet
werden.

Das Zustimmungserfordernis des kommunalen Trägers für alle Umzüge von Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 25 Jahre, das von der Großen Koalition
mit dem sogenannten SGB-II-Fortentwicklungsgesetz
eingeführt wurde, bedeutet ebenfalls einen Rückschritt
gegenüber der von Rot-Grün auf den Weg gebrachten
Hartz-IV-Reform.

Auch hier gehen wir Grüne über die Forderung der
Fraktion Die Linke hinaus, die diese Regelung lediglich
modifizieren möchte: Wir fordern, dass junge Erwachsene, auf eigenen Beinen stehen können müssen und bei
Hilfebedürftigkeit grundsätzlich nicht wieder auf ihr
Elternhaus zurückverwiesen werden dürfen. Sie müssen
- wie im ursprünglich von Rot-Grün eingeführten Arbeitslosengeld II vorgesehen - einen Anspruch darauf haben, einen eigenen Haushalt zu gründen. Deshalb ist
diese Regelung zu streichen.

Um den besonderen Bedürfnissen von Obdachlosen
gerecht zu werden, muss die organisatorische Schnittstelle zwischen Jobcenter und Kommune verbessert werden: Die Jobcenter müssen sich fachlich und organisatorisch auf die besonderen Bedürfnisse von Obdachlosen
einstellen.

Richtig ist der Vorschlag der Linken, „zentrale Fachstellen“ für die Belange von Wohnungslosen einzurichten. Anders als Die Linke es fordert, sollten diese jedoch
nicht nur für Arbeitslosengeld-II-, sondern auch für Sozialhilfe-Beziehende rechtskreisübergreifend eingerichtet
werden.

Insbesondere in Großstädten ist eine besondere Organisationsform erforderlich, die auch präventiv gegen
Obdachlosigkeit agiert. Es wird in der Regel nicht ausreichen, Obdachlose von einem speziell geschulten Sachbearbeiter zu betreuen. Wir Grüne schlagen vor, nach
dem Vorbild des Kölner Modells der Obdachlosenhilfe
eine besonders spezialisierte Organisationseinheit für
das Fallmanagement von Obdachlosen und von Obdachlosigkeit bedrohter Menschen in Großstädten zur Pflicht
zu machen. Diese speziellen trägerübergreifenden Einheiten für Wohnungslose sollten sowohl für präventive
Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit als auch für die
akute Hilfe zuständig sein.

Um nachhaltig Obdachlosigkeit zu vermeiden, sollte
die Begleichung von Mietschulden als Beihilfeleistung
des Jobcenters - wie die Linken es vorschlagen - an die
Einschaltung einer Schuldnerberatung gekoppelt sein.

Unabhängig von diesen Verbesserungen im Detail
weist der Vorschlag der Linken in die richtige Richtung.
In jedem Falle besteht dringender Handlungsbedarf mit
Blick auf eine Anpassung der Bestimmungen für das Arbeitslosengeld II und die Sozialhilfe auf die besonderen
Bedürfnisse von Obdachlosen und von Obdachlosigkeit
bedrohter Menschen. Auch um diesen Handlungsbedarf
zu unterstreichen, stimmt meine Fraktion diesem Antrag
zu.

 Scheinbar ist die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf

eingeleitete Kürzung des Bundesanteils an den Kosten
der Unterkunft nach dem SGB II von ursprünglich
29,1 Prozent in 2005 auf 26 Prozent in 2009 nur noch
eine Formalie. Auch die Bundesländer erheben in ihrem
Bundesratsbeschluss vom 7. November 2008 keine Einwände, ist doch die Festlegung des Bundesanteils eine
logische Konsequenz des im Vermittlungsausschuss noch
vor der Sommerpause getroffenen Formelkompromisses,
Zu Protokoll gegebene Reden
wonach der Bund sich künftig an den Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung mit einer
gestaffelten Quote beteiligt, die von 13 Prozent im Jahr
2009 auf einen Anteil von 16 Prozent im Jahr 2012 steigt.
Im Gegenzug wurde die umstrittene und von den kommunalen Spitzenverbänden bis heute kritisierte Anpassungsformel für die Ermittlung des Bundesanteils an den
Kosten der Unterkunft für SGB-II-Beziehende festgeschrieben. Bedingt durch den konjunkturellen Aufschwung ist die jahresdurchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften gesunken. Entsprechend sinkt der
Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft. Auf den ersten Blick scheint also alles in bester Ordnung zu sein.

Jedoch nur auf den ersten Blick: Die mit dem genannten Formelkompromiss festgeschriebene Anpassungsformel für den Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft
benachteiligt strukturell die Kommunen. Dies wirkt sich
wiederum zulasten der Menschen aus, die am Ende dieses
Verteilungsprozesses stehen, die Langzeitarbeitslosen;
denn faktisch sind die tatsächlichen Kosten für Unterkunft und Heizung je Bedarfsgemeinschaft nicht gesunken, sondern deutlich gestiegen. Trotz rückläufiger Entwicklung der Zahl der Hilfeempfänger blieben daher die
Ausgaben der Kommunen für Unterkunft und Heizung mit
13,65 Milliarden Euro in 2007 unverändert hoch. In diesem Jahr drohen den Kommunen nach meinen Schätzungen allein wegen der Heizkosten, die im Vergleich zum
Vorjahr um fast 60 Prozent gestiegen sind, Mehrausgaben von 1 Milliarde Euro. In der Folge ist zu erwarten,
dass in 2008 trotz der weiter rückläufigen Entwicklung
der Bedarfsgemeinschaften die Gesamtausgaben der
Kommunen für Unterkunft und Heizung nicht sinken.
Diese Kostensteigerung wird in der Anpassungsformel,
die sich ausschließlich an der Zahl der Bedarfsgemeinschaften, nicht jedoch an den tatsächlichen Kosten der
Unterkunft orientiert, nicht abgebildet.

Ebenfalls unberücksichtigt bleibt die beängstigende
Zunahme des Niedriglohnsektors auf mehr als 20 Prozent. Dies schlägt sich in der Zahl der Aufstocker nieder,
das heißt der Personen, die ergänzend zum Erwerbseinkommen Arbeitslosengeld II beziehen. Auch die Zahl der
Aufstocker ist trotz des konjunkturellen Aufschwunges
seit 2006 kontinuierlich gestiegen. Diese Bedarfsgemeinschaften beziehen oftmals ausschließlich Kosten der Unterkunft, da das Einkommen zunächst auf die vom Bund
finanzierte Regelleistung angerechnet wird. Die Unfähigkeit der Bundesregierung, Niedriglöhne durch die
flächendeckende Einführung von Mindestlöhnen zu
bekämpfen, trifft nicht nur die betroffenen Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch die Kommunen, die diese Fehlentwicklung finanziell primär abfedern.

Die strukturelle Veränderung des Arbeitsmarktes trifft
die Kommunen doppelt hart; denn der Anstieg des Niedriglohnsektors trägt auch in besonderem Maße zur Entwicklung von Altersarmut bei. So wird die Untätigkeit der
Bundesregierung im Kampf gegen Armut trotz Arbeit mittel- bis langfristig zu einer drastischen Zunahme der
Empfänger von Grundsicherung im Alter führen. Der
oben genannte Formelkompromiss, der eine Bundesbeteiligung an den Kosten für die Grundsicherung im Alter vorsieht, wird als Kompensationsleistung an die Kommunen nicht lange Bestand haben; denn schon in den
vergangenen Jahren stiegen die Ausgaben für die Grundsicherung im Alter kontinuierlich, zuletzt im Jahr 2007
um 7,4 Prozent gegenüber dem Vorjahr. In wenigen Jahren wird sich herausstellen, dass die kompensatorisch
eingeführte Bundesbeteiligung an diesen Kosten von der
Entwicklung der Altersarmut überflügelt wird.

Ein Blick in die Zukunft lässt ebenfalls nichts Gutes erwarten. Angesichts des bevorstehenden konjunkturellen
Abschwunges geht das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit in seiner zuletzt veröffentlichten Prognose vom 24. Oktober 2008 von
einer Zunahme der Arbeitslosigkeit in 2009 aus, die vorwiegend aufseiten der Langzeitarbeitslosen, also im Arbeitslosengeld II zu verbuchen sein wird.

So werden wir im nächsten Jahr mit deutlich steigenden Kosten der Unterkunft bei einem gleichzeitig sinkenden Bundesanteil konfrontiert sein. Es braucht nicht viel
Fantasie, um sich auszumalen, auf wessen Schultern dieser Verteilungskampf letztlich ausgetragen wird: Auf den
Schultern der Arbeitslosengeld-II-Beziehenden. Diese
werden von den Job Centern verstärkt unter Druck gesetzt werden, sich eine kostengünstigere Wohnung zu suchen. Schon jetzt versuchen einige Kommunen mit rechtlich fragwürdigen Tricks die Heizkosten zu deckeln. Statt
Langzeitarbeitlose in Arbeit zu vermitteln, werden sie,
etwa durch Zahlung von begrenzten Pauschalbeträgen, in
Unsicherheit bezüglich ihrer Wohnsituation gehalten.
Dies ist kein Beitrag zur Förderung der Integration von
Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt. Der Impuls für
diese Fehlsteuerung geht auf das Konto der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Ernst, haben Sie schon einmal etwas vom
Nachranggrundsatz in der Sozialhilfe gehört? Dieser besagt, dass anderes Einkommen vorrangig angerechnet
wird. Haben Sie das nicht gehört? - Das sehe ich. Sie
kommen von der IG Metall. Die bieten Seminare zur politischen Bildung an. Nehmen Sie doch einmal eines in
Anspruch.

Ich finde es vollkommen absurd, jetzt eine Ausnahme
einzuführen und dann zu sagen: Den Regelsatz wollen
wir aber auch noch erhöhen, und dann schaffen wir die
Ausnahme wieder ab. - Ich finde es kläglich, dass eine

Oppositionsfraktion so etwas ernsthaft als Politikversuch
einbringt. Ich habe schon bei der ersten Lesung gesagt,
dass ich es für politisch verfehlt halte, an dieser Stelle
die Regelsatzdebatte nicht weiter voranzutreiben und
nicht auf den Kern der ganzen Sache zu gehen.

- Wir machen einen Vorschlag. Wir haben im Verfahren
Vorschläge und natürlich Anträge zur Erhöhung der Regelsätze eingebracht. Wir haben eine Anhörung dazu gehabt. Der Dame, die dort dazwischenruft, möchte ich sagen: Sie sind nicht im Ausschuss für Arbeit und
Soziales. Wenn Sie sich einmal mit der Antragslage beschäftigen, dann wissen Sie, dass wir Anträge gestellt
haben.

 Nein, wir haben dies alles eben in der familienpolitischen Debatte weitgehend erörtert. An dieser Stelle hat
die Linke ohnehin eine hohe Redundanz.

Entscheidend ist die Frage, welche politischen Prioritäten man setzt. Die Erhöhung des Regelsatzes ist unsere
Priorität; an dieser Stelle sind wir uns sogar mit relativ
großen Schnittmengen einig. Aber das, was von Ihnen
kommt, ist wirklich nur Populismus kurz vor Weihnachten. Ich möchte mich daher gar nicht mehr weiter mit Ihrem Antrag auseinandersetzen, sondern auf die wichtigere politische Frage zu sprechen kommen, wie der
Stand der Debatte um die Erhöhung der Regelsätze eigentlich ist.

Häufig denke ich, ich bin im falschen Film. Wenn Sie,
Frau Hiller-Ohm, eben sagten, der Regelsatz für Kinder
sei nicht von dem für Erwachsene abzuleiten und man
müsse andere Überlegungen anstellen, und Frau
Fischbach Sie sogar darin bestätigte, dass das alles so
nicht gehe,

dann frage ich Sie, warum Sie eben bei der namentlichen
Abstimmung dem Bundesratsantrag nicht zugestimmt
haben. In diesem Entschließungsantrag, der mit dem
Text wortgleich ist, den sämtliche Bundesländer beschlossen haben, heißt es:

Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die
Regelleistung für Kinder nach dem SGB II sowie
die Regelsätze nach dem SGB XII unverzüglich
neu zu bemessen und als Grundlage dafür eine spezielle Erfassung des Kinderbedarfes vorzusehen.
Diesem Satz hätten Sie doch zustimmen können.

- Sie haben aus den Reihen der Koalition 394 Neinstimmen zusammengebracht; das ist doch eine Tatsache.
Dies werden wir vor und nach Weihnachten in den
Wahlkreisen auch publik machen. Selbst die Fraktion
Die Linke hat sich an dieser Stelle ganz offensichtlich
nur enthalten, obwohl das Land Berlin dem zugestimmt
hatte. Ich glaube wirklich, dass ich hier im falschen Film
bin.

In den Ländern laufen Ihre Kollegen - dies gilt auch
für die CSU in Bayern - fleißig durch die Gegend und
sagen, die Regelleistungen für Kinder seien zu niedrig.
Am 24. November erklärte Frau Haderthauer, die neue
bayerische Sozialministerin:

Es kann nicht sein, dass gerade Familien, die auf
eine Erhöhung ihrer Leistungen in ganz besonderem Maße angewiesen sind, leer ausgehen.

Frau Fischbach, Herr Laumann fordert in NordrheinWestfalen landauf, landab andere Regelsätze speziell für
Kinder. Er sagte im Landtag, es könne gar nicht sein,
dass ein 14-Jähriger nur 60 Prozent dessen esse, was ein
Erwachsener isst. - Sie nicken hier und pflichten mir bei.
Aber politisches Handeln ist bei Ihnen überhaupt nicht
zu entdecken. Diese Heuchelei - so muss man es nennen gilt es aufzudecken; es lohnt sich, hierüber eine politische Debatte zu führen. Es reicht nicht aus, nur Killefitz
zu machen, wie Sie von der Linken es tun.

Es bedarf an dieser Stelle auch keiner weiteren Prüfung. Jetzt ist Handeln angesagt. Es liegt eine hinreichende Zahl von Studien vor: ernährungswissenschaftliche Studien, Studien zum Bildungsbedarf, zu den
Mobilitätskosten usw. Angesichts dessen halte ich es
wirklich für eigentümlich, welche Pirouetten insbesondere die SPD dreht. Zum Schluss kann ich Ihnen einen
Beschluss vom Juni 2008 nicht vorenthalten, dessen
Wortlaut man sich auf der Zunge zergehen lassen muss.
Die SPD schreibt hier:

Die Ableitung der Regelleistung für Kinder als reiner Anteil des Erwachsenenregelsatzes ist … problematisch, da durch diese Vorgehensweise der kinderspezifische Bedarf zu wenig abgedeckt sein
kann.

So weit, so gut. Aber jetzt kommt es:

Wir unterstützen daher die Bemühungen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, die Ermittlung eines eigenständigen Kinderregelsatzes zu
prüfen.

Sie unterstützen Bemühungen, zu prüfen!

Hier haben Sie sich wirklich das schwächste interne
Kompromissargument einfallen lassen. Wer so dünn aufgestellt ist, hat seine sozialpolitische Kompetenz verspielt.

Dazu passt es, dass Sie jetzt auch noch eine Debatte
über irgendwelche Konsumgutscheine führen. Konzentrieren Sie sich doch auf das, was konjunktur- und sozialpolitisch unmittelbar hilft. Eine Regelsatzerhöhung
speziell für Kinder wäre begründbar. Weil sie direkt in
den Konsum flösse, wäre sie eine zielgerichtete und wesentlich sinnvollere Maßnahme. Ich fordere Sie auf, auf
diesem Wege voranzugehen. Sollten Sie es nicht tun,
werden wir Ihnen das im nächsten Jahr bei den verschiedenen Wahlkämpfen noch mehrmals deutlich mitteilen.

Vielen Dank.

 Erstens, Frau Höll: Über die Regelsätze habe ich hier

die ganze Zeit gesprochen und die politische Aussage,
dass sie der Kern der Problematik sind, meiner Rede vorangestellt.

Zweitens, zu den politischen Verantwortlichkeiten,
die Sie angesprochen haben: Sie sind erst seit 2005 im
Deutschen Bundestag. Wahrscheinlich kennen Sie deswegen nicht die Protokolle und Abstimmungslisten der
namentlichen Abstimmungen zu Hartz IV. Es ist klar,
dass die politische Verantwortung bei der Fraktion liegt.
Sie haben aber gesagt: „Sie haben zugestimmt.“ Damit
haben Sie mich persönlich angesprochen. Ich war einer
von den Abgeordneten, die damals mit Nein gestimmt
haben. Das nur zur Feststellung der historischen Wahrheit.

Das entlässt meine Fraktion nicht aus der politischen
Gesamtverantwortung. Wir haben mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe und mit der Einführung der Dezentralität, die die Große Koalition jetzt
wieder infrage stellt, auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik wichtige Schritte gemacht - das will ich noch
einmal betonen -, zu denen wir stehen. An einigen Stellen haben wir sicherlich auch Fehler gemacht. Wir
Grüne haben das auf Parteitagen aufgearbeitet und auf
den Parteitagen entsprechende Korrekturen beschlossen. Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie ein Problem
darin sehen, dass wir hier eine offene Debatte über Veränderungen führen.

Sie beziehen sich immer noch auf Ihren Gründungsmythos und wollen jede Dynamik und Weiterentwicklung der politischen Debatte verhindern. Das verstehe
ich auch, denn Sie wollen weiterhin den Nimbus haben,
dass Sie die Einzigen in ganz Deutschland sind, die für
soziale Gerechtigkeit eintreten. Das sind Sie, glaube ich,
nicht. Sie verkrusten zunehmend.

 Mobil sein ist in der heutigen Zeit besonders wichtig.

Mobilität ermöglicht uns Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Die im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch - SGB II -,
im SGB XII sowie im Asylbewerberleistungsgesetz vorgesehenen Anteile für Mobilitätskosten sind viel zu niedrig.
Für 2,99 Euro im Monat kann man nicht verreisen, es sei
denn vielleicht per Anhalter. Und auch der Eckregelsatz
von 11,04 Euro pro Monat für Mobilität mit öffentlichen
Verkehrsmitteln reicht gerade mal alle 14 Tage für einen
Ausflug am Wochenende. Ein Einzelfahrschein im innerstädtischen öffentlichen Nahverkehr kostet in den meisten
Regionen über 2,00 Euro. Der Preis einer Monatskarte
oder einer Fahrkarte im Fernverkehr liegt deutlich über
diesem Betrag. Wenn wir uns verpflichten, jedem Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, muss das vorrangige Ziel die Erhöhung des
ALG II sein.

Der Vorschlag, dass Anspruchsberechtigte eine Bahncard 25 der Deutsche Bahn AG für einen Preis von
5,00 Euro erhalten sollen, ist aus meiner Sicht eine Überlegung wert. Da sich die Bahncard 25 mit dem Sparpreis
25 und dem Sparpreis 50 kombinieren lässt, kann bei
rechtzeitiger Buchung und Zugbindung ein Rabatt von
62,5 Prozent auf den Normalpreis erzielt werden. Fahren
mehrere Personen mit einer Bahncard 25 zusammen,
sinkt der Einzelpreis durch den Mitfahrerrabatt noch weiter. Dadurch werden auf vielen Strecken selbst die vermeintlichen Preisbrecher wie das 29-Euro-Ticket der
Deutschen Bahn unterboten.

Auf kommunaler Ebene gibt es bereits erste Erfahrungen mit Sozialtickets, mit denen man den lokalen oder regionalen öffentlichen Nahverkehr kostengünstig nutzen
kann, beispielsweise in Berlin oder Dortmund. Das begrüße ich ausdrücklich. Solche lokalen Errungenschaften
eins zu eins auf die Bundesebene zu übertragen, halte ich
allerdings für problematisch.

Meiner Meinung nach sollte man sich auch nicht nur
auf das eine Unternehmen Deutsche Bahn AG fixieren. Es
gibt bereits heute andere Fernverkehrsanbieter auf der
Schiene, und es gibt andere Möglichkeiten, in Deutschland zu reisen. Hier sehe ich eine weitere Schwierigkeit
mit dem Vorschlag der Linken. Es stellt sich die Frage:
Sollen beispielsweise auch Fernlinienbusse verpflichtet
werden, Sozialtickets anzubieten? Wie sieht es mit den anderen Bahnen aus, die im Fernverkehr fahren? Sollen
diese ebenfalls verpflichtet werden, Sozialtickets einzuführen? Eine umfassende gesetzliche Regelung für Sozialtickets müsste alle Fernverkehrsanbieter umfassen.

Mir erscheint der Antrag der Linken noch unausgegoren. Dem Grundgedanken, dass die Politik sich dafür
stark machen soll und kann, dass öffentliche Dienstleistungen auch wirklich von allen Menschen in Anspruch
genommen werden können, ist zwar zuzustimmen, doch
dieser Antrag ist noch nicht ausgereift. Daher wird sich
Zu Protokoll gegebene Reden


die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Stimme enthalten und bald eigene Vorschläge vorlegen.

 Im Jahre 2006 hat die Große Koalition mit dem sogenannten SGB-I-Fortentwicklungsgesetz eine StiefkindZu Protokoll gegebene Reden


Regelung eingeführt, die unverheiratete Partner und
Stiefelternteile faktisch zur Unterhaltspflicht der Kinder
ihrer Partner heranzieht. Ich halte diese Regelung heute
für nicht mehr zeitgemäß. Außerdem stigmatisiert sie die
betroffenen Kinder. Mit dem Wort „Stiefkind“ assoziiert
man ein Leben im Schatten der Familie und Gesellschaft.
Dabei sollte das Schicksal eines Aschenputtel in einer
modernen Gesellschaft, in der Patchwork-Familien keine
Seltenheit mehr sind, der Vergangenheit angehören. Die
Große Koalition macht diese Kinder und jungen Erwachsenen bis zum Alter von 25 Jahren über das Sozialrecht
zum Bittsteller beim Stiefelternteil oder gar beim nichtehelichen Partner. Diese sozialrechtliche Sonderregelung widerspricht dem Gleichbehandlungsgrundsatz und
ist für mich nicht nachzuvollziehen.

Nun hat das Bundessozialgericht - Aktenzeichen B 14
AS 2/08 R - am 13. November 2008 entschieden, dass
kein Anspruch des Stiefkindes auf Leistungen nach dem
SGB II, Hartz IV, bei ausreichendem Einkommen des
neuen Partners der Mutter in einer Patchwork-Familie
besteht. Der Senat hält zwar die im Schrifttum und in der
Rechtsprechung der Instanzen geäußerten verfassungsrechtlichen Bedenken gegen § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II für
beachtenswert, letztlich aber nicht für durchgreifend. Der
Gesetzgeber hat die Neuregelung damit gerechtfertigt,
dass diese erforderlich sei zum Schutz der Ehe gemäß
Art. 6 Abs. 1 Grundgesetz. Das SGB II hat sich insgesamt
vom zivilrechtlichen Unterhaltsrecht gelöst, mit dem Ziel,
das SGB II als letztes soziales Auffangnetz zu etablieren,
so die Richter. Hiermit wäre es nicht vereinbar, wenn Bedarfsgemeinschaften wie die vorliegende - trotz ausreichenden Einkommens - weiterhin Grundsicherungsleistungen nach dem SGB II erhalten würden.

Trotz bzw. gerade wegen des Urteils fordern wir nach
wie vor, dass in eheähnlichen Gemeinschaften Lebensgefährtinnen und Lebensgefährten nicht gezwungen werden
dürfen, ihr Einkommen für den Bedarf der Kinder von
Partnerinnen und Partnern einzusetzen, wenn es nicht die
gemeinsamen sind bzw. die Kinder nicht adoptiert wurden. Ansonsten verhindern wir, dass einkommensschwache Partner mit Kindern zusammenziehen, wenn Ansprüche auf Sozialleistungen bestehen. Dabei können sie
gemeinsam auch für den Sozialleistungsträger kostengünstiger haushalten.

Wir haben diese Regelung schon zum Zeitpunkt ihrer
Einführung durch die Große Koalition in unserem Antrag
vom 4. April 2006 „Hartz IV weiterentwickeln - Existenzsichernd, individuell, passgenau“, Drucksache 16/1124,
kritisiert. Wir bleiben dabei: Auch wenn ein Ehepartner
Kinder in eine Ehe einbringt, darf dies nicht zu einem sozialrechtlichen Unterhaltsanspruch führen, der über den
zivilrechtlichen Anspruch hinausgeht. Daher stimmen
wir dem Antrag der Fraktion Die Linke zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Nächste Woche ist
der 24. Dezember, ein besonderes Datum.

Aber der 24. eines Monats ist generell ein besonderes
Datum; denn an diesem Tag jedes Monats geht einem
Familienhaushalt, der Arbeitslosengeld II erhält und der
sich im ernährungswissenschaftlichen Sinne richtig ernährt, das Geld fürs Essen aus. - Da brauchen Sie gar
nicht zu lächeln; das steht im 7. Familienbericht der
Bundesregierung aus dem Jahr 2006, Bezug nehmend
auf eine Studie des Forschungsinstituts für Kinderernährung, in der genau dies festgestellt wird.

Es mangelt also nicht an Erkenntnissen in diesem Bereich; es mangelt auch nicht an anderen, weiteren Erkenntnissen. Wir konnten schon im Jahre 2001 Studien
des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes zur Kenntnis
nehmen. In diesem Jahr ist erneut eine Expertise speziell
zum Bedarf von Kindern vorgelegt worden. Es gibt eine
Untersuchung der Armutsforscherin Irene Becker. Im
Prinzip ist die Situation, wie auskömmlich oder eben
nicht auskömmlich der Regelsatz ist, also bekannt.

Ich will das Ganze einmal am Beispiel der Ernährung für die 14- bis 18-Jährigen darstellen, wiederum
unter Bezugnahme auf den von der Bundesregierung
vorgelegten 7. Familienbericht. Das ist also keine Zahl,
die ich erfunden habe. Es wird festgestellt, dass die 14- bis
18-Jährigen für Ernährung täglich 3,50 Euro zur Verfügung haben. Der Bedarf liegt aber, selbst wenn man bei
Discountern einkauft, bei circa 5 Euro täglich. Dies bedeutet eine Unterdeckung von fast einem Drittel. Das ist
ein fortwährender Skandal und müsste Sie jenseits von
Lohnabstandsgebot und Überlegungen anderer Art zumindest beschäftigen.

Ich frage mich tatsächlich, da wir diese Debatte hier
nicht zum ersten Mal führen und auch diese Zahlenzusammenhänge nicht zum ersten Mal vorgelegt werden,

warum keine Bewegung zu verzeichnen ist und warum
sich nichts tut.

 Es ist durchaus möglich, dass er sich auf das Jahr

2005 bezieht. Das ändert doch aber - unabhängig davon,
wer die politische Verantwortung hat - nichts an den
Zahlen, und es ändert überhaupt nichts daran, dass offensichtlich auch schon damals der Regelsatz für Kinder
und Jugendliche nicht ausreichend war. Wenn wir als
Grüne dies jetzt im Nachhinein feststellen und Korrekturbedarf geltend machen, dann ist das nur folgerichtig,
und ich sehe daran, dass es bei uns einen Erkenntnisfortschritt gab, auf den Sie offensichtlich leider noch warten
müssen, und das, obwohl es - einen Moment noch, bitte in den vergangenen Jahren, also seit 2005, einen erheblichen Preisanstieg gegeben hat, und zwar insbesondere
bei Lebensmitteln.

Wie das Statistische Bundesamt mitteilte, war insbesondere im Bereich der Nahrungsmittel ein Plus von
4,6 Prozent zu verzeichnen.

Die Dringlichkeit ist also noch größer geworden, und
ich frage mich, warum es keine Bewegung gibt.

Der Haushalt kann an dieser Stelle nicht der einzige Beweggrund sein; denn an anderer Stelle liegt Ihnen die
Haushaltskonsolidierung nicht so sehr am Herzen.

Ich mache Ihnen nicht einmal den Vorwurf, Sie hätten
keinen Kontakt zur Realität. Zumindest denjenigen Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitikern, die hier sitzen,
unterstelle ich einmal, dass sie bestimmte Einrichtungen
wie Tafeln, Jobcenter und dergleichen aufsuchen und
durchaus Kontakt zu den Personen haben,

ausgenommen vielleicht solche Zyniker wie Thilo
Sarrazin oder jener Chemnitzer Professor, der meinte,
man könnte mit noch weniger auskommen.

Nein, ich glaube, der Grund liegt darin, dass Sie die
Perspektive derjenigen, die mit diesem Geld ganz konkret auskommen müssen, nicht übernehmen und das
auch nicht an sich heranlassen, dass Sie sich nicht vorstellen können, wie man von 40 Euro im Monat Bekleidung und Schuhe tatsächlich bezahlen soll. Es fehlt ein
Mindestmaß an Empathie und innerem Nachvollziehen.

Ich bekomme Briefe wie diesen hier von einer alleinerziehenden Mutter mit vier schulpflichtigen Kindern
- ich erfinde das jetzt nicht; ich habe den Brief bekommen; daraus möchte ich zitieren -:

Jetzt, da die Kinder größer sind, weiß ich nicht, wie
ich noch wirtschaften soll. Meine Söhne sind zwischen 12 und 20 Jahre alt. Sie müssen doch auch
mal mit den Klassenkameraden in ein Café gehen
können oder zum Fußball. Sie brauchen manche
Sachen einfach, weil alle Jugendlichen das haben.
Mein Ältester
- er steht vor dem Abitur, wie sie mir gesagt hat hat sich schon überlegt, die Schule aufzugeben und
zu versuchen, Geld zu verdienen. Ich finde es traurig, dass ein junger Mensch so denkt, dass er sich
eventuell seine Chancen selbst verbaut.

Da frage ich mich schon, ob es zutrifft, wenn hier gesagt wird, etwa von Herrn Staatssekretär Thönnes, es
gehe um Bildung und nicht um Geld. Es geht eben doch
auch um Geld. Man kann Bildung und Geld an dieser
Stelle nicht gegeneinander ausspielen. An diesem Beispiel wird das überdeutlich.

Ich fordere Sie auf, darüber wirklich noch einmal
nachzudenken. Natürlich ist Betroffenheit allein kein guter Ratgeber. Mir ist schon klar, dass man damit allein
nicht Politik machen kann; das unterscheidet uns an vielen Stellen von den Linken.

Ich weiß, dass es mehr Personen geben wird, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, wenn die Regelsätze
erhöht werden. Herr Gysi, mit dem, was Herr
Meckelburg und Herr Stöckel eingewandt haben, nämlich dass ein höherer Regelsatz mehr Anspruchsberechtigte und mehr Aufstocker bedeutet, haben sie durchaus
recht. Wir haben das in Gutachten untersuchen lassen.
Das heißt, wir müssen überlegen, wie man zusätzlich zur
Regelsatzerhöhung vorgelagerte Systeme stärken kann,
um einen solchen Anstieg zu verhindern. Ich nenne die
Wohngeldanpassung.

Der Mindestlohn, der hier schon mehrfach erwähnt worden ist, spielt dabei eine ganz zentrale Rolle.

Zusätzlich schlagen wir vor, bei niedrigen Einkommen die Sozialversicherungsbeiträge besonders zu bezuschussen, damit auch dort mehr Netto vom Brutto bleibt.
Auf diese Art und Weise können wir den Anstieg eindämmen bzw. die Zahl sogar zurückführen. Eine Regelsatzerhöhung und eine Stärkung vorgelagerter Systeme
zu verzahnen und das mit aktiver Arbeitsmarktpolitik zu
verbinden, ist ein politisches Konzept, das auch darstellbar ist.

Sie könnten sich die Empathie für die Betroffenen
wenigstens so weit zu eigen machen, dass das als Impulsgeber wirkt, in diese Richtung nachzudenken und
den Bundesländern zu folgen, auch den von Ihnen regierten, die am 23. Mai eindeutig gefordert haben, zumindest bei den Regelleistungen für Kinder eine andere
Berechnung zugrunde zu legen. Mir scheint es manchmal so zu sein, dass die Große Koalition oder das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die letzten Mohikaner in diesem Land sind, die die Augen vor der
Realität verschließen.

Abschließend: Für den Fall, dass Sie nicht aus sozialpolitischen Erwägungen heraus handeln wollen, möchte
ich noch zwei andere Argumente in die Debatte einführen.

Sie von der Union reden gern über Steuersenkungen.
Eine Anhebung des Regelsatzes zöge eine Erhöhung des
steuerlichen Grundfreibetrages nach sich, würde also gerade die niedrigen und niedrigsten Einkommen steuerlich zusätzlich entlasten; Gleiches gälte für andere Einkommen, weil die Progression gemildert würde. Eine
Anhebung des Regelsatzes wäre also gleichzeitig ein
Steuerentlastungsprogramm.

An die SPD gerichtet sage ich: Bevor Sie sich irgendwelche Gedanken um merkwürdige Konsumgutscheine
machen, sollten Sie den viel näherliegenden Weg wählen: Eine Anhebung des Regelsatzes wird unmittelbar
wirksam werden für die Binnennachfrage, und das ist in
der gegenwärtigen konjunkturellen Lage absolut das Gebot der Stunde.

Machen Sie die Einwände, die Sie haben, also nicht
zu Vorwänden dafür, einfach überhaupt nichts zu tun,
sondern versuchen Sie einfach einmal, Lebenssituationen nachzuvollziehen und mit einer ökonomisch sinnvollen und sozialpolitisch dringend gebotenen Argumentation zu verknüpfen! Wir als Bündnis 90/Die Grünen
versuchen das jedenfalls. Wir haben klare Konzepte
dazu vorgelegt. Ich kann Sie nur auffordern, unseren Anträgen zu folgen, so wie das in Teilen sämtliche Bundesländer schon getan haben.

Vielen Dank.

 Frau Hiller-Ohm, Sie haben gerade gefragt, warum

wir fordern, dass die Bemessung der Kinderbedarfssätze
von einer unabhängigen Kommission vorgenommen
wird, und wir nicht abwarten wollen, bis die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe vorliegt und herangezogen werden kann.

Es ist so - das können Sie in unserem Antrag nachlesen -, dass wir wollen, dass eine unabhängige Kommission unter anderem prüfet, wie man eine neu einzurichtende Einkommens- und Verbrauchsstichprobe für
Kinder vornehmen kann.

Dass wir wollen, dass eine Bedarfserhebung unmittelbar
von unabhängigen Experten durchgeführt wird, liegt
darin begründet, dass die Regierung, die die Koalitionsfraktionen tragen, den Hinweis auf die Einkommensund Verbrauchsstichprobe seit Jahren nutzt, um trotz
jährlich größer werdenden Handlungsbedarfs Maßnahmen von Jahr zu Jahr zu verschieben, und selbst nichts
vornimmt.

Wir halten, wenn man so will, eine Art Soforthilfe für
dringend nötig. An dieser Stelle muss etwas passieren.
Man darf Maßnahmen nicht auf den Sankt-NimmerleinsTag verschieben.

Wir täten auch gut daran, aus den Erfahrungen zu lernen, die wir in den Jahren 2002 bis 2005 bei der Ermittlung der Regelsätze aus der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe gesammelt haben. Es ist nämlich so
- das ist zumindest meine Wahrnehmung -, dass dadurch, dass die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
im Ministerium auf Regelsätze heruntergerechnet wird
und entsprechende Abschläge vorgenommen werden,
das ganze Verfahren nicht in dem Maße transparent und
unabhängig ist, wie es eigentlich sein sollte und wie es
notwendig wäre, damit die ermittelten Werte gesellschaftlich akzeptiert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Stöckel hat vielleicht gleich noch die Gelegenheit, etwas wettzumachen. Denn bislang waren die Beiträge der Vertreterin und des Vertreters der Regierungskoalition sehr kleinteilig angelegt, ohne Blick für die
großen Trends und die generelle Entwicklung.

- Auch unter Rot-Grün. Das stelle ich gar nicht in Abrede.

Auch Ihnen muss es doch Sorgen machen, dass es in
den letzten Jahren einen Trend zur Polarisierung gegeben hat, und zwar in Form einer Ausweitung der Zahl
derjenigen, die unter der Armutsrisikoquote liegen, und
der Zahl derjenigen, die zu den oberen Einkommensbeziehern gehören. Das heißt, es gibt einen Zuwachs an
Reichtum und Armut und eine schrumpfende Mittelschicht.

Das ist der generelle Befund, der sich auch in den Jahren der Großen Koalition relativ ungebrochen fortgesetzt
hat und sich wahrscheinlich, so fürchte ich, in diesem
Jahr vor dem Hintergrund der Wirtschaftskrise weiter
fortsetzen wird.

Insgesamt sind die Reallöhne kaum gestiegen. Allerdings verzeichnet das oberste Viertel der Erwerbsabhängigen einen Lohnzuwachs von 10 Prozent. Das untere
Viertel hat weit über 10 Prozent Einkommensverluste erlitten. Das sind die Trends und Fakten, die Sie beleuchten müssen. Natürlich muss man dann auch auf
bestimmte Entscheidungen aus der rot-grünen Regierungsperiode schauen und gegebenenfalls nachsteuern.
In keinem anderen Land gab und gibt es ein solch starkes Wachstum des Niedriglohnsektors wie in Deutschland. Die steigende Zahl der Aufstocker ist dafür ein Indiz und erfordert eine Korrektur.

Die von mir beschriebene gegensätzliche Entwicklung wird noch dramatischer und deutlicher, wenn man
sich die Zahlen bei den Markteinkommen ansieht, also
ohne Transfereinkommen, Kindergeld, Rente usw. Allein das oberste Zehntel derjenigen, die Einkommen auf
dem Markt, also Zinsen, Kapitaleinkünfte, Einkünfte aus
selbstständiger Tätigkeit und Einkünfte aus lohnabhängiger Arbeit, erzielen, erzielt 40 Prozent sämtlicher
Markteinkünfte. Im Kontrast dazu - mehr Zahlen will
ich dann nicht nennen -: Die untere Hälfte derjenigen,
die Markteinkommen erzielen, erzielt nur 3 Prozent aller
Markteinkommen. Das macht eines deutlich: Ihre These
lautet, der beste Schutz vor Armut sei ein Arbeitsplatz.
Wenn man allerdings mit dem Arbeitsplatz nichts verdienen kann, dann stellt er natürlich keinen Schutz vor
Armut dar. Das ist das Problem, vor dem wir heute stehen und auf das Sie keine politische Antwort gegeben
haben.

Noch ein anderer Aspekt, den ich wegen der Kürze
der Zeit nur anreißen kann. Wir konzentrieren uns in dieser Debatte sehr stark auf Einkommensgrößen und Einkommen. Ein Vorteil des nun vorgelegten Dritten
Armuts- und Reichtumsberichts, aber auch der vorangegangenen Berichte ist, dass Lebenslagen mit in den
Blick genommen wurden. Diese sollten wir in der Debatte berücksichtigen. Einkommensarmut, Migrationshintergrund, Kinderreichtum, Bildungsarmut, Gesundheitsprobleme und schlechte Wohnsituation überlagern
sich. Wir haben es mit einem komplexen und vielschichtigen Problem zu tun, das es nicht erlaubt, sich nur auf
die Einkommensgrößen zu konzentrieren. Deswegen
darf die Diskussion nicht nur über Bildung gehen. Vielmehr müssen wir uns alle Facetten, die gesamte Breite
der Lebenslagen, anschauen. Dazu habe ich von Ihnen

noch nichts gehört. Sie müssen dorthin gehen, wo es
wehtut, und versuchen, alle Lebenslagen in den Blick zu
nehmen.

Wir fordern einen Mindestlohn zur Bekämpfung der
Einkommensarmut und einen Zuschuss für die Sozialversicherungsbeiträge im unteren Einkommensbereich.
Wir wollen neue, öffentlich geförderte Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen. Wir wollen eine wirkungsvolle
und keine so zahnlose Erbschaftsteuerreform, wie Sie sie
durchführen. Wir wollen ein vernünftiges Programm für
Menschen mit Migrationshintergrund, um bei bestimmten Gruppen, die ein enormes Armutsrisiko haben, handeln zu können. Ich sage Ihnen: Handeln Sie! Armut ist
teuer. Ein Land wie dieses kann sich allein schon aus
ökonomischen Gründen nicht so viel Armut leisten. Armut ist eine Wachstumsbremse. Deswegen wäre ein Programm gegen Armut eines der wirksamsten Konjunkturprogramme.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

werden fast 50 Jahre nach dem größten Medizinskandal
in Deutschland von den Folgen einer damals unzureichenden Haftungs- und Entschädigungsregelung eingeholt.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, begrüßen durchaus einige
Punkte, die sich während des Prozesses der Aufarbeitung
der damaligen Entschädigungsregelung ergeben haben
und die Sie in Ihren Antrag aufgenommen bzw. eingebracht haben, wie etwa die automatische Dynamisierung
der monatlichen Entschädigungszahlungen oder den
Vorschlag - den begrüße ich ausdrücklich -, ein europaweites Netzwerk für Dysmelie zur gegenseitigen Information und Beratung einzurichten. Insofern hat die
gemeinsame Anhörung auch positive Ergebnisse für uns
alle gebracht.

Der Grund, aus dem wir uns bei dem Antrag der Koalitionsfraktionen und der FDP aber nur enthalten können und nicht zustimmen können, liegt darin, dass es bei
der Überprüfung der finanziellen Entschädigung keine
Bewegung gibt. Ich sage ausdrücklich: Überprüfung.
Ohne Zweifel war die Verdoppelung der Rente für Conterganopfer, die ja eigentlich eine Entschädigungsleistung darstellt, richtig. Deswegen haben wir Grünen dem
auch zugestimmt. Angesichts der historischen Besonderheit muss dies jedoch überprüft und möglicherweise
auch verändert werden.

Schließlich gab es in den 60er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts kein Arzneimittelgesetz und auch nur
ein unterentwickeltes Entschädigungsrecht. Heutzutage
würden bei ähnlich gelagerten Fällen von fremdverschuldeter Verursachung einer Behinderung ganz andere
Summen gezahlt.

Ein Beispiel: Bei einem groben Behandlungsfehler
während eines Geburtsvorgangs im Jahr 2002 mit nachfolgender schwerer Behinderung des Kindes sprach fünf
Jahre später, im Jahr 2007, die Zivilkammer des Landgerichts Dortmund dem geschädigten Kind ein Schmerzensgeld in Höhe von 300 000 Euro sowie die Erstattung
der bis zum fünften Lebensjahr des Kindes aufgelaufenen und nicht von der Krankenkasse erstatteten zusätzlichen Pflege- und Therapiekosten in Höhe von 66 000
Euro zu. Überdies wurden die Beklagten verpflichtet,
sämtliche materiellen und immateriellen Schäden zu ersetzen, die in Zukunft entstehen werden.

Natürlich kann man Lebensschicksale nicht ohne
Weiteres in Geld umrechnen oder gegeneinander aufrechnen. Dieses Urteil - es gibt auch andere - kann aber
als Indiz dafür dienen, dass die Entschädigung der Conterganopfer zumindest überprüft werden muss.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von
Union, SPD und FDP, irgendwie ahnen Sie ja, dass die
Korrektur der Entschädigungsrente die Schadensersatzfrage nicht befriedigend löst. Sonst würden Sie nicht
eine Studie in Auftrag geben wollen, deren Ziel es ist,
die Bedarfe der Contergangeschädigten erneut zu erheben und zu erforschen.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen begrüßen ausdrücklich, dass eine Bestandsaufnahme durchgeführt werden
soll. Die Ergebnisse müssen aber auch Folgen haben.

Ich verstehe, dass die Antragstellerinnen von Union,
SPD und FDP hier keine falschen Hoffnungen wecken
wollen. Das will auch ich ausdrücklich nicht. Man kann
aber doch nicht eine Untersuchung ankündigen und
gleichzeitig verkünden, dass es am Ende nicht mehr
Geld gibt, auch wenn die Ergebnisse dies möglicherweise angebracht erscheinen lassen.

Abschließend wiederhole ich gerne, was ich bereits
bei der ersten Beratung der Anträge gesagt habe. Der
Bund ist gefordert, da er mit dem Conterganstiftungsgesetz die Gewährleistung der Haftung übernommen hat
und Haftungsnachfolger ist. Eine sachgerechte, dem modernen Entschädigungsrecht gerecht werdende individuelle Bestandsaufnahme ist notwendig. Nur so kann ein
Nachteilsausgleich gestaltet werden.

Solange dieser nicht derart gestaltet ist, können wir uns
bei Ihrem Antrag nur enthalten.

Eine unvoreingenommene Überprüfung ist nicht nur
recht und billig, sondern auch Teil der historischen wie
der praktischen Verantwortung der Bundesrepublik
Deutschland. Wir als Mitglieder des höchsten Verfassungsorgans des Staates sollten dieser Verantwortung
auch gerecht werden.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir befinden uns in der größten Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg. Es ist nicht verwegen,
anzunehmen, dass das, was noch als konjunkturelle
Krise begriffen wird, den Auftakt eines tiefgreifenden
und langanhaltenden Strukturwandels darstellen wird.
Es ist die historische Verantwortung dieses Hauses, diesen Strukturwandel zu gestalten und mitzubestimmen.
Immerhin hat sich - außer bei der FDP - die Erkenntnis
durchgesetzt, dass die vielbeschworene unsichtbare
Hand des Marktes ungezügelt durchaus in der Lage ist,
ganze Volkswirtschaften zu erwürgen. Eine Summe von
gut 80 Milliarden Euro, wie in den beiden Konjunkturpaketen vorgesehen, böte die Chance, den Umbau hin zu
einer ökologischen Wirtschaft und sozial gerechteren
Wissensgesellschaft einzuleiten. Vor allem aber böte
sich die Chance, eine der größten Wachstumsbremsen
dieses Landes aufzulösen, nämlich die verfestigte soziale
Spaltung und die in den letzten Jahren verschärfte soziale
Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsschichten.

Vielleicht wundert es manchen, dass ich von Armut
und Arbeitslosigkeit als Wachstumsbremse spreche.
Doch ich finde, es lohnt sich, das Phänomen Armut unter
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu betrachten;
denn dauerhafte Armut ist teuer, und das nicht nur wegen der Kosten für das Arbeitslosengeld II und ebenfalls
nicht nur wegen der Folgekosten von Armut, etwa aufgrund der steigenden Zahl psychischer Erkrankungen armer Menschen. Viel schwerer wiegt, dass diese Gesellschaft auf die Potenziale von Millionen Menschen
verzichtet, ja diese geradezu missachtet. Diese Vergeudung droht sich fortzusetzen. Wer von dem engen Zusammenhang zwischen Einkommensarmut und Bildungsabschluss weiß, der muss angesichts von 2,5 Millionen armen Kindern und Jugendlichen in diesem Land
auf das Äußerste alarmiert sein.

Vor dem Hintergrund des zu erwartenden Strukturwandels ergibt sich geradezu die Verpflichtung im Rahmen der Konjunkturprogramme, den Umbau hin zur
ökologisch wirtschaftenden Wissensgesellschaft eng mit
offensiver Armutsbekämpfung zu verbinden.

Investitionschancen gibt es reichlich. Allein im Bildungssektor fehlen in Deutschland 23 Milliarden Euro,
um wenigstens den Durchschnitt der OECD-Länder zu
erreichen. Es gibt ebenfalls reichlich Chancen, schnell
wirkende konjunkturelle Maßnahmen zu ergreifen und
gleichzeitig soziale Notlagen zu verringern. Die sozialpolitisch längst überfällige Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf 420 Euro würde beispielsweise die Binnennachfrage unmittelbar um 10 Milliarden Euro erhöhen.

Was aber tut diese Regierung? Hat sie erkannt, dass es
wohl nicht reichen wird, eine Abwrackprämie für Altautos aufzulegen, um die Zukunftsbranche Schrotthandel zu befördern? Verknüpft die Große Koalition wirksame Konjunkturimpulse mit sozialpolitischen Zielen? Leider nein! Nehmen wir uns doch einmal ein paar Maßnahmen vor. Zum Beispiel sollen Kinder zwischen 7 und
13 Jahren, deren Eltern Arbeitslosengeld beziehen, nun
statt 60 Prozent des Erwachsenenregelsatzes 70 Prozent
desselben erhalten. Zum einen ist dieser Schritt quantitativ völlig unzureichend. Zum anderen beseitigt er nicht
einen grundlegenden Konstruktionsfehler des Sozialgeldes für Kinder. Die Leistung für Kinder wird nämlich
nach wie vor vom Bedarf eines Erwachsenen abgeleitet,
als ob ein 13-Jähriger 30 oder 40 Prozent weniger äße
als eine 70-jährige Seniorin. Wir vom Bündnis 90/Die
Grünen fordern schon seit 2006 die Erstellung eines eigenen Kinderregelsatzes.

Wir haben uns lernfähig gezeigt, als sich schnell abzeichnete, dass die Regelleistung für Kinder viel zu gering ist. Seit vorgestern dürfen wir uns durch die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts bestätigt sehen.

Es sieht in der geltenden Regelung einen Verstoß gegen
das grundgesetzliche Gleichheitsgebot, gegen das Recht
auf Menschenwürde und gegen das Sozialstaatsprinzip.
Es ist schon peinlich genug, dass es überhaupt zu einer
solchen Gerichtsentscheidung kommen musste. Ebenfalls peinlich ist, dass die Bundesregierung seit über einem halben Jahr eine einstimmig gefasste Aufforderung
des Bundesrats ignoriert, die gleichfalls eine eigenständige Erhebung dessen einfordert, was Kinder brauchen.

Am peinlichsten ist jedoch, dass jetzt Bundesminister
Scholz, sekundiert von Ludwig Stiegler, erklärt, die Gerichtsentscheidung träfe sich gut mit der Einführung der
neuen Altersklasse; denn jetzt seien die Mängel behoben.
Dem Bundesrat bescheiden sie dann auch so nebenbei,
sie hätten jetzt seiner Aufforderung Rechnung getragen.
Eine solche Sicht der Dinge ist geradezu unverfroren.

Ein weiteres Beispiel für die falsche Verteilungspolitik der Regierung sind die Steuersenkungen. Das Bundesfinanzministerium selbst gibt an, dass der Großteil
der Steuerentlastungen bei den Gutverdienern landet.

Rund 1,5 Milliarden Euro fließen an diejenigen, die dem
Spitzensteuersatz unterliegen, während Bezieher von
Niedrigeinkommen gerade einmal um 150 Millionen
Euro entlastet werden. Diese Schieflage ist nicht nur sozial ungerecht, sie ist auch ökonomisch blanker Unsinn.

Peer Steinbrück selbst hat gestern auf meine Frage in der
Regierungsbefragung geantwortet - ich zitiere -:

Sie haben völlig recht, dass der Massenkonsum,
den man durch Steuersenkungen erreichen will,
nicht befördert wird, weil die Steuerbelastung in
den unteren Einkommensetagen nicht das große
Problem ist … Für die oberen Einkommensetagen
ist … klar belegt, dass diejenigen, die ein monatliches Nettoeinkommen von über 3 500 Euro haben,
eine Sparquote von weit über 20 Prozent … aufweisen.

Trotz besseren Wissens machen Sie diesen Unsinn.

Schließlich versäumt es die Koalition, die richtigen Rahmenbedingungen für eine Stärkung der Binnennachfrage
zu schaffen. Hierzu würde zuvörderst ein wirksamer
Mindestlohn gehören. Das, was Sie in der letzten Woche vorgelegt haben, ist mit Verlaub alles andere als eine
umfassende Absicherung gegen Lohndumping.

Jetzt, so war gestern in der Zeitung zu lesen, geben Sie
auch noch den Versuch auf, für die 700 000 Menschen in
der Zeitarbeitsbranche einen Mindestlohn einzuführen und das in einer Phase, in der bald krisenbedingt der
Lohndruck noch zunehmen wird.

Wie unzulänglich, ja geradezu kontraproduktiv die
Regierung auf die Krise reagiert, zeigt sich auch an den
kleinen Dingen, von denen es einige durchaus verdienen,
öffentlich gemacht zu werden. Hierzu gehört zum Beispiel die Vergabeordnung für Bauleistungen, die Sie
neu gefasst haben. Nach den bisherigen Plänen will das
Bundesbauministerium eine VOB, Vergabeordnung für
Bauleistungen, in Kraft treten lassen, die es gemeinnützigen Unternehmen verbieten soll, in Wettbewerb mit
gewerblichen Anbietern zu treten. Das heißt, zahlreichen
Beschäftigungsträgern, die sich um die Integration von
Langzeitarbeitslosen kümmern, bräche ein wichtiges
Geschäftsfeld weg. Meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, Ihre Regierung hat offenbar nicht
einmal bemerkt, dass sie mit dieser Neuordnung denjenigen die Beine wegschlägt, die sie selbst zur Umsetzung
ihrer arbeitsmarktpolitischen Programme braucht.

Das geschieht zu einem Zeitpunkt, wo immerhin durch
das Konjunkturpaket wieder in größerem Umfang öffentliche Bauaufträge anstehen. Es sind diese Schildbürgergeschichten, die ich mangels Redezeit gar nicht alle
darstellen kann, die das ganze Ausmaß der Desorientierung dieser Regierung zeigen.

Die von der Bundesregierung unterlassene Armutsbekämpfung und die Fehlleitung von Geldern durch unsinnige Steuersenkungen für die Falschen sind auch deshalb
so bedrückend, weil die Ausgaben schuldenfinanziert
sind und dadurch der künftige Spielraum für unabweisbar notwendige Investitionen in den Bildungsbereich
und in den Sozialschutz verringert wird.
Gerade die dauerhafte Schwächung der Einnahmeseite wird, so fürchte ich, bald dazu führen, dass in diesem Haus einige wieder das Hohelied vom Gürtel, den
man enger schnallen müsse, anstimmen. Sie sollten sich
fragen, welchen Eindruck diese Regierungspolitik bei
denjenigen Heranwachsenden hinterlässt, die sich heute
auf dem Schulhof für ihre Armut schämen, welchen Eindruck sie bei denjenigen Kindern hinterlässt, die Klassenausflüge absagen müssen und die mit ihren Eltern an
der Lebensmittelausgabe der Tafel stehen. Für all diese
muss es unfassbar sein, dass nicht nur nichts für ihre
Chancen getan wird, sondern dass stattdessen auch noch
steinreiche Familienclans wie die Familie Schaeffler die
öffentliche Hand anpumpen, um ihre Übernahmefantasien zu finanzieren.

Das Missverhältnis in der politischen Prioritätensetzung oder in den Ausgaben ist schon jetzt durchaus gegeben. Allein das finanzielle Engagement des Staates bei
der Pleitebank Hypo Real Estate übersteigt das Volumen
beider Konjunkturpakete bereits um einen zweistelligen
Milliardenbetrag. Meine Damen und Herren von der
Großen Koalition, wir stehen in dieser Krise nicht nur in
der Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung;
wir stehen auch in der Verpflichtung, das Vertrauen in
demokratische Institutionen nicht weiter zu beschädigen.
Ich sage Ihnen: Politische Stärke gewinnt man in einer
Demokratie nicht unbedingt, indem man seine Pläne um
jeden Preis weiterverfolgt.

Souveränität kann man auch gewinnen, indem man sich
lernfähig zeigt. Steuern Sie um! Betreiben Sie mit uns
einen grünen New Deal! Investieren Sie in die soziale
und ökologische Erneuerung dieses Landes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In Zeiten wie diesen, wo die Große Koalition wichtige Entscheidungen wie die Bekämpfung der Steuerhinterziehung nicht mehr treffen zu können scheint, in
Zeiten wie diesen, wo die Regierungsfraktionen teilweise grob unverantwortlich handeln wie bei der Weigerung, das Funktionieren der Jobcenter sicherzustellen, in
Zeiten wie diesen, wo Union und SPD alles in allem ein
dunkles Gemälde des Zerfalls zeichnen, ist man für jeden hellen Pinselstrich dankbar.

Ein aufhellender Tupfer in der schwarz-roten Düsternis

ist zweifelsohne die vorliegende Neufassung des Conterganstiftungsgesetzes. Sicher, der Punkt, der die Geschädigten des Conterganskandals am meisten bewegt,
nämlich eine nach heutigen Maßstäben angemessene Entschädigung, dürfte aus ihrer Sicht nicht befriedigend gelöst sein. Die große Aufgabe einer grundsätzlichen Neubemessung der monatlichen Ausgleichszahlung bleibt
aus meiner Sicht und nach Auffassung meiner Fraktion,
Bündnis 90/Die Grünen, bestehen.

Es bleibt in der Verantwortung der Bundesrepublik
Deutschland, die Haftungsnachfolge wirksam wahrzunehmen.

Der vorliegende Gesetzentwurf stellt aber eine durchaus brauchbare Grundlage dar, um in der kommenden
Legislaturperiode und auch in den weiteren Beratungen
die Folgen des Conterganskandals politisch aufzuarbeiten. Insofern wäre es falsch, Frau Humme, diesen Gesetzentwurf gering zu schätzen oder als ungenügend abzuqualifizieren; das tue ich ausdrücklich nicht.

Wir begrüßen, dass der Kreis derer, die nach dem Conterganstiftungsgesetz entschädigt werden, mit diesem
Gesetzentwurf auch für solche Personen geöffnet wird,
die aufgrund der Einnahme von Contergan eine Schädigung erlitten, die nicht äußerlich sichtbar ist. Ich teile allerdings die Bedenken bezüglich der neuen Fristsetzung,
die Herr Kolb vorgetragen hat. Was wollen Sie tun, wenn
wieder Personen - die Contergangeschädigten sind ja um
die 50 Jahre alt - entdecken, dass sie Schädigungen der
inneren Organe haben, die durch die Einnahme von Contergan verursacht worden sind? Angesichts der geringen
Zahl derer, auf die das noch zutreffen dürfte, ist ein Fristverzicht im Laufe der Beratungen meiner Meinung nach
durchaus zu bedenken.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass der vorliegende Gesetzentwurf vorsieht, dass Contergangeschädigte aus den
Erträgen des Stiftungsvermögens jetzt gezielt gefördert
werden sollen. Außerordentlich positiv hervorzuheben
ist auch die automatisierte Dynamisierung der monatlichen Leistungen sowie deren Umbenennung von
„Rente“ in „monatliche finanzielle Unterstützung“.

Die Reform des Conterganstiftungsgesetzes muss
nach unserer Auffassung allerdings die Möglichkeit einer Einmalzahlung für die Betroffenen eröffnen, die dies
ausdrücklich wünschen. Warum soll es nicht möglich
sein, wenn ein Betroffener dies wünscht, den auf ihn entfallenden Anteil des gesamten Stiftungsvermögens in
Form einer Einmalzahlung zu gewähren? Im Sinne des
Wunsch- und Wahlrechts würde das den individuellen
Wünschen - auch Sie von den Liberalen müssten das als
freiheitliche Partei gut finden - entsprechen. Die anderen, die die Auszahlung über einen längeren Zeitraum
bevorzugen, könnten diese Möglichkeit wählen; das
restliche Vermögen würde sich weiter verzinsen.

Angesichts des eingangs beschriebenen Zustands der
Großen Koalition ist das Erreichte durchaus anerkennenswert. Ich weiß aus Zeiten der rot-grünen Koalition
selbst, wie schwierig es sein kann, als Sozialpolitiker für
gesellschaftliche Minderheiten Mittel loszueisen, selbst
wenn dies, wie in diesem Fall, vollkommen berechtigt
ist. Insofern gebührt der Dank im bisherigen Prozess
ausdrücklich den Kolleginnen Antje Blumenthal und
Marlene Rupprecht. Auch wenn in der Entschädigungsfrage sicherlich weiterhin Meinungsunterschiede bestehen werden und wir weiterhin auf unserem Standpunkt
beharren werden, hoffe ich doch insgesamt auf gute und
konstruktive Beratungen in diesem Hause.

Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Eines vorweg: Die Abwrackprämie ist aus Sicht
meiner Fraktion - ich meine: auch objektiv - ökologischer, ökonomischer und ordnungspolitischer Unsinn.

Sie ist ökologischer Unsinn, weil auf jede Lenkungswirkung verzichtet wird. Sie sollten nicht von einer Umweltprämie sprechen; denn es handelt sich um eine reine
Absatzhilfe für die Automobilindustrie.

Sie ist ökonomischer Unsinn, weil die Anpassung der Industrie an die Überkapazitäten, wie wir alle wissen, früher oder später sowieso kommen muss.

Sie zögern den fälligen Anpassungsprozess nur hinaus
und verbraten dabei Milliarden an Steuergeldern.

Sie ist auch ordnungspolitischer Unsinn. Der Bundeswirtschaftsminister, also der Minister der Union, hat gesagt: Wir können Opel nicht retten, weil dann jeder um
Unterstützung bitten würde und wir uns als Staat nicht
überall beteiligen können. - Im Umkehrschluss frage ich
Sie: Warum gibt es nicht eine Kühlschrankprämie, eine
Waschmaschinenprämie oder eine Staubsaugerprämie?
Auch das sind alles ökologische Produkte.

Das bedeutet, dass Sie ordnungspolitisch vollkommen
ohne Kompass durch die Gegend laufen. Bei den Sozialdemokraten wundert mich das nicht.

- Frau Nahles, nun hören Sie mir einmal zu.

Ihr Kanzlerkandidat möchte vor den VW-Werkstoren
den dicken Max markieren. Geschenkt! Aber bei der
Union verwundert es mich schon, dass sie ordnungspolitisch kein Verständnis hat.

Nun gut, nun haben wir diese Regelung. Wenn man
schon diese unsinnige Prämie einführt, dann muss man
sie wenigstens allen zugutekommen lassen. Wenden Sie
das Recht systematisch an. Man erhält diese Prämie
doch nur, wenn man sich einen Neuwagen kauft. Das
heißt, die Abwrackprämie kann gar nicht, wie es das
Ministerium unterstellt, auf die allgemeinen Lebensunterhaltskosten angerechnet werden, sondern es ist eine
sogenannte zweckbestimmte Einnahme. Andere zweckbestimmte Einnahmen sind nach der Arbeitslosengeld-IIVerordnung und den schon jetzt geltenden Auslegungsvorschriften der Bundesagentur für Arbeit nicht anzurechnen, wie zum Beispiel die Eigenheimzulage.

Es geht hier um Rechtssystematik. Es geht hier überhaupt nicht um eine besondere Begünstigung von Arbeitslosengeld-II-Beziehenden.

Wie Herr Schiewerling richtig gesagt hat, ist es so,
dass vermutlich nur sehr wenige ALG-II-Beziehende
diese Prämie beantragen werden und dass wir im Grunde
genommen eine Art Phantomdebatte führen. Wenn die
faktische Bedeutung so gering und die Rechtsanwendung so klar ist, dann frage ich mich: Warum wird trotzdem so ein Gehampel darum gemacht? Warum stellt
man sich hier so an? Der Verdacht liegt doch nahe - das
vermitteln Sie; das finde ich von der symbolischen Wirkung her schwierig -, dass Sie Arbeitslosengeld-IIBeziehende zu Bürgern zweiter Klasse erklären,

indem Sie ihnen deutlich zeigen: Ihr seid es nicht wert,
die Abwrackprämie zu erhalten. - Das ist der eigentliche
politische und demokratische Skandal dieser Debatte.

Herr Haustein, es geht gar nicht darum, irgendjemanden zu begünstigen. Die Abwrackprämie wird von den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern sowieso bezahlt. Es
ist nicht so, dass die Mittel für die Abwrackprämien eingespart würden, wenn man die Arbeitslosengeld-IIBeziehenden ausnähme. Das Geld für die Prämie bekommen dann eben andere. Das heißt, die Arie „Wir
müssen an die Leistungsträger denken“ zieht in diesem
Falle nicht. Das Argument geht an dieser Stelle vollkommen ins Leere.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, die es jetzt beide nicht gewesen sein
wollen - diese ganze Geschichte wird Ihnen langsam unangenehm -: Sie haben hier eine breite Mehrheit. Verschanzen Sie sich nicht hinter den Ministerien oder gegenseitigen Zusicherungen. Machen Sie es einfach!
Diese Regelung ist relativ einfach und simpel umzusetzen. Handeln Sie! Oder sind Sie wie in vielen anderen
Fragen auch hier strukturell handlungsunfähig? Es wird
Zeit, dass Bündnis 90/Die Grünen wieder mitregieren.

Vielen Dank.

 Illegale Beschäftigung schädigt die Wirtschaft in erheblichem Maße. Noch unter der rot-grünen Bundesregierung haben wir im Jahr 2002 gesetzlich festgeschrieben, dass Unternehmen im Baubereich für die
Sozialversicherungsbeiträge der Beschäftigten in Subunternehmen haftbar gemacht werden. Diese sogenannte
Generalunternehmerhaftung kommt nur dann zur Geltung, wenn der Generalunternehmer seiner Sorgfaltspflicht unzureichend nachgekommen ist. Dies ist bislang
dann der Fall, wenn das Unternehmen im Vorfeld nicht
überprüft hat, ob ein Subunternehmen bei den Lohnkosten die Sozialversicherungsbeiträge zutreffend kalkuliert
hat. Zu seinem Schutz kann der Generalunternehmer ferner die regelmäßige Vorlage der Beitragsnachweise
durch Sub- und Leihunternehmer vereinbaren oder sich
deren vorschriftsmäßiges Verhalten schriftlich zusichern
lassen.

In der Praxis haben sich diese Regelungen als recht
kompliziert gezeigt. Der nun vorliegende Gesetzentwurf
der Bundesregierung möchte die Möglichkeiten für den
Generalunternehmer, sich von der Haftung zu entlasten,
vereinfachen. So soll die haftungsrechtliche Entlastung
vorrangig nur noch im Wege der sogenannten Präqualifikation geschehen. Somit können Unternehmen in einer

allgemein zugänglichen Internetliste sehen, welche Bauunternehmen ihre Eignung bundesweit nachgewiesen haben. Wir begrüßen diesen Ansatz der Bundesregierung.
Ob das Instrument der Präqualifikation das einzig sinnvolle bleibt - mit Ausnahme der Unbedenklichkeitsbescheinigung für den Übergang -, werden wir in den Ausschussberatungen evaluieren. Der Gesetzentwurf sieht
zudem eine sozialversicherungsübergreifende Vereinheitlichung der Regeln vor. So wird die Generalunternehmerhaftung auf die gesetzliche Unfallversicherung ausgedehnt. Auch dies halten wir für geboten. Bündnis 90/Die
Grünen begrüßen ferner die Absenkung der Mindestgrenze für das Eingreifen der Haftung auf 250 000 Euro
je Gesamtbauvolumen. Die Absenkung von derzeit
500 000 Euro hat zur Folge, dass künftig mehr Unternehmen für ihre Subunternehmer haftbar gemacht werden.
Der Gesetzentwurf sieht neben den haftungsrechtlichen
Fragen vor, den Unfallversicherungsschutz auf Teilnehmerinnen und Teilnehmer des entwicklungspolitischen
Freiwilligendienstes „weltwärts“ auszuweiten. Diese
Änderung ist im Sinne der Betroffenen zu begrüßen; denn
schon zu rot-grünen Zeiten haben wir den Versicherungsschutz in der Unfallversicherung auf freiwillig Engagierte im Inland ausgeweitet. Dass nun auch Menschen,
die während ihres freiwilligen Einsatzes im Ausland besonderen Gefahren ausgesetzt sind, den Schutz erhalten,
ist eine konsequente Fortentwicklung dieses Ansatzes.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Lieber Ilja Seifert, die Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition kann man sicherlich in vielem
kritisieren; aber eines kann man ihnen im Zusammenhang mit diesem Gesetzgebungsverfahren nicht vorwerfen: dass sie den Austausch, das Gespräch, den Kontakt
mit den Contergangeschädigten nicht gesucht hätten.
Das muss man zur Ehrenrettung einmal sagen.

Die Kolleginnen und Kollegen sind den Wünschen
oder dem Rat der Contergangeschädigten natürlich nicht
in allen Punkten gefolgt. Ich werde nachher einige
Punkte nennen, die wir anders sehen, als es nun im Gesetzentwurf vorgesehen ist; das ist ja der Grund, warum
wir uns enthalten. Aber dass es diesen Austausch gegeben hat, sollte man, finde ich, nicht in Abrede stellen.

Der vorliegende Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Conterganstiftungsgesetzes weist zweifellos eine ganze Reihe von Verbesserungen auf, etwa dass
die Ausschlussfrist gestrichen worden ist und dass der
Stiftungszweck geändert worden ist: dass das Stiftungsvermögen jetzt ausschließlich den Contergangeschädigten zugutekommt. Auch die Dynamisierung ist im
Grundsatz sinnvoll, ebenso die Regelung für die Urwahl
der Vertreter der Contergangeschädigten im Stiftungsrat.
Ich finde, das muss man ganz klar auf der Habenseite
verbuchen, und das sollte man auch nicht kleinreden.

Allerdings denke ich, dass Sie trotz der Schritte in die
richtige Richtung an verschiedenen Stellen leider etwas
halbherzig handeln. Ich will das einmal an zwei Beispielen herausstellen.

Zum einen geht es um die Dynamisierung. Es handelt
sich bei der Conterganrente nicht um eine Rente, die mit
der gesetzlichen Rente vergleichbar ist, sondern um eine
Entschädigungszahlung, die aufgrund der Haftungsnachfolge der Bundesrepublik Deutschland entstanden ist.
Ich denke, da es sich um eine Entschädigungszahlung
handelt, sollte man bei der Dynamisierung nicht der gesetzlichen Rente folgen. Die Anpassung der gesetzlichen
Rente ist zum Beispiel politisch durch den Nachhaltigkeitsfaktor, das Verhältnis von Beitragszahlenden zu
Rentnern, und den Riester-Faktor für den Aufbau der
privaten Ergänzungsversorgung beeinflusst. All dies
sind Dinge, die innerhalb des Systems der gesetzlichen
Rentenversicherung zu bewerten sind, systematisch aber
nichts mit einer Entschädigungszahlung zu tun haben.
Als zweiten Punkt möchte ich die sogenannte Ausschlussfrist exemplarisch herausgreifen. Es geht um den
Fall, dass sich jetzt nachträglich Personen melden, die
festgestellt haben, dass etwa ihre inneren Organe Schädigungen durch Contergan erlitten haben, von denen sie
bislang nichts wussten. Es gab durchaus einige Geschädigte, die schon in der Vergangenheit Leistungen beantragt hatten, aber mit Verweis auf die Ausschlussfrist
keine Leistungen bekommen haben. Diese können sich
jetzt wieder melden. Das ist gut so. Aber warum erhalten
sie die entsprechende Entschädigung nur ab dem Zeitpunkt der Antragstellung und nicht wenigstens ab dem
Zeitpunkt der Erstantragstellung, als sie damals nicht berechtigt waren? Ich kann nicht nachvollziehen, warum
Sie an dieser Stelle so kleinlich sind.

Ich denke auch, dass die Haftungsnachfolge eine
wirklich wichtige Sache für die Contergangeschädigten
ist. Die Gesamtsumme ist überschaubar. Ich will den
Vergleich mit der Bankenkrise jetzt nicht überstrapazieren, aber dort geht der Staat voll ins Risiko, und er haftet
mit ungleich höheren Summen. Ich finde, an dieser
Stelle sollte man eindeutig für die Menschen handeln,
die sich ihre Situation nun wahrlich nicht selbst ausgesucht haben.

Lassen Sie mich abschließend noch sagen: Ich finde,
die Spätfolgen müssten bei einer Neubegutachtung und
einer anderen Festsetzung der Entschädigungssumme eigentlich auch berücksichtigt werden. Frau Rupprecht,
Sie haben die Forschung angesprochen. Ich setze meine
Hoffnung darauf, dass wir hier zu einem anderen Bewertungsmaßstab kommen werden, wenn die Ergebnisse in
der nächsten Legislaturperiode vorliegen werden.

Ich halte diesen Weg auch für systematisch sinnvoller,
als alle fünf Jahre erneut zu schauen, Frau Lenke, wie
der Unterstützungsbedarf aussieht. Es handelt sich ja
nicht um eine Sozialleistung im klassischen Sinne. Frau
Rupprecht, insofern sollte man das auch nicht mit den
anderen Sozialleistungen in unserem System vergleichen. Man muss sich immer klarmachen: Das ist eine
Entschädigung.

Ich finde, diese Entschädigung muss man ins Verhältnis
zu dem entstandenen Schaden setzen, sodass wir systematisch sauber und auch transparent weiterhin im Sinne
der Betroffenen arbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich hätte es mir nicht träumen lassen, dass ich hier einmal erleben muss, dass die Fraktion Die Linke und die
CDU faktisch identische Vorschläge machen und dann
auch noch von der FDP überboten werden. Wer hätte das
gedacht?

Ich will mich auf drei zentrale Anmerkungen beschränken:

Erstens. So, wie die Debatte über das private Schonvermögen für die ergänzende Altersvorsorge hier geführt
worden ist, könnte teilweise der Eindruck aufgekommen
sein, dass es ohne eine private Alterssicherung überhaupt nicht mehr geht. Ich will feststellen: Die gesetzliche Rentenversicherung bildet die erste Säule der Altersvorsorge; es ist unser aller Aufgabe und Ziel, sie zu
stärken.

Diese Säule unterliegt nämlich nicht den Schwankungen
des Kapitalmarkts. In den USA haben die staatlichen
Pensionsfonds, die private Anlagen enthielten, 50 Prozent ihres Wertes verloren. Die gesetzliche Rentenversicherung zahlt keine Provisionen an private Finanzberater. Außerdem sind ihre Verwaltungskosten niedrig. Deswegen legen wir, Bündnis 90/Die Grünen, gerade mit
Blick auf die Geringverdienenden großen Wert darauf,
diese Säule zu stärken.

Zum Beispiel wollen wir die Rentenanwartschaften von
langjährig Geringverdienenden aufwerten, damit diese
Menschen eine Garantierente erhalten.

Zweitens. Der Antrag der Fraktion Die Linke geht
zweifellos in die richtige Richtung.

Meine Fraktion hat bereits in den Verhandlungen um das
Sozialgesetzbuch II stets betont - das können Sie in den
Protokollen nachlesen -: Wer mehr private Verantwortung für die Altersvorsorge fordert, muss ein höheres
Schonvermögen etwa für den Fall garantieren, dass
Langzeitarbeitslosigkeit eintritt.

Drittens. Auch wenn der Antrag der Linken in die
richtige Richtung geht, ist das Bessere der Feind des Guten. Meine Fraktion hat ein anderes Modell entworfen,
das unstetigen Lebensverläufen besser gerecht werden
und für eine größere Sicherheit der privaten Altersvorsorge sorgen kann: das sogenannte Altersvorsorgekonto,
das wir schon vor Jahren vorgeschlagen haben. Wir haben den Vorschlag gemacht und machen ihn nach wie
vor, dass bis zu 3 000 Euro im Jahr von einer Person
steuerfrei eingezahlt und angelegt werden können. Das,
was sich in der Schutzhülle des Altersvorsorgekontos
befindet, ist dem Zugriff des Jobcenters, etwa bei Langzeitarbeitslosigkeit, entzogen.

Es ist dann möglich, in diesem Altersvorsorgekonto
verschiedene Anlageformen zu bündeln, etwa die
Riester-Rente und Direktversicherungen. Es ist möglich,
verschiedene Anlagen dorthin umzuschichten und zu integrieren. Es ist auch möglich - das ist meiner Fraktion
ebenfalls wichtig -, gewisse Qualitätsanforderungen an
Produkte der privaten Altersvorsorge zu stellen, damit
sie in das Altersvorsorgekonto integriert werden können.
Ich denke an Transparenz für die Anleger oder gewisse
Mindeststandards sozialer und ökologischer Natur. Wir
können hier für eine vernünftige, maßvolle Regulierung
dieser zusätzlichen Säule der Altersrückstellungen sorgen. Ich glaube, das ist zielführender als die bloße Rückkehr zu der Regelung, die vor dem 31. Dezember 2002
gegolten hat.

Wir werden Ihren Antrag nicht ablehnen. Aber wir
werden, weil wir die besseren Vorschläge haben, auch
nicht zustimmen, sondern uns enthalten.

Vielen Dank.

 Der geschäftsführende Direktor des Münchener Max-

Planck-Instituts für ausländisches und internationales
Sozialrecht hat es klar auf den Punkt gebracht: Das Asyl-
Zu Protokoll gegebene Reden
bewerberleistungsgesetz ist zumindest in Teilen klar ver-
fassungswidrig. Ich will sagen, warum: Seit nunmehr
15 Jahren führt dieses Gesetz zu einem diskriminieren-
den Ausschluss von Asylsuchenden und Geduldeten aus
der Sozialhilfe und der Grundsicherung für Arbeitsu-
chende. Die Leistungen betragen nur rund zwei Drittel
der Leistungen für Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfe-
empfängerinnen. Zudem ist die medizinische Versorgung
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz auf die unab-
weisbar notwendige Behandlung „akuter Schmerzzu-
stände“ beschränkt. Konkret heißt das, dass zum Beispiel
Zahnlücken nicht geschlossen werden, wenn sie vorhan-
den sind, sondern nur der Zahn gezogen wird, die Lücke
hingegen bleibt. So werden Menschen stigmatisiert. Das
bedeutet aber auch, dass Menschen in der Frühphase ei-
ner Erkrankung keine ausreichende medizinische Be-
handlung zur Verfügung steht. Faktisch wird in vielen
Asylbewerberheimen der Rettungswagen erst gerufen,
wenn es schon fast zu spät ist. Ein völlig unhaltbarer Zu-
stand. Gerade für die CDU/CSU, die ja von sich behaup-
tet, eine christliche Partei zu sein, darf das eigentlich
nicht hinnehmbar sein. Deshalb fordere ich gerade die
Kolleginnen und Kollegen dieser Fraktion auf, dem Grü-
nen-Gesetzentwurf zuzustimmen.

Die Schilderungen der Ordensschwester aus der
Flüchtlingsarbeit, die in der Anhörung Sachverständige
war, haben alle Christen in diesem Hause hoffentlich
überzeugt. Wir Grüne haben daher bereits Ende 2008 ei-
nen Gesetzentwurf zur Aufhebung des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes in den Bundestag eingebracht. Denn das
Ziel des Gesetzes, die Einreise von Asylsuchenden nach
Deutschland zu reduzieren bzw. abgelehnte Asylsu-
chende bzw. Geduldete zu einer schnellen Ausreise aus
Deutschland zu bewegen, ist nicht erreicht worden. Das
Gesetz entfaltet keine Abschreckungswirkung für Asylbe-
werber, vielmehr bringt es für sie und für die zunehmende
Zahl Geduldeter unzumutbare Lebensumstände mit sich.
Häufig wird ein Schreckensszenario an die Wand gemalt,
nachdem es im Zuge einer Aufhebung des Asylbewerber-
leistungsgesetzes zu ungeahnten Mehrkosten kommen
würde. Bei einer Anhörung war selbst das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge nicht in der Lage, diese an-
geblichen Mehrkosten zu beziffern. Im Gegenteil. Jetzt ist
eines klar. Wir Grüne haben in unserem Gesetzentwurf
erstmals eine seriöse Kalkulation zu den finanziellen Aus-
wirkungen einer Aufhebung des Asylbewerberleistungsge-
setzes vorgelegt. Diese Berechung wurde von keinem
Sachverständigen - auch nicht seitens des Statistischen
Bundesamtes - infrage gestellt.

Entscheidend ist unter anderem, dass wir - neben et-
waigen Mehraufwendungen - auch auf Einspareffekte
hingewiesen haben: Zum einen wird der ganze Verwal-
tungsaufwand bei der Anwendung des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes überflüssig. Zudem brauchen dann zum
Beispiel auch keine überteuerten und entwürdigenden
Essenspakete angeschafft und verteilt zu werden. Kosten
für die Einrichtung, den Betrieb und die Bewachung von
Gemeinschaftsunterkünften können ebenfalls eingespart
werden. Auch ist es deutlich billiger, Menschen gegebe-
nenfalls auch aktiv in Arbeit zu bringen, anstatt ihnen -
völlig unnötig - den Zugang zur Ausbildung bzw. zum Ar-
beitsmarkt zu versperren bzw. sie an der Arbeitsauf-
nahme durch die Residenzpflicht zu hindern. Und
schließlich - darauf wies der Sachverständige vom Deut-
schen Roten Kreuz hin: Das Asylbewerberleistungsgesetz
macht krank. Es verursacht erhebliche Mehraufwendun-
gen, die man einfach einsparen könnte, wenn man von
Anfang an für eine adäquate medizinische Versorgung
sorgen würde.

Ein Gesetz, das offenkundig weder geeignet noch erfor-
derlich ist, um mit verhältnismäßigen Mitteln den Zweck
dieses Gesetzes zu erfüllen, ist aufzuheben. Wer das Asyl-
bewerberleistungsgesetz dennoch beibehalten möchte,
zeigt, dass es ihr, ihm weniger darum geht, den angebli-
chen „Asylmissbrauch“ zu bekämpfen, als vielmehr da-
rum, Asylsuchende und Geduldete in Deutschland zu
schikanieren und zu diskriminieren.

 Für mich und meine Fraktion gibt es in der Sozialpolitik und darüber hinaus einen ganz klaren Grundsatz.
Gleiches muss gleich behandelt werden, Ungleiches
nicht. Wir müssen also untersuchen, ob hier eine Ungleichbehandlung von früheren Angehörigen der Nationalen Volksarmee, NVA, und der Bundeswehr vorliegt,
die nicht gerechtfertigt ist.

Die Linke fordert die Gleichstellung bei der Einkommensprüfung im SGB II von Personen, die in der NVA
Arbeitsunfälle erlitten haben, mit solchen, denen selbiges
in der Bundeswehr zugestoßen ist. Dazu muss man erklären, dass Unfälle von Wehrpflichtigen in der DDR als Arbeitsunfälle entschädigt wurden, bei der Bundeswehr dagegen nach dem Soldatenversorgungsrecht. ALG-IIEmpfänger müssen sich eine Unfallrente voll anrechnen
lassen, da sie der Sicherung des Lebensunterhalts dient
und damit demselben Zweck wie das ALG II. Leistungen
nach dem Soldatenversorgungsgesetz zählen dagegen
zum Entschädigungsrecht und gelten als zweckbestimmte
Einnahmen, da sie erlittene Schäden kompensieren sollen. Sie werden nur oberhalb einer gewissen Höhe - vergleichbare Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz - angerechnet.

Es liegt ganz klar auf der Hand, dass es sich dem
Sinne nach auch bei Zahlungen an die ehemaligen NVAAngehörigen um Entschädigungen handelt, genauso wie
es bei der Bundeswehr der Fall ist. Auch der Petitionsausschuss des Bundestages hat gerügt, dass sich dadurch
ein Nachteil für die NVA-Wehrpflichtigen ergibt.

Ein Kläger aus Jena wurde während seines Wehrdienstes bei der NVA durch ständigen Lkw-Lärm schwerhörig. Das Bundessozialgericht, BSG, wies seine Klage
ab. Nicht jede sich aus der deutschen Wiedervereinigung
ergebende Ungleichheit sei so schwerwiegend, dass sie
als Verstoß gegen das Gleichheitsgebot des Grundgesetzes zu werten sei, erklärte das BSG zur Begründung. Das
mag man juristisch so sehen können, politisch ist diese
Wertung aber unzutreffend.

Lassen Sie uns also hier ganz deutlich sagen: Gleiche
Sachverhalte müssen gleich behandelt werden. Die Verletztenrente der ehemaligen NVA-Angehörigen darf genauso wie die Leistungen an Bundeswehrangehörige
nach dem Soldatenversorgungsrecht nicht auf die Grundsicherung nach dem ALG II angerechnet werden. Deshalb ist es geboten, dem Antrag zuzustimmen.

 Die Situation von Menschen mit Behinderungen oder

Schwerbehinderungen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ist weiterhin schlecht. Die Erwerbstätigenquote ist
verhältnismäßig gering, die Arbeitslosenquote behinderter Menschen bedeutend höher als der Durchschnitt.
Grundlegende Prinzipien wie das Wunsch- und Wahlrecht, die selbstbestimmte Teilhabe oder der dauerhafte
Nachteilsausgleich finden weder auf dem allgemeinen
noch im geschützten Arbeitsmarkt hinreichend Berücksichtigung. Wie in vielen Bereichen des Behindertenrechtes stellt sich auch der Bereich der beruflichen Teilhabe
als äußerst kompliziert dar. Verschiedene Leistungsträger, Leistungsvoraussetzungen und Leistungsansprüche,
eine Vielzahl arbeitsmarktlicher Instrumente sowie teilweise divergierende Rehabilitationsziele erschweren den
Durchblick aller Beteiligten in diesem Feld.

Mit dem vorliegenden Antrag betreffend Gesamtkonzept zur beruflichen Teilhabe behinderter Menschen wollen wir Licht ins Dickicht unterschiedlicher Regelungen
bringen und stellen den behinderten Menschen in den
Mittelpunkt des Geschehens. Wir verfolgen letztlich das
Ziel, den Menschen mit Behinderung in die Lage zu versetzen, selbst entscheiden zu können, in welcher Form er
oder sie am Arbeitsleben teilhaben möchte. Nach heutigem Recht stehen Leistungen zur beruflichen Teilhabe
nicht gleichberechtigt nebeneinander. Das bisherige System ist durch die Einteilung in „erwerbsfähig“ und „erwerbsunfähig“ geprägt. Je nach Einteilung ergeben sich
verschiedene Leistungsansprüche. Dies ist vor allem für
solche Personen problematisch, die sich im Grenzbereich
beider Systeme befinden, aber nicht nur für diese.

Nähme man das Wunsch- und Wahlrecht dieser Personen ernst und wollte man eine uneingeschränkte Personenzentrierung, die ihren Namen verdient, müsste man
sich gedanklich von den verschiedenen Säulen deutscher
Sozialgesetzgebung trennen. Eine konsequente Ausrichtung auf das Individuum würde ein individuelles Bedarfsfeststellungsverfahren erfordern, das die Klassifizierung
in erwerbsfähig/erwerbsunfähig hinter sich lässt und im
Sinne des dauerhaften Nachteilsausgleiches gleiche Ausgangsbedingungen zu schaffen versucht. Erst wenn Personen aufgrund ihrer Behinderung und trotz entsprechender Unterstützungssettings keine Chance auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt haben, käme für sie der geschützte Arbeitsmarkt infrage. 

Diese Vorstellung würde auch für den Bereich der beruflichen Teilhabe ein einheitliches Leistungsrecht erfordern, so wie wir es schon in unserem Antrag zur Zukunft
der Eingliederungshilfe als Ziel anstreben. Der Gesetzgeber muss nach unserer Auffassung Schritt für Schritt
die Voraussetzungen für ein solches Leistungsgesetz
schaffen.

Bisherige Versuche dieser Bundesregierung, die berufliche Teilhabe behinderter Menschen zu fördern, bleiZu Protokoll gegebene Reden

ben Stückwerk, lassen eine ganzheitliche Strategie vermissen und tragen in der Praxis sogar zu Unsicherheiten
seitens der Betroffenen bei. Trotz oder vielleicht sogar
wegen neuer Instrumente wie DIA-AM - Diagnose der
Arbeitsmarktfähigkeit - der Bundesagentur für Arbeit
und der sogenannten Unterstützten Beschäftigung stehen
die behinderten Menschen im Grenzbereich SGB II/
SGB XII vor unwägbaren Entscheidungen. Hier prallen
zwei Systeme aufeinander, die grundsätzlich unterschiedliche Konsequenzen für die Betroffenen nach sich ziehen.
Diese fragen sich: Wage ich den Schritt über die Unterstützte Beschäftigung, ohne zu wissen, wie groß danach
mein Unterstützungsbedarf ist und ob mir dieser auch
entsprechend dauerhaft finanziert wird? Oder wähle ich
lieber den Weg in ruhigere Gewässer über das SGB XII
und die Werkstatt, bei der zwar meine Verdienstmöglichkeiten minimal sind, mir jedoch ein sicherer Arbeitsplatz
mit entsprechender Unterstützung sicher ist?

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind der Meinung,
dass die Bundesregierung bislang nicht den Mut hatte,
die Herausforderungen grundsätzlich anzugehen. Dies
hat zur Folge, dass entsprechende Änderungen nicht den
erwünschten Effekt haben werden und schlimmstenfalls
die betroffenen Menschen mit Behinderungen im Regen
stehen lassen. Auch die restriktive Auffassung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, die Werkstattleistung nicht als Persönliches Budget ohne Anbindung
an die Werkstatt auszahlen zu können, geht an der Perspektive, den behinderten Menschen in den Mittelpunkt
zu stellen, vorbei. Zudem sind wir der Meinung, dass die
Möglichkeit einer solche Budgetierung ganz klar aus
dem Gesetzestext hervorgeht; siehe hierzu unseren Antrag mit der Drucksachennummer 16/9753.

Eine ganz besondere Rolle kommt nach Ansicht von
Bündnis 90/Die Grünen dem Bedarfsfeststellungsverfahren zu. So muss das Verfahren der Leistungsbemessung
und Leistungsgestaltung stärker in den politischen und
wissenschaftlichen Diskurs rücken. Nach wie vor fehlt es
an einem einheitlichen, rehabilitationswissenschaftlich
abgesicherten Instrument zur Feststellung von wesentlichen Behinderungen im Sinne von § 2 SGB IX. Die
Debatte um eine Fortentwicklung des Feststellungsverfahrens um die „Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit“, das sogenannte mehrdimensionale ICF-System, ist bisher noch
nicht im parlamentarischen Raum angekommen. Wir plädieren dringend dafür, dass die Anwendung eines noch zu
entwickelnden ICF-gestütztem Assessment-Instrumentes
bundeseinheitlich stattfindet und allen Rehabilitationsentscheidungen einheitlich zugrunde gelegt wird.

Erst auf dieser Grundlage können entsprechende personenzentrierte Hilfen gewährt werden. Der Prozess des
anschließenden Hilfeplanverfahrens muss einen Versorgungszusammenhang herstellen, der von einer trägerunabhängigen Person koordiniert wird. An dieser Stelle
kommen die dauerhaften Unterstützungsmöglichkeiten
ins Spiel. Hierzu haben wir mit unserem Antrag konkrete
Vorschläge gemacht. Interessant wird, wie so häufig, die
Finanzierung ebensolcher personengebundener Unterstützung. Hier hat die BAG der Integrationsfirmen in der
Anhörung vom 29. Juni 2009 richtigerweise darauf hingewiesen, dass in dem Maße, wie sich der Fokus beruflicher Teilhabe auf den allgemeinen Arbeitsmarkt richtet,
eine Finanzverlagerung von der Eingliederungshilfe hin
zur Ausgleichsabgabe stattfindet.

Dieser Umstand muss sich zukünftig strukturell und finanziell wiederfinden. Daraus ergibt sich dreierlei:

Erstens darf sich die BA ihrer Finanzverantwortung
nicht entledigen, das heißt, sie muss beispielsweise künftig verstärkt als Auftraggeber für Integrationsfachdienste auftreten.

Zugleich, zweitens, ist die Finanzierungsgrundlage
der Integrationsämter zu überprüfen. Denkbar ist, wie in
unserem Antrag gefordert, eine Anhebung oder Wiederanhebung der Beschäftigungspflichtquote von 5 auf
6 Prozent. Denkbar wäre aber auch, über andere Finanzierungsformen nachzudenken. Festhalten wollen wir
aber an der Forderung, dieses Geld nicht zur institutionellen Förderung im geschützten Arbeitsmarkt zu verwenden. Dies ist mit der gesetzlichen Aufgabe der Ausgleichsabgabe nicht vereinbar.

Als dritte Finanzierungsgrundlage sehen wir die
Pflicht der Träger der Sozialhilfe, entsprechende Mittel
für behinderte Menschen „freizugeben“, die bislang nur
an Werkstattträger ausgezahlt wurden. Erfreulicherweise
schlägt die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe, BAGüS, im Rahmen der Arbeitsund Sozialministerkonferenz eine Öffnungsklausel vor,
die es SGB-XII-Berechtigten erlauben könnte, eine Alternative zur Werkstatt für behinderte Menschen in Anspruch zu nehmen. Leider - ohne das der BAGüS zum
Vorwurf zu machen - bleibt aber auch dieser Vorschlag
dem System verhaftet. Eine solche Alternative böte sich
nur solchen Menschen, die als erwerbsunfähig und werkstattfähig eingestuft wurden. Um weitere Finanzierungsmöglichkeiten zu öffnen, wäre - wie vom Deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge gefordert - eine
gesetzlich festgeschriebene Modellklausel denkbar, die
den fachlichen Nutzen sowie die fiskalischen Effekte einer dauerhaften Unterstützung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt auch aus Mitteln der Eingliederungshilfe feststellt. So könnten auch die Träger der Sozialhilfe „ins
Boot“ einer Finanzierung dauerhafter Nachteilsausgleiche geholt werden.

Wie schon in meiner Rede zur ersten Lesung unseres
Antrages angesprochen, könnte ein fest vereinbarter Finanzschlüssel zwischen Sozialhilfeträgern, BA und Integrationsämtern für die dauerhaften Nachteilsausgleiche
sowie eine klare Strukturverantwortung eines Trägers
eine Zwischenlösung so gestalten, dass sie dem oder der
Betroffenen nicht zum Nachteil gereicht. Optimal und als
mittelfristige Perspektive ist - wie bereits gesagt - eine
Zusammenführung leistungsrechtlicher Vorschriften der
Teilhabe am Arbeitsleben in einem Gesetz vonnöten.

Die beiden Landschaftsverbände in Nordrhein-Westfalen beispielsweise starten in einem Modellvorhaben eine
solche Unterstützung. So werden zunächst 200 schwerbehinderte Menschen in den Genuss von bis zu 50 Prozent
der Förderungen, die in einer Werkstatt entstehen würden, kommen. Dieses Geld kann langfristig in Form von
Lohnkostenzuschüssen an Arbeitgeber ausgezahlt werden.
Zu Protokoll gegebene Reden
Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu den Werkstätten für behinderte Menschen sagen. Die öffentliche
Anhörung hat noch einmal deutlich gemacht, dass sich
Werkstätten nicht über einen Kamm scheren lassen. Es
gibt definitiv Werkstätten, die zu wenig für den Übergang
auf den allgemeinen Arbeitsmarkt tun. Es gibt aber auch
solche Werkstätten, die ihren gesetzlichen Aufträgen
nachkommen und schon lange Vorreiter auf diesem Gebiet sind. Auch wir sind der Meinung, dass wir die Werkstätten auf dem Weg einer personenzentrierten und dauerhaften Hilfe für behinderte Menschen mitnehmen
müssen. Hierfür bedarf es zwingend der Modularisierung der Werkstattleistung sowie der Vorgabe, sich als
Dienstleister für behinderte Menschen zu verstehen. Das
ganze Know-how und die langjährige Erfahrung der
Werkstätten und ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Umgang mit behinderten Menschen sowie die Kenntnis der Gegebenheiten auf dem lokalen Arbeitsmarkt
müssen auf diesem Weg mitgenommen werden. Werkstätten haben in vielen Fällen die besten Voraussetzungen,
den geänderten Bedürfnissen der behinderten Menschen
gerecht zu werden. Dies muss auch die Bundesregierung
respektive die Bundesagentur für Arbeit erkennen. Mit
Verwunderung und Unverständnis haben wir zum Beispiel zur Kenntnis genommen, dass bei der Ausschreibung zur Unterstützten Beschäftigung auch solchen
Werkstätten die mangelnde Fachlichkeit vorgeworfen
wurde, die nachweislich Erfolge beim Übergang Werkstatt/allgemeiner Arbeitsmarkt erzielen konnten. Der
Verdacht liegt nahe, dass versucht wurde, Werkstätten
von diesem neuen Instrument auszuschließen.

Veränderung muss auch von innen kommen. Dies haben wir in unserem Antrag klar formuliert. Eindrücklich
wurden wir darauf in der Anhörung von People First
e. V. sowie von der Bundesvereinigung der Werkstatträte
hingewiesen. Auch und gerade in Werkstätten für behinderte Menschen muss es über die einschlägigen Verordnungen zu einer stärkeren Befähigung behinderter Menschen kommen, sodass diese ihre Selbstvertretungsrechte
auch wahrnehmen können.

Bündnis 90/Die Grünen bedauern die Untätigkeit und
die mangelnde Gesamtkonzeption seitens der Bundesregierung, sowohl was die Zukunft der Eingliederungshilfe, als auch die berufliche Teilhabe behinderter
Menschen anbetrifft. Bis auf Verlautbarungen, Pingpongspielchen zwischen Bund und Ländern sowie hier
und da ein paar wenige Mosaiksteinchen lag das Feld
der Politik für Menschen mit Behinderungen in dieser
Wahlperiode brach. Bündnis 90/Die Grünen haben in
den letzten Jahren und Monaten umfassende Gesamtkonzepte vorgelegt, die es umzusetzen gilt.

 Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Von der sozialrechtlichen Systematik des
SGB II her scheint alles klar zu sein: Auch der Verdienst
aus einem Ferienjob stellt ein Einkommen dar, und Einkommen ist vorrangig einzusetzen, bevor Sozialleistungen greifen. Insofern gilt der Nachranggrundsatz bei der
Leistung nach SGB II.

Das, was sozialrechtlich einleuchtet, muss aber nach
dem Alltagsverständnis und dem Verständnis von Gerechtigkeit längst nicht plausibel sein. Ebenso wie die
Menschen im Lande nicht verstehen können, warum
eine Kindergelderhöhung, die jetzt anstehen soll, bei
denjenigen nicht greift, die das Geld am nötigsten haben,
nämlich bei den ALG-II-Beziehern, versteht die Öffentlichkeit auch nicht, warum ausgerechnet Ferienjobs von
Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die auch der
Stärkung des Selbstbewusstseins des Einzelnen dienen
- das wurde schon vielfach beschworen -, größtenteils
angerechnet werden sollen.

Ich bitte Sie alle, sich einmal an die eigene Jugend zu
erinnern. Der Kollege Birkwald hat sein erstes eigenes
Geld mit dem Backen von Hundekuchen und ich selber
habe es mit anderen Tätigkeiten, nämlich mit dem Eintüten von Kalendern, verdient. Wir alle haben unser erstes
Geld wahrscheinlich als Schülerinnen und Schüler hinzuverdient. Versuchen Sie einmal, sich emotional in die
Lage zu versetzen, in der Sie sich damals befunden haben, als am ersten Zahltag endlich die knisternden Geldscheine in der Hand lagen und Sie sich voller Stolz sagen
konnten: Das ist meins. Das ist nicht das Taschengeld.
Das ist mein erstes selbst verdientes Geld.

Versuchen Sie einmal, sich vorzustellen, wie Sie sich
gefühlt hätten, wenn in diesem Moment die harte Hand
des Jobcenters zugegriffen und man Ihnen gesagt hätte:
Nein, das stimmt gar nicht. Mehr als die Hälfte davon
bekommst du erst gar nicht. - Diese Demotivation bedeutet eine Zerstörung der Eigenmotivation und auch,
Herr Schiewerling, der kleinbürgerlichen Tugendhaftigkeit, auf die Sie aufbauen und auf die Sie sich in Ihrer
Politik beziehen.

Insofern müssten Sie ein Interesse daran haben, das
zu ändern.

Ich sage Ihnen aber auch: Sie kommen nicht damit
durch, dass Sie sich mit verbesserten Hinzuverdienstmöglichkeiten oder erhöhtem Schonvermögen an der
Stelle sozialpolitisch reinwaschen. Was bleibt, ist die
große Aufgabe, die Regelsätze für Kinder und Jugendliche zu erhöhen. Das dürfen wir in dieser Debatte nicht
vergessen.

Ich sage Ihnen heute auch - vielleicht haben Sie es
schon im Nachrichtenticker gelesen -: Auf der Arbeitsund Sozialministerkonferenz in Berchtesgaden, die
heute getagt hat, wurde mit 15 Stimmen bei einer Enthaltung entschieden, zu fordern, im Rahmen des Kinderregelsatzes Kosten für Bildung vorzusehen, also endlich
einen höheren Regelsatz für Kinder zu verlangen. Das
bleibt eine Aufgabe, die Ihnen ins Stammbuch geschrieben ist. Darauf werden wir auch immer hinweisen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir werden heute
Zeugen eines bemerkenswerten Doppelschlages gegen
die kommunalen Finanzen und gegen die kommunale
Selbstverwaltung.

Heute Vormittag haben Sie mit Ihrem Klientelbegünstigungsgesetz die Einnahmeseite der Kommunen ruiniert. Jetzt, am frühen Nachmittag, packen Sie bei der
Ausgabenseite noch eine zusätzliche Belastung drauf.
Das NRW-Innenministerium hat heute bekannt gegeben:
400 Millionen Euro kostet das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Meine Heimatstadt Dortmund
hat 12 Millionen Euro Mindereinnahmen.

Auf der anderen Seite haben wir bundesweit 1,6 Milliarden Euro an zusätzlichen Kosten der Unterkunft, die die
Kommunen jetzt tragen müssen.

Wer zahlt dafür die Zeche? Nicht die reichen Familien, die Sie begünstigen, nicht die Erben, die Sie noch
zusätzlich unterstützen. Die Zeche zahlen diejenigen, die
auf Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge angewiesen sind.

Diejenigen, die Büchereien brauchen, um sich Bücher
auszuleihen, diejenigen, die Schwimmbäder brauchen,
zahlen die Zeche.

Die Zeche zahlen auch die Arbeitslosengeld-II-Beziehenden, die jetzt noch zusätzlich unter Druck kommen.

- Frau Fischbach, hören Sie doch erst einmal zu. Der
liebe Gott hat Ihnen zwei Ohren und einen Mund gegeben: einmal reden, zweimal zuhören.

Es ist so, dass auch die Arbeitslosengeld-II-Beziehenden
die Zeche zahlen. Sie werden mit völlig unrealistischen
Mietobergrenzen konfrontiert. Bereits jetzt ist die Situation so, dass die bewilligten Heizkostenpauschalen die
tatsächlichen Heizkosten gar nicht mehr abdecken.

Das Bundessozialgericht hat festgestellt, dass diese Praxis rechtswidrig ist. Sie aber wollen sie verallgemeinern.

Das heißt, der finanzielle Druck wird über die Kommunen an die Betroffenen weitergegeben.

An dieser Stelle muss ich schon sagen: Der Verweis
auf die Bundesländer ist doch mehr als kläglich. Die Sache wird nicht dadurch besser, dass Sie sich geeinigt haben. Das zeigt doch nur, dass die Berechnungsformel,
die sich an der Zahl der Bedarfsgemeinschaften orientiert, schon längst Gegenstand eines unglaubwürdigen
und, wie ich finde, unwürdigen Kuhhandels der Länder
geworden ist, die die Verantwortung für die Kommunen
an dieser Stelle nicht wahrnehmen wollen.

Die Anhörung hat eindeutig ergeben, dass die Kosten
der Unterkunft nicht mehr mit der Zahl der Bedarfsgemeinschaften korrespondieren. Ich will gerne konzedieren, dass wir am Anfang gedacht haben: Das könnte eine
Formel sein, mit der man die Kostenrelation halbwegs
ausgleichen kann. Aber die Mietnebenkosten steigen
dauerhaft an, die Zahl der größeren und teureren Bedarfsgemeinschaften wächst, und auch die Zahl der Aufstocker nimmt zu, weil wir keine Mindestlöhne haben.

Zuerst werden eigene Einkünfte mit den Bundesleistungen der Agentur für Arbeit verrechnet. Erst wenn das
Einkommen hoch genug ist, kommt die Kommune zum
Zuge. Diese Entwicklungen machen die Formel, die wir
bis jetzt hatten, untauglich. Warum machen wir es nicht
einfach und sagen: „Wir nehmen einen bestimmten prozentualen Anteil“? Das gibt den Kommunen Planungssicherheit, weil sie dann mit einem festen Anteil an den
tatsächlichen Kosten der Unterkunft rechnen können.
Dann können wir uns auch diesen jährlich wiederkehrenden Streit sparen, schaffen, wie gesagt, Planungssicherheit und können uns hoffentlich einer vernünftigen Arbeitsmarktpolitik für die Betroffenen zuwenden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben jetzt insbesondere von den Vertretern der Koalitionsfraktionen wortreiche Erklärungen gehört, warum sie die Anhebung der Regelsätze für Kinder in
Haushalten von Langzeitarbeitslosen nicht wollen.

Der Tenor war: Abwarten! Abwarten, bis das Bundesverfassungsgericht entschieden hat. Abwarten, bis die
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ausgewertet ist.
Abwarten, bis genug überlegt worden ist. Ich sage Ihnen:
Wir sind der Gesetzgeber. Wir sind nicht gewählt worden, um abzuwarten, bis das Bundesverfassungsgericht
ein Urteil spricht.

Das zeigt doch nur eines: Wenn es um Geldleistungen
für Langzeitarbeitslose geht, sind Sie alle, wie Sie da sitzen, passive Klötze.

Wenn es allerdings darum geht, Familien mit sehr hohem Einkommen zu begünstigen, dann haben Sie offensichtlich weniger Schwierigkeiten, etwas zu tun. Ich zitiere, was Wolfgang Schäuble am 12. November dieses
Jahres, also vor einem Monat, im Deutschen Bundestag
zur Erhöhung des Kinderfreibetrages und des Kindergeldes gesagt hat. Er sagte - Zitat -:

Das ist wirklich eine sozial ausgewogene Maßnahme, die auch der Stärkung der privaten Nachfrage dient.

Es ist schon ein sehr merkwürdiges Verständnis von
sozialer Ausgewogenheit,

wenn einerseits Spitzenverdiener gut 400 Euro netto im
Jahr mehr haben und andererseits ALG-II-Bezieher, die
für Kleinkinder gerade einmal 215 Euro pro Monat bekommen, keinen Cent mehr erhalten.

Es ist ein sehr merkwürdiges und eigentümliches Verständnis von sozialer Ausgewogenheit beim Finanzminister und der Koalition, wenn einerseits ein Luxushotel
wie das „Adlon“ durch die Mehrwertsteuerermäßigung
jetzt 1,9 Millionen Euro pro Jahr Zusatzgewinn macht
und andererseits die Reinigungskraft desselben Hotels,
die wegen ihres niedrigen Lohns ergänzendes ALG II
bezieht, für sich und ihre Kinder nicht einen Euro von
der Kindergelderhöhung sieht.

Meine Damen und Herren, es ist beinahe schon dreist,
wenn derselbe Herr Schäuble, der die Staatskassen zugunsten der gutbetuchten schwarz-gelben Klientel leeren
will, heute verbreiten lässt, ab 2011 werde richtig gespart. So wie Sie von Union und FDP heute als Bedenkenträger gegen die Erhöhung von Kinderregelsätzen
aufgetreten sind, kann man sich schon heute denken, wer
dann wieder sparen muss, nämlich diejenigen, die bereits
jetzt nur wenig Spielräume und Chancen haben. Wenn
dank Ihrer Steuergeschenke im kommenden Jahr das Defizit beängstigend ansteigt, dann ahne ich schon jetzt,
wer gemeint ist, wenn es dann heißen wird: Ja, jetzt
müsse man sich wirklich einmal Gedanken darüber machen, was wir uns in Deutschland überhaupt noch leisten
können.

Meine Damen und Herren von der Koalition, wir sind
uns sicherlich einig, auch mit einigen Sozialdemokraten,
dass passive Leistungen alleine nicht ausreichen. Dennoch bleiben diese Voraussetzung für Teilhabe und auch
für Aktivierung, auch wenn ich das Wort „Aktivierung“
mittlerweile nur noch sehr ungern in den Mund nehme;
denn die Rede von der Aktivierung bleibt schal, wenn
wirksame individuelle Hilfen ausbleiben. Wenn, wie das
IAB vorgestern bestätigte, mehr als die Hälfte der Alleinerziehenden über drei Jahre ununterbrochen im
ALG-II-Bezug stecken bleibt, dann stimmt offensichtlich etwas mit der individuellen Hilfegewährung nicht.

Gegenüber diesen Müttern, gegenüber diesen Alleinerziehenden sagen Sie dann: Ihr erhaltet nicht den Betrag,
den ihr für den notwendigen Lebensunterhalt der Kinder
bräuchtet.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie sind die letzten Mohikaner. Verbände der Freien
Wohlfahrtspflege, die Arbeits- und Sozialministerkonferenz haben festgestellt - künftig vermutlich sogar das
Bundesverfassungsgericht -, dass die Festsetzung der
Kinderregelsätze nicht in Ordnung ist. Nur Sie stehen
noch allein in der Landschaft. Machen Sie das, was auch
wir von Bündnis 90/Die Grünen wollen: endlich einen
klaren Schnitt. Wir Grüne wollen die Regelsätze für Kinder so anheben, dass sie der Lebenswirklichkeit näher
kommen. Wir wollen des Weiteren einen eigenständigen
Kinderregelsatz und in einem zweiten großen Schritt
eine armutsfeste Kindergrundsicherung. Das sind klare
Perspektiven - und nicht so ein jämmerliches Suchen
nach Ausflüchten, wie Sie es hier darbieten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kober, eines vorweg: Ihr Vergleich mit den Schülerinnen und Schülern, die Woche für Woche Zeitungen
austragen oder den Rasen des Nachbarn mähen, hinkt
schon allein deshalb, weil es einen Freibetrag von monatlich 100 Euro gibt.

Solche Jobs fallen unter diese Regelung; ein solcher
Hinzuverdienst jeden Monat ist abgedeckt.

Es geht tatsächlich und konkret um die Ferienjobs.
Natürlich betonen alle Fraktionen wie schon im November 2009, dass eine Gesetzesänderung notwendig ist, um
jugendlichen Schülerinnen und Schülern in Arbeitslosengeld-II-Bedarfsgemeinschaften die deprimierende Erfahrung zu ersparen, dass von ihrem ersten selbstverdienten
Geld der größte Teil wieder genommen wird.

Herr Lehrieder, Frau Mast hat Sie bereits zitiert, ich
darf etwas hinzufügen. Sie sagten am 26. November
auch:

Deshalb kann niemand wollen, dass die SGB-IIGesetzgebung einen gegenläufigen, die Schüler demotivierenden Effekt entwickelt.

Das Protokoll verzeichnet an dieser Stelle „Beifall bei
der CDU/CSU und der FDP“.
Herr Kober, in derselben Debatte haben Sie Ihre
grundsätzliche Sympathie - das haben Sie jetzt bekräftigt - für den Antrag der Fraktion Die Linke ausgedrückt.

- Nein, ich habe das im Protokoll nachgelesen: Sie haben von grundsätzlicher Sympathie gesprochen. Sie haben auch gesagt:

Immerhin greifen Sie ein Kernelement liberaler Gerechtigkeitsvorstellungen auf, das wir gerne unter
dem Motto „Leistung muss sich lohnen“ zum Ausdruck bringen.

Bei so viel Zustimmung zum Anliegen sollte man
meinen, dass eine gesetzliche Regelung bei der nächstbesten Gelegenheit zu erwarten wäre.

Jetzt wäre die Gelegenheit da: Morgen beraten wir in
erster Lesung ein Gesetz zur Stabilisierung der Finanzlage der Sozialversicherungssysteme. Hier schlägt die
Bundesregierung unter anderem vor, das Schonvermögen von Langzeitarbeitslosen für die Altersvorsorge
deutlich zu erhöhen.

Offensichtlich handelt es sich dabei um eine Einzellösung. Es wäre ein Leichtes, in demselben Gesetz eine
weitere Einzellösung zu treffen, nämlich die Anrechnung von Ferienjobs zu regeln.

Herr Lehrieder, im November 2009 war Ihr Kernvorwurf an die Linken, man dürfe „keinen Flickenteppich
schaffen“. Ja, wo ist denn jetzt die von Ihnen angekündigte Lösung „im Gesamtzusammenhang“? Haben Sie
nicht vor zwei Monaten den Eindruck erweckt, eine Lösung des Problems stünde unmittelbar bevor? Ich zitiere
Sie wiederum aus dem an dieser Stelle sehr hilfreichen
Plenarprotokoll:

Wir

- Sie meinten die Regierungskoalition haben uns längst an die Arbeit gemacht und das
gründlicher und umfassender, als Sie es vorschlagen.
So, so: „gründlicher und umfassender“. Halten Sie
denn Ihre gründlichen und umfassenden Ergebnisse unter Verschluss, oder, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, mauert der Koalitionspartner, weil vielleicht gerade kein passender Spender in Sicht ist?

Sie haben noch eine zweite Gelegenheit zur Verbesserung der Hinzuverdienstmöglichkeiten; denn wir werden
in den nächsten Monaten das Gesetz zur Neuordnung der
Jobcenter beschließen. Auch hier könnten Sie eine sinnvolle Regelung unterbringen.

Wir, die Oppositionsfraktionen, sollten zusammen einen
Änderungsantrag einreichen.

Es stellt sich die Frage, ob sich, wenn man sich diesen
Gesetzentwurf, den Arbeitsentwurf, näher anschaut,
auch nur ein Hinweis darauf findet. Nein, ganz im Gegenteil: Sie wollen die Sanktionen verschärfen. Daran
zeigt sich, was Sie von Union und FDP wirklich wollen.

Sie bieten denjenigen jungen Menschen, die in ALG-IIBedarfsgemeinschaften leben und Leistungen erbringen
- etwa im Ferienjob -, keine verbesserten Anreize, sondern Sanktionen. Wie wäre es, wenn Sie von der Regierungskoalition sich einmal darum kümmern würden, die
Anreize für diejenigen zu verbessern, die arbeiten wollen?

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen fordern schon seit
langem eine verbesserte Förderung von Arbeitslosen, einen höheren Regelsatz - insbesondere für Kinder und
Jugendliche - und eine Verbesserung der Arbeitsanreize.
Daher werden wir den Antrag der SPD-Fraktion unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Allein der Titel des Gesetzentwurfes, über den wir heute
in erster Lesung beraten, ist ein Täuschungsmanöver:
Gesetz zur Stabilisierung der Finanzlage der Sozialversicherungssysteme. Das, was Sie von der Regierung als
Stabilisierung bezeichnen, ist in Wahrheit nicht mehr als
das notdürftige Verpflastern von Wunden am Sozialstaat,
die größtenteils oder jedenfalls zu einem nicht geringen
Teil erst durch Sie und die Vorgängerregierung gerissen
wurden.

Beginnen wir mit dem Zuschuss zur gesetzlichen
Krankenversicherung. Sie von der Union haben doch
die strukturelle Unterfinanzierung der gesetzlichen
Krankenkassen in die Wege geleitet, indem Sie gemeinsam mit der SPD den Gesundheitsfonds beschlossen und
die mutwillige Senkung der Beitragssätze in der GKV
vorgenommen haben.

Frau Aigner, dass Sie jetzt über die Erhebung von Zusatzbeiträgen jammern, ist schon scheinheilig genug.
Aber dass Sie sich nun selbst für einen Steuerzuschuss
loben, der zumindest in dieser Höhe gar nicht notwendig
gewesen wäre, wenn Sie nicht den Gesundheitsfonds mit
seinen Unterdeckungsregeln beschlossen hätten, ist
dreist. Ein besonderes Licht auf Ihren Stil der Stabilisierung der Sozialversicherungssysteme wirft etwa die Entlassung von Herrn Sawicki, dem Leiter des Instituts für
Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen.
Anstatt die Voraussetzung für eine Dämpfung des Kostenanstiegs etwa bei den Arzneimitteln zu schaffen, nehmen Sie das Geld der Steuerzahler. Die Steuerzahler sollen nach Ihrem Willen für die Interessen von
Pharmaindustrie bis hin zu Apothekern aufkommen. Wir
dürfen vielleicht schon auf die Spendenzahlungen des
Jahres 2010 gespannt sein.
Kommen wir zur Arbeitslosenversicherung. Auch
bei der Arbeitslosenversicherung ist ein Großteil des bisherigen Defizits der erheblichen Senkung des Beitragssatzes auf bis zu 2,8 Prozent geschuldet, die ebenfalls
mit der SPD beschlossen wurde, zu einem Zeitpunkt, als
die Krise bereits am Horizont erschien. Sei’s drum! In
der gegenwärtigen Situation gibt es natürlich keine Alternative zum Defizitausgleich durch den Bund. Sie bleiben aber jegliche Aussage schuldig, wie es ab 2010 weitergehen soll. Wie soll denn die Bundesagentur für
Arbeit das für 2011 erwartete Defizit in Höhe von
11,3 Milliarden Euro decken?

Wie soll denn das in der mittelfristigen Finanzplanung
der Bundesagentur für Arbeit vorgesehene Gesamtdefizit in Höhe von 25,4 Milliarden Euro gedeckt werden?
Es ist schlechterdings nicht vorstellbar, dass die Bundesagentur dies als Darlehen schultert oder sogar zurückzahlt. Sie wissen genauso gut wie ich, dass man ein Defizit in diesem Umfang, selbst wenn man hart
einschneidet, nicht durch Einsparungen auffangen kann.

Was also mit Sicherheit kommen muss, ist eine Erhöhung des Beitragssatzes. Nach unseren Berechnungen ist
ein Anstieg auf 4,5 Prozent notwendig, um den Haushalt
der Bundesagentur für Arbeit dauerhaft zu stabilisieren.
Aber dazu schweigen Sie natürlich. Es wäre ja auch zu
peinlich, wenn Sie bereits wenige Wochen nach Ihrem
merkwürdigen Klientelbegünstigungsgesetz zugeben
müssten, dass etwa die Kindergelderhöhung bei den Beitragszahlern gar nicht ankommt, weil Sie ihnen das
durch Beitragssatzsteigerungen wieder wegnehmen.
Also wird munter mit Steuerzuschüssen weiter geflickt,
um über den Termin der Landtagswahl in NordrheinWestfalen hinwegzukommen.

Damit Sie das Ganze als Wohltat verkaufen können,
garnieren Sie Ihre Mogelpackung noch mit zwei Zückerchen: der Erhöhung des Schonvermögens für die Altersvorsorge im Rahmen des Arbeitslosengeldes II und einem Sonderprogramm für Milchviehhalter.

Zu Letzterem wird nachher mein Kollege Friedrich
Ostendorff etwas sagen. Deshalb kann ich mich jetzt auf
die Erhöhung des Schonvermögens konzentrieren. So
sinnvoll das im Grundsatz natürlich ist, so sehr geht es
doch an den Sorgen und Nöten der Masse der Langzeitarbeitslosen vorbei;

denn nur ein Bruchteil der Arbeitslosengeld-II-Beziehenden erhält aufgrund zu großer Vermögen keine Leistungen. Die meisten Langzeitarbeitslosen haben doch in
ihrem Leben nie die Chance gehabt, ein Vermögen von
rund 50 000 Euro für die Altersvorsorge anzusparen und
festzulegen.

Der Masse der Langzeitarbeitslosen wäre sehr viel mehr
etwa durch eine Erhöhung des Regelsatzes geholfen, und
diese Erhöhung hätte überdies auch noch positive konjunkturelle Effekte, weil sie unmittelbar der Steigerung
der Binnennachfrage zugute käme.

Vollends absurd wird Ihre Behauptung einer Stabilisierung des Systems der sozialen Sicherung, wenn man
sich anschaut, was Sie sonst noch planen und bereits tun.
Sie deckeln etwa die Mittel für das Programm „JobPerspektive“ und verringern damit die beinahe einzige
Chance für Langzeitarbeitslose mit besonderen Vermittlungshemmnissen, eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu bekommen. Die Arbeitsministerin bereitet die Zerschlagung der Jobcenter vor, die vor Ort
wirklich niemand will, weil absehbar ist, dass sich die
Betreuung der Betroffenen vor Ort verschlechtern und
die Bürokratie sich verdoppeln wird.

Meine Damen und Herren von der Regierung, was Sie
mit diesem Gesetz stabilisieren, sind Ihre Klientelinteressen.

Was Sie mit diesem Gesetz stabilisieren, ist ein berechtigtes Misstrauen mit Blick auf die Zukunft. Sie versuchen, den Patienten Sozialstaat noch einmal mit Pflastern aufzuhübschen, aber Sie wissen schon genau, dass
Sie ihn nach der NRW-Wahl amputieren wollen.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen werden dafür
kämpfen, dass dieses Manöver nicht aufgeht; denn die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land und besonders
diejenigen in Nordrhein-Westfalen wollen mehr vom Sozialstaat als nur einen Torso.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, man muss hier doch einmal einiges klarstellen.

Frau Kipping, das Bundesverfassungsgericht hat heute
nicht insgesamt über das Sozialgesetzbuch II oder über
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
geurteilt, sondern über den Kern der Regelsatzverordnung, nämlich die Höhe der Regelsätze.

Diese Regelsatzverordnung - Herr Brauksiepe, diese
Worte richte ich an die Bundesregierung - ist von der damaligen Bundesregierung im Jahre 2003 verabschiedet
worden. Dem haben aber im Bundesrat die Landesregierungen,

an denen zum Teil die CDU und die SPD und teilweise
auch die FDP beteiligt waren, zugestimmt.

Wenn wir uns das Urteil und die dazugehörenden Bewertungen in Ruhe anschauen, dann kommen wir zu
dem Schluss, dass wir uns in der Tat kritisch fragen müssen, ob die Bestimmung der Regelsatzhöhe durch die
Bundesregierung und durch die Landesregierungen im
Rahmen einer Verordnung bei diesen richtig aufgehoben
ist oder ob wir nicht besser darüber im Parlament diskutieren sollten.

Das Bundesverfassungsgericht spricht von Schätzungen ins Blaue hinein, die keine realitätsgerechte Ermittlung darstellten. Es führt weiterhin aus, die Bestimmung
des regelleistungsrelevanten Verbrauchs beruhe nicht auf
einer tragfähigen Auswertung der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe, und die Kinderregelsätze beruhten auf einer freihändigen Setzung ohne empirische und
methodische Fundierung. Auch die 100 Euro für das von
Ihnen eben so gepriesene Schulstarterpaket - Herr
Brauksiepe, hören Sie genau zu! - seien, so das Bundesverfassungsgericht, freihändig geschätzt. Das ist natürlich absolut dramatisch.

Jetzt höre ich die Zurufe „Das war Rot-Grün! Sie waren damals dabei!“ und dergleichen mehr.

Ich möchte hier einmal feststellen, dass das von uns
nicht infrage gestellt wird. Aber selbstverständlich haben wir die Entwicklung in den Jahren nach 2003 genau
beobachtet und bewertet. In dem Familienbericht der
Bundesregierung aus dem Jahre 2006 steht, dass man mit
dem für Ernährung vorgesehenen Anteil des Hartz-IV-Regelsatz nur bis zum 24. Tag eines Monats eine gesunde
Ernährung für Kinder sicherstellen kann. Das war ein
Familienbericht der Großen Koalition.

Das Statistische Bundesamt hat eine Untersuchung
über das Ausgabeverhalten von Niedrigeinkommenshaushalten durchgeführt, in der festgestellt wird, dass auch die
einkommensschwächsten Haushalte 60 bis 70 Euro mehr
für Kinder ausgeben, als im Regelsatz vorgesehen ist.
Daraus haben wir im Gegensatz zu Ihnen von der FDP,
die Sie jetzt von einer Ohrfeige für Rot-Grün sprechen,
unsere Schlüsse gezogen.

Wir haben in den Jahren 2007, 2008 und 2009 Anträge zu diesem Thema gestellt, denen Sie, wenn Sie den
bestehenden Zustand als so skandalös empfunden hätten,
hätten zustimmen können. Wir haben noch vor dem heutigen Urteil die Situation genau analysiert und haben in
unserer heutigen Fraktionssitzung einen Beschluss gefasst, den wir in der nächsten Sitzungswoche des Deutschen Bundestages als Antrag einbringen werden. Darin
gehen wir genau auf die Punkte ein, die das Bundesverfassungsgericht inkriminiert.

Wir fordern, dass jetzt schnell gehandelt wird. Wir
sind der Auffassung, dass sofort gehandelt werden muss
und dass es nicht falsch wäre, eine sofortige Erhöhung
der Regelsätze für Erwachsene und Kinder vorzunehmen
und unverzüglich eine Kommission aus unabhängigen
Experten einzuberufen, die dem Parlament Vorschläge
macht, wie man zukünftig mit der Regelsatzfestsetzung
verfahren soll.

Wenn Sie, Herr Brauksiepe, jetzt sagen, niemand
solle sich Hoffnungen auf höhere Regelsätze machen,
dann laufen Sie Gefahr, den Fehler aus dem Jahr 2003 zu
wiederholen, nämlich vorab fiskalisch das Ausgabevolumen festzusetzen und dann den Regelsatz auf diese
Größe passend zu rechnen. Das würde uns umgehend
wieder vor das Verfassungsgericht führen.

Ich möchte abschließend sagen: Bei der ganzen Argumentation um das Lohnabstandsgebot ist die Menschenwürde, also der Bezug auf Art. 1 des Grundgesetzes,
entscheidend. Das hat seinen Niederschlag in § 1 des
damaligen Bundessozialhilfegesetzes gefunden, wo es
hieß, dass die Sozialhilfe den Menschen ein Leben in
Würde ermöglichen soll. Das muss der erste Maßstab
sein.

Es geht natürlich darum, den bereits angesprochenen
Mindestlohn einzuführen, um damit das Prinzip der
Menschenwürde sozusagen zu flankieren.

Da, wo der Mindestlohn nicht ausreicht, gilt es, die vorgelagerten Systeme wie beispielsweise Wohngeld und
Steuerzuschuss zu den Sozialversicherungsabgaben im
unteren Einkommensbereich zu stärken. Das ist wesentlich sinnvoller als Ihre Steuersenkungspläne, die sich mit
dem heutigen Urteil ein weiteres Mal, wenn nicht gar
vollständig, erledigt haben dürften.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat am 9. Februar ein bemerkenswertes Urteil gesprochen. Es stellt in bemerkenswerter
Klarheit die Gewährleistung eines menschenwürdigen
Existenzminimums in einen direkten Zusammenhang
mit Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes, der da lautet:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Das Bundesverfassungsgericht stellt weiterhin klar, dass
das Grundrecht auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums eine eigenständige Bedeutung
hat und dem Grunde nach unverfügbar ist.

Alle, die sich an der Debatte über die Regelsätze zum
Arbeitslosengeld II beteiligen, sollten diese Leitsätze des
Bundesverfassungsgerichtes zum Ausgangspunkt ihrer
Überlegungen nehmen, wenn sie den Grundsatz der
Menschenwürde nicht verächtlich machen und das Sozialstaatsprinzip nicht infrage stellen wollen.

Wer wie der FDP-Vizekanzler das menschenwürdige
Existenzminimum als leistungsloses Einkommen zu diskreditieren versucht, zeigt, dass er das Bundesverfassungsgericht und sein Urteil weder ernst noch wirklich
zur Kenntnis nimmt.

Wer diejenigen, die sich seit Jahren hier im Parlament
sachlich und sehr sorgfältig mit der Bestimmung der Regelsätze auseinandersetzen, der Einladung zu spätrömischer Dekadenz bezichtigt, der verunglimpft nicht nur
die Erwerbslosen, sondern offenbart auch ein gerüttelt
Maß an Unverständnis für demokratisch-parlamentarische Prozesse.

Wer sich wie der FDP-Generalsekretär Lindner nicht zuerst - von der Menschenwürde ausgehend - die Frage
stellt, ob 251 Euro monatlich einem zehnjährigen Kind
zu einer menschenwürdigen Existenz verhelfen, sondern
stattdessen pauschal unterstellt, arme Mütter könnten
vielleicht zum Zweck des Geldverdienens gebären, der
beweist sein völliges Desinteresse an den Lebensbedingungen von armen Kindern in diesem Land.

Mir ist es wichtig, das zu Beginn dieser Debatte zu
betonen, weil ich der Auffassung bin, dass es sich um
mehr handelt als um einen Fehlgriff in der Wortwahl
oder um eine falsche Tonlage. Hier offenbart sich ein
grundlegend gestörtes Verhältnis zu den Grundlagen
unseres Gemeinwesens und des Grundgesetzes.

Es tut also not, die durch die Verbalinjurien von Herrn
Westerwelle entglittene Debatte über das menschenwürdige Existenzminimum wieder mit der Ernsthaftigkeit zu
führen, mit der auch das Bundesverfassungsgericht sein
Urteil gesprochen und begründet hat. Deshalb hat
Bündnis 90/Die Grünen die heutige Debatte beantragt
und einen Antrag vorgelegt, der den Grundsatz der Unantastbarkeit der Würde des Menschen den weiteren Erwägungen voranstellt. Gerade weil das Grundrecht auf
ein menschenwürdiges Existenzminimum dem Grunde
nach nicht verfügbar ist, halten wir es für zwingend, dass
der Gesetzgeber seinen Gestaltungsspielraum wohlüberlegt nutzt. An einer plausiblen Begründung und nachvollziehbaren Herleitung der aktuellen Regelsätze mangelt es. Ich gebe unumwunden zu, dass wir 2004 den
Fehler gemacht haben, unsere bereits damals bestehenden Einwände nicht hartnäckig genug vertreten zu haben. Allerdings kann sich keine Fraktion, die in den vergangenen Jahren Regierungsverantwortung getragen hat,
von einer Mitverantwortung freisprechen,

da die Regelsatzverordnung nicht nur von der damaligen Bundesregierung, sondern auch vom Bundesrat verabschiedet wurde. Als damals Beteiligter kann ich mich
sehr gut erinnern, dass keine Landesregierung besondere
Anstrengungen an den Tag gelegt hat, um das Verfahren
zu verändern.

Umso wichtiger sollte es nun nicht nur für meine
Fraktion sein, beim jetzt fälligen Blick nach vorn die
Konsequenzen zu ziehen. Hierzu gehört erstens, die Bedarfsermittlung den Realitäten anzupassen. Wer glaubt,
dass 15 Euro für ein Monatsticket ausreichen, der ist
schon lange nicht mehr mit dem öffentlichen Nahverkehr gefahren.

Kinder dürfen bei der Bedarfsermittlung nicht mehr wie
kleine Erwachsene behandelt werden. Es kann doch
nicht wahr sein, dass der Bedarf eines alleinstehenden,
armen Rentners als Maßstab für das herhalten muss, was
arme Kinder in diesem Land als Existenzminimum haben.

Zweitens brauchen wir faire und gerechte Öffnungsklauseln für besondere Lagen und atypische Bedarfe. Es
gibt auch 15-Jährige, die 1,90 Meter groß sind. Ich selbst
habe mit Eltern gesprochen, die mir ihre Notlagen etwa
bei Übergrößen für Kleidung geschildert haben. Nun
machen Sie aber eine engherzige und kleinmütige Regelung, mit der Sie erst einmal festlegen, was alles nicht
geht. Das kann nicht die Antwort sein. Vielmehr muss
eine gerechte Öffnungsklausel bei Beibehaltung des
grundsätzlichen Prinzips der Pauschalierung geschaffen
werden.

Drittens ist nach Auffassung von Bündnis 90/Die
Grünen sofortiges Handeln erforderlich. Der Paritätische
Wohlfahrtsverband hat schon vor Jahren sehr plausibel
dargelegt, dass ein Regelsatz von 420 Euro unter Verzicht auf bestimmte Dinge angemessen wäre. In den
letzten Jahren ist der ohnehin unzulängliche Regelsatz
zudem weit hinter der Preisentwicklung zurückgeblieben. Aus diesem Grunde fordern wir die Anhebung des
Erwachsenenregelsatzes auf zunächst 420 Euro und der
Kinderregelsätze je nach Alter auf zwischen 280 und
360 Euro im Monat.

Wenn es jetzt um die Umsetzung der Anforderungen
des Bundesverfassungsgerichtes geht, warne ich die
Bundesregierung vor Tricksereien. Es gibt leider zahlreiche Anzeichen, dass Union und FDP versuchen, die Forderungen des Bundesverfassungsgerichtes zu umgehen.
Sie sagen erstens, das Bundesverfassungsgericht habe
gesagt, dass die Regelsätze nicht evident unzureichend
seien. Es hat aber keineswegs festgestellt, dass sie zureichend sind. Es hat Ihnen gerade einmal zehn Monate gegeben, um die Regelsatzverordnung zu überarbeiten, und
es hat die Regelsätze für so unzureichend gehalten, dass
unabweisbare Bedarfe ab sofort, ab Urteilsverkündung,
beantragt werden können und berücksichtigt werden
müssen.

Zweitens sagen Sie, man könne für die Kinder Sachleistungen statt Geldleistungen erbringen. Ich bin der
Letzte, der infrage stellen würde - und das gilt auch für
meine Fraktion -, dass gute Bildungsinfrastruktur, verbunden mit vernünftigen Sachleistungen, eine wirkungsvolle und wichtige Armutsprävention wäre. Aber man
darf Sachleistungen nicht gegen Geldleistungen ausspielen. Musische Bildung ersetzt keinen Wintermantel.

Ich fordere Sie in diesem Zusammenhang auf, bei der
Betonung von Sachleistungen endlich auf das Argument

zu verzichten, dass die Eltern das Geld ihrer Kinder versaufen würden. Stellen Sie nicht die Eltern von
1,8 Millionen Kindern in Hartz-IV-Bezug unter den Generalverdacht, ihre Kinder als Schnapslieferanten zu
missbrauchen!

Drittens zum berühmten Lohnabstand: Wer arbeitet,
soll mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Was für
eine Banalität! Es gibt, glaube ich, niemanden in diesem
Hause, der das nicht ebenso empfindet.

Bleiben Sie bei der Wahrheit! Wenn Sie öffentlich Lohnabstandsrechnungen anstellen, dann unterschlagen Sie
regelmäßig die vorgelagerten Sozialleistungen. Sie unterschlagen das Kindergeld, das Wohngeld und den Kinderzuschlag,

kommen so zu niedrigen Berechnungen und hetzen
Niedrigverdiener gegen die Bezieher von
Arbeitslosengeld II, die nichts lieber als einen Job hätten, auf.

Ich erinnere Sie gerne daran, dass das Bundesverfassungsgericht den Vorrang des menschenwürdigen Existenzminimums definiert hat. Es hat nicht gesagt, das
Lohnabstandsgebot sei unantastbar; vielmehr kommt zuerst das Existenzminimum, und dann können wir uns natürlich Gedanken über Anreizsysteme für eine Arbeitsaufnahme machen.

Wir halten einen Mindestlohn in Verbindung mit einer
Entlastung der Sozialversicherungsabgaben im unteren
Einkommensbereich für richtig, um bessere Anreize zu
schaffen. Sie hingegen wollen die Regelleistung absenken. Ich frage Sie, ob Sie nicht zur Kenntnis genommen
haben, dass die Löhne im Niedriglohnbereich selbst
während der Aufschwungjahre gesunken sind. Das
Lohnabstandsgebot alter Prägung kann auch deswegen
nicht mehr greifen, weil die Löhne im unteren Einkommensbereich sich wegen eines fehlenden Mindestlohnes
von oben den Regelsätzen annähern. Wir drohen in eine
Negativspirale zu geraten.

Wenn wir jetzt in die weiteren Beratungen eintreten,
sollten wir tatsächlich die Menschenwürde zum Kern
und zum Ausgangspunkt nehmen. Im Grundgesetz steht
nicht, der Niedriglohnsektor ist unantastbar; außerdem
ist der Mensch kein Nutztier. Ersparen Sie uns und vor
allem den Betroffenen eine Propaganda der Ungleichheit
und nehmen Sie die Personen in ihrer Würde ernst!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist interessant, wie Sie in letzter Zeit versuchen, ehemalige Regierungsparteien zu Geiseln der Vergangenheit zu machen.

Aber wir werden uns nicht davon abbringen lassen, dazuzulernen - ganz im Gegensatz zu Ihnen -, Folgen unseres Handelns zu beobachten und die notwendigen
Schlussfolgerungen zu ziehen.

- Auch ich bedauere es, dass die Fraktion der SPD es
noch nicht in der letzten Legislatur getan hat. Wenn sie,
dies nun tut,

dann erkennen wir das durchaus an. Der vorgelegte Antrag der SPD ist in weiten Teilen übereinstimmend mit
dem, was die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bereits
heute vor einer Woche vorgelegt und seit mehreren Jahren sehr sorgfältig entwickelt hat.

Die Frage ist, ob im Verlauf der letzten Woche, seit
der Regelsatzdebatte, gewisse Lerneffekte zu beobachten sind. Bei Ihnen von den Regierungsparteien ist dies
ganz offensichtlich leider nicht der Fall. Wenn ich zum
Beispiel vom Kollegen Linnemann höre, dass Sie jetzt
erst einmal wieder die Zahlen abwarten wollen und dann
erst die Methodik, die Schablone, wie Sie das nennen,
entwickeln wollen, dann habe ich die Befürchtung, dass
Sie den Fehler wiederholen werden, der zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes geführt hat. Auch da hat
man erst die Zahlen genommen, dann einen fiskalischen
Zielwert angegeben und daraufhin die Regelsätze berechnet. Entwickeln Sie doch zuerst die Methodik, wie
Sie eine Einkommens- und Verbrauchsstichprobe auswerten wollen, und warten wir die Zahlen ab; denn dann
kann das Ergebnis auch nicht manipuliert werden.

Ich sage Ihnen: Im Verlauf der letzten Woche sind
noch einige interessante Erkenntnisse zu den von Ihnen
gern diskutierten Fragen des Lohnabstandsgebots und
der Arbeitsanreize hinzugekommen.

 Keineswegs. Ich will ein Beispiel nennen. Als wir das

Vierte Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt hier im Bundestag im Sommer 2003 verabschiedet
haben, stand darin der Satz, dass zumutbare Arbeit sich
an den Tariflöhnen oder, wenn es keine Tarife gibt, an
den ortsüblichen Löhnen orientieren soll, weil wir das
Entstehen eines Niedriglohnsektors verhindern wollten.
Das heißt, vieles, was wir jetzt in den Anträgen zum
Mindestlohn fordern, haben wir im Prinzip bereits damals in diesem Gesetz verankern wollen.
- Bleiben Sie bitte stehen; ich bin mit meiner Antwort
noch nicht fertig. - Es ist so, dass der Bundesrat mit den
Stimmen von CDU/CSU und FDP unsere damaligen
Einsichten wieder gekippt und beispielsweise diesen
Satz gestrichen hat.

Natürlich greifen wir dann in der Opposition wieder auf,
was Sie damals zerstört haben.

Es ist so, dass wir - ich fahre mit meiner Rede fort neue Erkenntnisse zum Lohnabstandsgebot haben. Der
Paritätische Wohlfahrtsverband hat dank Fleißarbeit eine
ganze Reihe von Berechnungen, Lohnabstandsbeispiele,
vorgelegt, wo sehr deutlich wird, dass diejenigen, die arbeiten, letztlich mehr im Portemonnaie haben. Das
wurde jetzt sogar durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestätigt, das auf eine Kleine Anfrage
der Linken geantwortet hat: Wer arbeitet, werde immer
mehr Mittel zur Verfügung haben als ein Nichterwerbstätiger. Das sollten wir in unsere Debatte einbeziehen.

Den Punkt Arbeitsanreize sollte man sich einmal
sorgfältiger anschauen. Als zum Beispiel vor etwa zwei
Wochen die Berliner Stadtreinigung gegen Ende des
Winters endlich erkannt hatte, das eisverkrustete Berlin
müsse jetzt vom Eis befreit werden, wurden 650 Arbeitslose angefordert - es haben sich Tausende gemeldet.

Innerhalb einer halben Stunde war die Hotline der Agentur für Arbeit überlastet, weil sie den Ansturm der Arbeitsuchenden nicht bewältigen konnte. Das heißt, dass
die Realität bei den Arbeitsanreizen ganz anderes aussieht, als insbesondere Sie von der FDP ständig behaupten.

Angesichts dessen frage ich mich, wie man immer wieder von einer konsequenten Anwendung von Sanktionen
als vordringlichem Mittel reden kann.

Geht es nicht vielmehr darum, diesen Tausenden, die
selbst bei bescheidenen Hinzuverdienstmöglichkeiten
einfach mal wieder gebraucht werden wollen, vernünftige Angebote zu bieten?

Erst heute hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der BA ebenfalls in einer Studie bestätigt,
dass sich Hartz-IV-Beziehende um Arbeit bemühen und
es vielmehr an maßgeschneiderten Fortbildungsangeboten und an fallbezogener Ausrichtung der Hilfegewährung mangelt.

Das heißt, es mangelt an einer vernünftigen materiellen
und inhaltlichen Hinterlegung der Förderpolitik.

Ich sage Ihnen: Auch das Problem des sogenannten
Lohnabstands bekommen wir selbst bei erhöhten Regelsätzen sehr gut in den Griff, wenn wir eine Progression
bei den Sozialabgaben und einen Mindestlohn einführen,
wie Bündnis 90/Die Grünen es vorschlägt. Dadurch
schaffen wir Anreize und mobilisieren Wachstumspotenziale und menschliche Potenziale, die Sie zu ersticken
drohen.

Danke schön.

 Dass die Linke hier und heute einen Antrag zum

Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung stellt, das kann ich schon verstehen. Denn wenn
ich mir anschaue, was diese Bundesregierung im Bereich Armutsbekämpfung abliefert, dann ist das schon
ein Trauerspiel. Sie nimmt ja noch nicht einmal zur
Kenntnis, welche Ausmaße Armut und soziale Ausgrenzung haben. Sie hat ja einen Außenminister in ihren Reihen, der die Armut gar nicht sieht, einen Außenminister,
der meint, Hartz-IV-Empfänger lebten in spätrömischer
Dekadenz. Wenn das so wäre, dann fehlten mir die
Worte für das, was uns unser Vortragsreisender
Guido Westerwelle da bietet. 7 000 Euro für ein paar
warme Worte, das wäre eine Steigerung von Dekadenz,
für die es gar keine Worte mehr gibt. Mir wird angst und
bange, wenn ich daran denke, dass Deutschlands wohl
teuerste Plaudertasche uns in der Welt als ranghöchster
Diplomat repräsentieren soll.

Andere Mitglieder der Bundesregierung sind offenbar nur noch damit beschäftigt, die Scherben zusammenzukehren, die der oberste Repräsentant des Lobbyistenvereins der Besserverdienenden, der eigentlich LdB
statt FDP heißen müsste, zusammenzukehren.

Anders ist das, was uns Frau von der Leyen als in
Deutschland für die Durchführung des Europäischen
Jahres zuständige Ministerin nun vorsetzt, nicht zu erklären.

Nach der nationalen Strategie für das Europäische
Jahr sollen lediglich 1,24 Millionen von 2,25 Millionen
Euro tatsächlich in die Förderung konkreter Projekte
gehen, die etwas mit Armut und sozialer Ausgrenzung zu
tun haben. Der Rest fließt in die Öffentlichkeitsarbeit.
Im besten Falle erfahren wir also das, was wir sowieso
wissen, wenn wir mit offenen Augen durch die Straßen
gehen, nämlich dass es überall in Deutschland Armut
und soziale Ausgrenzung gibt. Auf jeden Fall profitieren
aber die Werbeagenturen. Ob das im Sinne von Armut
betroffener Menschen ist, kann man getrost bezweifeln.
Interessant ist aber schon, zu erfahren, an welche Werbeagenturen welche Summen fließen. Genau das habe
ich die Bundesregierung in der Kleinen Anfrage auf
Drucksache 17/833 gefragt. Ich bin gespannt. Mich interessiert ehrlich gesagt auch sehr, warum die Bundesregierung nur 40 Projekte fördert, wenn sich doch 842 beworben haben und ursprünglich 50 bis 70 Projekte
gefördert werden sollten. Ich hoffe, es lag nicht daran,
dass diese Projekte auch die Ursachen von Armut und
Zu Protokoll gegebene Reden
sozialer Ausgrenzung thematisiert hätten, Sachverhalte,
die bei der Auswahl von Projekten Wie knapp bei Kasse Wir kommen klar und Arm ist nicht, wer wenig hat
sowie Arbeitsgelegenheit im Fokus keine Rolle spielen, deren Erörterung aber gewinnbringend wäre. Aber
möglicherweise kann die Bundesregierung mir diese
Frage ja ebenfalls beantworten, denn auch sie ist Teil
meiner Kleinen Anfrage zur Sache. Gleiches gilt für die
Frage, warum den Mitgliedern des Programmbeirats
von den 842 Projektanträgen, die eingereicht wurden,
nur 70 präsentiert wurden.

Wenn ich mir diesen Antrag der Fraktion Die Linke
so anschaue, dann muss ich sagen, mir ist das viel zu unkonkret. Ich weiß bei vielem einfach gar nicht genau,
was sich dahinter verbirgt, eine soziale Fortschrittsklausel zum Beispiel oder die Definition verbindlicher
Ziele im Kampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung
mit Zeithorizont und deren Unterfütterung mit einem
Handlungsprogramm. Dieses Hohe Haus hat doch die
Aufgabe, Ziele festzulegen, die die Bundesregierung
dann auf nationaler Ebene erfüllen muss. Gegebenenfalls muss das Ganze in einen europäischen Prozess einfließen. Das, was Sie uns hier präsentieren, halte ich dafür ehrlich gesagt für zu dünn. Ich will aber anerkennen,
dass mir die guten Absichten dahinter nicht verborgen
geblieben sind. Deshalb empfehle ich eine Enthaltung.

 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!

Wenn diese schwarz-gelbe Regierung einen Gesetzentwurf einbringt, der im Titel das Wort Stabilisierungsgesetz enthält, dann entbehrt das nicht einer gewissen Komik. Stabilisieren Sie sich doch erst einmal selber!

Schäuble kämpft gegen die FDP-Steuersenker, die
CSU kämpft gegen die FDP, die CSU-Landesgruppe in
Berlin kämpft gegen die CSU in Bayern, und Guido
Westerwelle kämpft allein gegen alle.

Kurzum: Die Anordnung, in der sich Schwarz-Gelb präsentiert, ist die einer Massenschlägerei.

Entsprechend der Zerstrittenheit des Regierungslagers
präsentieren Sie im Entwurf des Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetzes gerade einmal den kleinsten gemeinsamen Nenner und eine ganz kurzfristige Perspektive.
Wir haben es hier mit notdürftigster Flickschusterei zu
tun, um die Sozialversicherung kurzfristig knapp über
der Wasserlinie zu halten.

Sie geben keine Antwort auf die drängenden Fragen
zur Zukunft der gesetzlichen und solidarischen Krankenversicherung, Sie geben keine Antwort auf Fragen zur
zumindest mittelfristigen Lage in der Arbeitslosenversicherung, und Sie geben keine Antwort auf Fragen zu
mittel- oder langfristigen Perspektiven und zur Zukunft
der Milchwirtschaft. Sie stellen wieder einmal unter Beweis: Sie können es einfach nicht.

Wenn wir uns die Lage bei der Krankenversicherung anschauen, dann wird deutlich: Im Moment ist der
Zuschuss natürlich unabwendbar. Dabei kann ich Ihnen
aber nicht den Hinweis ersparen, dass die strukturelle
Unterfinanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung erst durch den Gesundheitsfonds, also unter anderem durch Sie von der Union, hervorgerufen wurde.

Sie bleiben jede Antwort auf die Frage der Perspektiven
bei den Maßnahmen zur Dämpfung der Ausgaben im
Bereich des Arzneimittelsektors schuldig. Wenigstens
das hätte doch Teil eines Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetzes sein müssen, das seinen Namen verdient.

Ähnliches gilt für die Arbeitslosenversicherung. Im
Moment ist natürlich nichts anderes möglich als ein Ausgleich des Defizits durch einen Zuschuss. Sie können
aber bei dem Minibeitragssatz von 2,8 Prozent - selbst
wenn Sie ihn auf 3,0 Prozent erhöhen - nicht davon ausgehen, dass sich die Finanzierungslage in der Arbeitslosenversicherung in den nächsten Jahren stabilisieren
wird. Sie machen überhaupt keine Aussagen über die
Perspektiven ab 2011.

Frau Winterstein, ich muss Ihnen schon sagen: Wir
wissen, wie es läuft, wenn Sie jetzt die Sperrung von
900 Millionen Euro für aktive Arbeitsmarktpolitik verbrämen und sagen, dass Sie nicht kürzen, sondern nur
sperren. Wissen Sie nicht, wie das in der Vergangenheit
vielfach gelaufen ist? Da haben Sie so lange gesperrt, bis
die Träger die Mittel, die sie hätten einsetzen müssen,
am Ende nicht mehr einsetzen konnten. Das heißt, faktisch handelte es sich um eine Kürzung, die Sie als Sperrung verkleidet haben.

Genau das Gleiche machen Sie im Moment mit dem
Programm JobPerspektive. In meiner Stadt, in meinem
Wahlkreis, wo wir mit dem Programm JobPerspektive
über 1 000 Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose geschaffen haben, können Zusagen aktuell nicht eingehalten werden. Sie sagen: Wir verteilen die Mittel nur anders, wir kürzen aber nicht. Faktisch kürzen Sie aber
doch. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie sich an dieser Stelle
um die politische Debatte herumdrücken: Sie wollen das
verschleiern und es dann hintenherum durchführen.

Genau das haben Sie auch bei der Härtefallklausel
versucht. Jetzt unternehmen Sie den untauglichen Versuch, es uns in die Schuhe zu schieben und dann so zu
tun, als ob wir etwas Gutes für Langzeitarbeitslose hätten verhindern wollen.

Nehmen Sie einmal zur Kenntnis, dass sämtliche Wohlfahrtsverbände, zum Beispiel gestern Caritas, deutlich
gefordert haben, dass es zu einer öffentlichen Anhörung
kommt und die Gelegenheit einer demokratischen, öffentlichen Auseinandersetzung geschaffen wird.

Wir sollten uns einfach so viel parlamentarische Kultur
gönnen und uns nicht in Diffamierungsversuchen ergehen.

Ich komme zum Schluss: Meine Damen und Herren,
wenn diese Art von Notoperationspolitik das Beste ist,
was Sie können, sollten Sie es vielleicht mit dem Regieren lassen. Sie haben es versucht, aber Sie haben wieder
unter Beweis gestellt: Sie können es einfach nicht.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die bisherige Debatte, insbesondere so, wie sie von
der Regierung geführt wird, beweist doch eine erhebliche konzeptionelle Armseligkeit; das muss ich schon sagen.

Was insbesondere die Ministerin hier zu bieten hatte,
waren, mit Verlaub, nur Allgemeinplätze. Da war von
der Stärkung der Menschen die Rede, davon, dass sich
die Menschen erst einmal selber anstrengen sollen,

von passgenauen Hilfen und enger Termintaktung.

Ich bitte Sie. Wenn man hier in diesem Hause einige
Jahre Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik gemacht hat, dann
weiß man, dass diese Dinge Selbstverständlichkeiten
sind.

Es wird doch erst dann interessant, wenn man diese
Ansprüche der Stärkung der Menschen und der Passgenauigkeit mit den konkreten Vorhaben und der Praxis
Ihrer Politik vergleicht.

Ist denn etwa eine Stärkung der Menschen möglich,
wenn Förderprogramme unter dem Damoklesschwert
der Kürzung des Eingliederungstitels stehen? Ist es denn
möglich, die Eigenverantwortung der Menschen zu fördern, wenn Programme wie die JobPerspektive, durch
die Menschen neue Hoffnung geschöpft haben, mir
nichts, dir nichts über Nacht eingestellt werden und die
Menschen systematisch enttäuscht werden?

Sind denn mehr Eigenverantwortung und die Stärkung
der Menschen möglich, wenn geplant wird - dazu haben
wir heute nichts gehört -, die Erhöhung des Regelsatzes
so umzusetzen, dass man den Menschen Gutscheinhefte
in die Hand drückt und nur noch Sachleistungen bewilligt? Ist denn eine passgenaue Förderung angesichts einer Ausschreibungspraxis der Bundesagentur für Arbeit
möglich, die nach wie vor in den allermeisten Fällen
dazu führt, dass die Weiterbildungsträger und die Beschäftigungsgesellschaften Dumpinglöhne zahlen?

Angesichts des Auftrittes von Ihnen, Herr Heil - das
kann ich mir nicht verkneifen -, kann ich auch die SPD
nicht aus der Verantwortung entlassen. Sie haben elf
Jahre lang die Rechts- und Fachaufsicht über die Bundesagentur für Arbeit gehabt. Sie haben gegen unseren
fortwährenden Widerstand, solange wir in der Koalition
waren, es zugelassen und sogar gefördert, dass ein Nied2626

riglohnsektor in der Weiterbildungsbranche und bei den
Beschäftigungsgesellschaften entstanden ist.

Es machte Sie ein Stück weit glaubwürdiger, Herr Heil,
wenn Sie hier nicht nur selbstgerecht aufträten, sondern
dafür auch die politische Verantwortung übernähmen.

Das musste gesagt werden. Ich selbst habe das drei Jahre
mit Ihnen erlebt.

Es ist allerdings genauso wenig glaubhaft, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten,
wenn Ihr Generalsekretär Lindner bei einem sozialpolitischen Symposium, das in der letzten Woche stattgefunden hat,

die Resignation von Hauptschülern beklagt, die sagen,
ihre Perspektive sei nur Hartz IV, und Sie zugleich in
diesem Bundeshaushalt die Mittel für die Förderung kürzen. Es muss für diese jungen Menschen, die auf Förderung angewiesen sind, und auch für die Langzeitarbeitslosen, die arbeitswillig sind, sehr schal klingen, wenn Ihr
Generalsekretär davon spricht, die Menschen müssten
zwischen Lebensentwürfen wählen können oder - das
habe ich mir heute morgen noch im Internet angesehen sollten Autoren der eigenen Biografie werden. Dann
empfehlen Sie als Autorenschaft der eigenen Biografie,
Schneeschipper zu werden. Das ist paternalistisch, was
Sie den Menschen anbieten.

Sie reden von Eigenverantwortung. Aber in Wirklichkeit
kujonieren Sie sie.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen haben Vorschläge zur
Regelleistung und zu einer intelligenten Förderung öffentlicher Beschäftigung gemacht. Wir halten einen Kombilohn, einen gezielten Lohnkostenzuschuss, der Produktivitätsnachteile ausgleicht und so Wettbewerbsverzerrungen
vermeiden hilft, für eine kluge Lösung. Wir wollen die
passiven Mittel in aktive Mittel überführen. Die Blaupause dafür gibt es bereits mit dem Programm „JobPerspektive“. Herr Schiewerling, Sie von der CDU/CSU
könnten als nachfolgender Redner erklären, warum Sie
faktisch die Mittel für die im Grundsatz in die richtige
Richtung weisende Koppelung von Transferleistungen
und Eigenleistungen kürzen, sich hinter der Aussage verstecken, Sie wollten eine gerechtere Mittelverteilung, und
gleichzeitig in einer Stadt wie Dortmund dafür sorgen,
dass nun 700 Menschen ihren Platz in der JobPerspektive
verlieren werden. So kommen Sie nicht weiter. Ich
möchte gerne hören, was Sie diesen Menschen sagen.

Setzen Sie Fördermittel intelligent ein! Folgen Sie unserem Konzept eines Progressivmodells sowie eines intelligenten Transfers passiver Mittel in aktive Mittel!
Dann wären Sie erheblich weiter.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Birkwald, im Sozialgesetzbuch II gibt es in der Tat
eindeutig Änderungsbedarf. Nach unseren grünen Vorstellungen kommt es vor allen Dingen darauf an, das
Fördern unter Beteiligung der Menschen zu organisieren,

das heißt, die Menschen mit ihren Fähigkeiten, Bedürfnissen und eigenen Vorstellungen ernst zu nehmen.

Es geht darum, den defizitorientierten Ansatz zu überwinden. Wir müssen davon wegkommen, immer nur die
Mängel zu sehen. Fähigkeiten und Potenziale müssen in
den Mittelpunkt gestellt werden. Es geht auch um die
Überwindung der obrigkeitsstaatlichen Elemente, die
sich auch im Sozialgesetzbuch II finden.

Wir schlagen dazu sehr konkrete Maßnahmen vor.
Zum Beispiel wäre es ein Leichtes, die aufschiebende
Wirkung des Widerspruchs wieder einzuführen. Das
würde nebenbei auch zu mehr Rechtstreue im Verwaltungshandeln führen.

Eingliederungsvereinbarungen sollten nur auf freiwilliger Basis geschlossen und nicht als Verwaltungsakt
verhängt werden können.

Es wäre absolut sinnvoll, ähnlich wie in anderen Sozialgesetzbüchern ein sogenanntes Wunsch- und Wahlrecht
einzuführen, das den Menschen, die Hilfebedarf haben,
ein echtes Mitbestimmungsrecht einräumt, statt sie in
Maßnahmen wie 1-Euro-Jobs zu zwingen.

Solange das nicht durchgesetzt ist, treten wir, Bündnis 90/Die Grünen, für ein Aussetzen der Sanktionen
und des Sanktionsparagrafen ein.

Es geht auch um eine vernünftige Ausgestaltung der
sogenannten passiven Leistungen, das heißt der Regelsätze. Wir haben mehrfach an dieser Stelle und im ganzen Land die Anhebung der Regelsätze für Erwachsene
und die Einführung einer Kindergrundsicherung gefordert.

Es geht auch darum, dass wir im Lichte der Erfahrungen und auch der Rechtsprechung die passiven Leistungen an die Lebenswirklichkeit anpassen. Es geht nicht
an, dass das Bundessozialgericht wie in seinem heutigen
Urteil feststellt, dass Eltern eines behinderten Kindes
keinen Anspruch auf Mehrbedarf haben. Die Eltern
eines entwicklungsverzögerten sechsjährigen Kindes,
das nicht gehen kann, beantragen Mehrbedarf, weil sie
einen erhöhten Transportbedarf haben, und das Bundessozialgericht sagt, das sei kein Sozialgesetz, sondern ein
Arbeitsmarktgesetz, und darum stehe der Mehrbedarf
nur Menschen im erwerbsfähigen Alter zu.

Das sind Lücken und Mängel, die dramatische Konsequenzen für die betroffenen Personen haben. Das muss
geändert werden.

Es geht uns auch um eine aktive Förderung, die nicht
nur kurzfristig angelegt ist, sondern auch langfristige
Perspektiven eröffnet. Ich blicke mit Sorge auf Ihr Programm der sogenannten Sofortangebote für Jugendliche
unter 25 Jahre. Praktikerinnen und Praktiker in den Jobcentern sagen, dass es vielleicht sinnvoller ist, die Mittel
zu konzentrieren, weil wir nicht jedem ein gleich gutes
Angebot machen können. Wir sollten versuchen, konkret
etwas zu erreichen, statt nur statistische Effekte über
eine höhere Aktivierungsquote zu erzielen.

Es gibt in der Tat viele Punkte, in denen wir übereinstimmen würden, Herr Birkwald und meine Kolleginnen
und Kollegen von den Linken, aber in Ihrem Antrag
überziehen Sie in einer Reihe von Punkten leider wieder
maßlos. Haarsträubend ist zum Beispiel der Ansatz, den
Regelsatz einfach auf 500 Euro festzusetzen und das
Prinzip der Bedarfsgemeinschaft aufzulösen. Das führt
doch zu bizarren Situationen. Nach Ihrer Berechnung
bekäme ein vierköpfiger Haushalt 2 000 Euro netto plus
etwa 1 000 Euro Miete, also 3 000 Euro insgesamt.
Damit diskreditieren Sie ernstzunehmende Kritik, indem
Sie weit über das Ziel hinausschießen.

Die Linke betreibt damit - vielleicht, ohne es zu wollen - objektiv das Geschäft derer, die das SGB II eben
nicht im Sinne der Betroffenen verbessern wollen.

Mit solchen unrealistischen Forderungen und einem solchen Aufpumpen erschweren Sie eine sachliche und
machbare, lösungsorientierte Debatte. Darum müssen
wir Ihren Antrag ablehnen.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man diese Debatte verfolgt und die Redner
und Rednerinnen der Regierungskoalition gehört hat, so
fällt doch zweierlei auf: erstens die Widersprüchlichkeit
zwischen den Absichten und Zielen, die Sie verkünden,
und dem tatsächlichen Handeln der Regierungskoalition,
und zweitens die Unverbindlichkeit, die letztlich in Ihren
Aussagen steckt.

Ganz offensichtlich gibt es Widersprüche oder Unklarheiten, inwieweit Sie mit der Umsetzung der Ziele
der UN-Konvention überhaupt Ernst machen wollen.

Wenn Frau Molitor sagt, dass man nicht unbedingt in einen Wettlauf eintreten müsse, und ganz allgemein von
der Verbesserung der Bedingungen spricht, dann vermisse ich das klare Bekenntnis, dass es selbstverständlich auch gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt.

Ziele, die Sie in Richtung Bildung und Arbeit formuliert
haben, lassen sich ohne gesetzgeberische Änderungen
nicht umsetzen.

Wie erklären Sie sich dann aber, dass zum Beispiel
Staatssekretär Brauksiepe im Arbeits- und Sozialausschuss am 3. März, als wir dieses Thema schon
behandelten, eindeutig erklärte, es gebe keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf, jedenfalls sehe die Bundesregierung ihn nicht? Klären Sie das einmal auf!

Der zweite Punkt sind diese sehr allgemeinen Aussagen. Ich fürchte, das setzt sich in dem Aktionsplan der
Bundesregierung fort. Warum klammern Sie beispielsweise den großen Bereich der Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderungen, vom finanziellen Volumen und von den betroffenen Lebensbereichen her der
bedeutendste Bereich, aus dem Aktionsplan aus?

Das müssen Sie wirklich einmal erklären. Sie haben hervorragende Vorlagen zum Beispiel durch das Eckpunktepapier der Arbeits- und Sozialministerkonferenz, die
sich sehr gut mit den Zielen der UN-Konvention verbinden ließen. Ich kann Ihnen auch sagen, was Sie ganz
konkret streichen könnten, nämlich den Mehrkostenvorbehalt, wenn es um das Wunsch- und Wahlrecht geht,
unabhängige Assistenz bei der Wahrnehmung des Persönlichen Budgets und viele andere Punkte mehr, die wir
bereits seit Jahren in unsere Anträge zur Reform der Eingliederungshilfe schreiben.
Vor einem weiteren Thema drückt sich die Bundesregierung. Frau Michalk, ich habe es jetzt mit Freuden gehört, als Sie sagten, wir müssten die Mehrgliedrigkeit im
Bildungssystem überwinden und brauchten als Ziel den
gemeinsamen Unterricht. Aber auf acht mündliche Fragen der Grünen-Fraktion hat die Bundesregierung die
Verantwortung für den Bildungsbereich in Gänze von
sich gewiesen;

sie hat ihre gesamtstaatliche Verantwortung verleugnet.
Dabei wäre das wichtig. Art. 8 der UN-Konvention erlegt der Bundesregierung die Pflicht auf, wirksame
Kampagnen zur Bewusstseinsbildung einzuleiten, gerade im Bildungssystem. Das ist der Schlüssel für die
von Ihnen beschworenen Veränderungen in den Köpfen.

Was es bedeuten kann, wenn aus diesem Parlament
und von dieser Regierung keine klaren Bekenntnisse zu
den Zielen und Rechten der UN-Konvention kommen,

zeigt sich in der bayerischen Provinz. Es liegt nämlich
ein gemeinsames Schreiben des Bayerischen Städtetags,
des Bayerischen Gemeindetages und des Bayerischen
Landkreistages vor, das mit Einsparmöglichkeiten im sozialen Bereich aufwartet. Das müssen Sie sich einmal
angucken. Darin wird offensiv das Wunsch- und Wahlrecht der Menschen mit Behinderungen infrage gestellt;
es soll eingeschränkt werden. In stationären Einrichtungen sollen Einbettzimmer eher zur Ausnahme werden,
und Menschen mit Behinderungen und deren Verwandte
sollen an den Kosten der Eingliederungshilfe weitaus
stärker beteiligt werden. Das sind kleinteilige und wirklich mit ganz kleiner Münze vorgenommene Sparvorschläge, die an der Notwendigkeit einer systemischen
Veränderung des Systems der Leistungserbringung weit
vorbeigehen.

Dabei wäre mehr Wirtschaftlichkeit mit mehr Selbstständigkeit von Menschen mit Behinderungen absolut zu
verbinden. Wir sehen, dass hier von den bayerischen
Kirchturmpolitikern, die in diesen Verbänden sitzen, fast
schon der Versuch vorsätzlicher Menschenrechtsverletzungen unternommen wird.

Ich fordere Sie als Bundesregierung auf - wir werden
auch unseren Teil beitragen -, nach den Kriterien der
UN-Menschenrechtskonvention jetzt ein gutes Stück voranzukommen und hier nicht mehr zuzuwarten.

Vielen Dank.

 Wir haben uns in den letzten Wochen viel mit den internationalen Finanzmärkten und mit der durch Spekulation entstandenen Unsicherheit beschäftigt. Das war
gut und notwendig. Die EU hat damit begonnen, den
Zockern an den Finanzmärkten die Rote Karte zu zeigen.
Wir müssen denen, die keine echten Werte schaffen, sondern eher als Scharlatane unterwegs sind, sehr deutlich
machen, dass sie nicht auf die Solidarität unserer Gesellschaft zählen dürfen.

Ganz anders sieht es mit den vielen Millionen hart arbeitenden Menschen in Deutschland aus. Sie zahlen regelmäßig Beiträge in unsere Sozialversicherungen und
haben ein gutes Recht darauf, dass die Politik diese Systeme auch gesetzgeberisch immer auf dem neuesten
Stand hält. So können Unsicherheiten in der Rechtsanwendung vermieden und Kosten der Bürokratie gesenkt
werden. Auch die eine oder andere Anpassung redaktioneller Natur aufgrund von Anmerkungen, zum Beispiel
aus Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden, ist notwendig.

Die Fusionen bestimmter Berufsgenossenschaften auf
freiwilliger Basis sind in den letzten Jahren erfolgreich
gewesen. Das spart Verwaltungskosten, und dieser Weg
muss fortgesetzt werden. Wir dürfen allerdings dort, wo
auf freiwilliger Basis keine Verbesserungen erfolgt sind,
auch nicht davor zurückschrecken, gegebenenfalls auf
gesetzgeberischem Wege für Fusionen zu sorgen; denn
es geht um den effektiven Einsatz von Sozialversicherungsbeiträgen. Das ändert nichts daran, dass der Vorrang der Selbstverwaltung sich in der gesetzlichen
Unfallversicherung bewährt hat. Der Gesetzentwurf bestimmt neben den zu fusionierenden Berufsgenossenschaften nur eine Frist, bis zu der die Fusion zu erfolgen
hat. Ein großes Maß an Eigenverantwortung und Selbstverwaltung ist also gesichert.

Nicht nur der Datenschutz allgemein, sondern auch
und gerade der Sozialdatenschutz sollte uns allen ein
besonderes Anliegen sein; denn derjenige, dessen Daten
hier verarbeitet werden, kann nicht darüber bestimmen,
Zu Protokoll gegebene Reden


ob seine Daten erfasst werden. Als in den Sozialversicherungssystemen versicherter Arbeitnehmer muss er
hinnehmen, dass Daten erhoben und erfasst werden.
Umso wichtiger ist es, sicherzustellen, dass alle mit den
Daten in Kontakt kommenden Institutionen regelmäßig
überprüft werden. Es muss sichergestellt sein, dass alle
organisatorischen und technischen Maßnahmen getroffen worden sind, die einen Missbrauch oder eine unnötige Weitergabe von Daten verhindern. Hierzu gehört
auch eine angemessene Bußgeldbewährung bei einem
Verstoß gegen die Informationspflicht bei unrechtmäßiger Erlangung der Kenntnis von Sozialdaten.

Unser sozialpartnerschaftliches Modell der sozialen
Sicherung ist international ein Exportschlager. Vielleicht wirkt es auf den ersten Blick nicht sexy. Aber es ist
sicher, krisen- und zukunftsfest. Die gesetzliche Unfallversicherung, die wir hier in kleinen Details verbessern,
wird zum Beispiel in China gerade in großen Schritten
eingeführt. Hunderttausende Menschen kommen dort
pro Jahr in eine gesetzliche Unfallversicherung nach
deutschem Vorbild. Auf diesem Erfolg dürfen wir uns
nicht ausruhen; aber darauf kann man Stolz sein. Solidität wird auf Dauer über windige Geschäftemacher siegen, die Menschen damit ködern, dass mit null Einsatz
15 Prozent Rendite zu erwirtschaften sind. Lassen sie
uns Deutschland zur sozialen und ökologischen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft des 21. Jahrhunderts machen, die es nicht nötig hat, sich im Kasinokapitalismus zu verzocken.

 Die EU-Kommission hat in ihren fünf Kernzielen definiert, was die EU bis 2020 ihres Erachtens erreichen
soll. Diese Kommission, des Linksradikalismus ja ziemlich unverdächtig, schlägt in einem der fünf Kernziele
vor, die Zahl der armutsgefährdeten Personen in der EU
bis 2020 um 20 Millionen Menschen zu senken. Das
würde eine Senkung der in relativer Armut lebenden
Menschen um 25 Prozent bedeuten. Das wäre in der Tat
ein Ziel, für das es sich lohnen würde, zu kämpfen.

Von dem - wohlgemerkt von der Kommission vorgeschlagenen - Ziel der Armutsreduktion scheint die Bundesregierung aber nicht viel zu halten. Anders kann ich
mir nicht erklären, dass sie auf dem Europäischen Rat
am 25. und 26. März noch erhebliche Kritik an der Verfolgung des Ziels der Armutsreduktion geübt hat und sogar den Indikator dafür infrage stellt, der schon seit
2001 zu Armutsmessung im Einsatz ist. Dem Vernehmen
nach soll die deutsche Kritik sogar besonders heftig gewesen sein. Ich habe die Bundesregierung aufgefordert,
in einer Kleinen Anfrage Stellung dazu zu beziehen, wie
sie sich geäußert hat. Ich wollte wissen, wie sich die
Bundesregierung den Kampf gegen die Armut in der EU
vorstellt; denn ich glaube, wir alle haben ein Recht zu
erfahren, ob die Bundesregierung die Armut in der EU
bekämpfen will und welche Vorschläge sie dafür macht,
oder ob sie den Kampf gegen die Armut torpedieren will,
weil sie den Einflüsterungen des kleinen Koalitionspartners FDP erlegen ist.
Es ist schön, dass die Herstellung der Öffentlichkeit
durch Zivilgesellschaft und Opposition nun wohl Wirkung gezeigt hat und die Bundesregierung diese Woche
doch noch dem Ziel zugestimmt hat, die Armut zu reduzieren.

Auch ich finde, dass wir das „Europäische Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung“ ernst nehmen müssen, wie es die Fraktion Die Linke fordert. Das heißt,
dass man nicht, wie es die Bundesregierung tut, nur
1,24 Millionen von 2,25 Millionen Euro in die Förderung
konkreter Projekte gegen Armut und soziale Ausgrenzung geben kann und den Rest in eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für PR-Projekte und Werbeagenturen;
denn dafür ist das Thema von Armut und Ausgrenzung in
der EU zu ernst.

Ich habe ja schon in der ersten Lesung dieses Antrags
gesagt, dass ich ihn im Grundsatz richtig finde. Ich finde
richtig und gut, dass man Ziele und - das ist wichtig Wege zur Armutsreduktion beschreibt. Ich habe aber
auch gesagt, dass ich dieser Bundesregierung auf diesem Feld nicht viel zutraue. Ich glaube, sie braucht ein
bisschen mehr Hilfestellung, als dieser Antrag bietet.
Wir sehen ja, wo es hinführt, wenn die Bundesregierung
beim Europäischen Rat ohne genaue parlamentarische
Vorgaben agiert. Wir haben das gerade beispielhaft am
Umgang mit dem Ziel der Armutsreduktion gesehen. Wir
brauchen also außer dem Druck aus diesem Hause auch
Druck aus Gewerkschaften, Sozialverbänden und Nichtregierungsorganisationen, wenn die Bundesregierung
außerhalb der deutschen Grenzen agiert. Es kann nicht
sein, dass sich Frau Merkel hier als die bessere präsidiale Bundeskanzlerin geriert und dann im Ausland die
knallharte FDP-Politik ihres schwindsüchtigen Koalitionspartners exekutiert.

Trotzdem ist es ein notwendiges Zeichen, diesem Antrag gerade vor dem Hintergrund der kürzlich beschlossenen Milliardenbürgschaften und des Sparpakets zuzustimmen. Es darf bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht
der Eindruck entstehen, der Staat würde nur denen aus
der Patsche helfen, die „too big to fail“ sind. Der Staat
muss gerade auch Strategien entwickeln, zunehmend
auch auf europäischer Ebene, den Armen und sozial
Ausgegrenzten in unserer Gesellschaft zu helfen.

 Am 20. Mai habe in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf festgestellt, dass es gut und notwendig ist,
dass man sich neben der Rettung der Finanzmärkte vor
Spekulanten und Scharlatanen auch einmal wieder der
Fortentwicklung der Sozialversicherungssysteme widmet. Das war da richtig. Heute muss ich sagen, ich bin
froh, dass sich diese schwarz-gelbe Koalition überhaupt
mal wieder den politischen Inhalten widmet und nicht
„Wildsäue“ und „Gurkentruppen“ durch den Blätterwald treibt; denn um die armen Säue und die wohlschmeckenden Gurken, mit denen da Vergleiche angestellt werden, tut es einem ja schon leid.

Zur Sache: Die Anpassungen in diesem Gesetz, die
redaktioneller Natur sind und großteils auf Anmerkungen von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden zurückgehen, sind notwendig und vollziehen häufig einfach nur das nach, was durch Gesetzgebung andernorts
notwendigerweise nachvollzogen werden muss. Die
Bundesregierungen haben in den letzten Jahren zur Verbesserung der Risikostruktur, zur besseren Verteilung
von Altlasten und aus Kostengründen die Fusion unterschiedlicher Berufsgenossenschaften auf freiwilliger
Basis vorangetrieben. Viele sinnvolle Fusionen sind auf
freiwilliger Basis erfolgt. Das ist begrüßenswert und erspart uns eine Menge Bürokratie. Allerdings hat es mit
der Fusion noch nicht überall geklappt. Das Fleischereihandwerk, Nahrung und Gaststätten, aber auch Holz,
Metall, Hütten- und Walzwerke haben noch nicht fusioniert. Das soll aber jetzt erfolgen. Deshalb bestimmt der
Gesetzentwurf nun eine Frist, innerhalb derer die Fusionen erfolgt sein sollen. Allerdings bleibt der Vorrang der
Selbstverwaltung in der Unfallversicherung generell garantiert, und ich bin sicher, dass die Selbstverwaltung
sachgerechte Lösungen zur Verteilung von fusionsbedingten Härten und Anpassungsnotwendigkeiten finden
wird.

Datenschutz ist ein hohes Gut, gerade Sozialdatenschutz. Denn es geht hier nicht um Daten, die freiwillig
weitergegeben werden. Vielmehr handelt es sich um solche Daten, die durch die Eingehung eines Arbeitsverhältnisses als Arbeitnehmer anfallen. Deshalb muss hier
eine besondere Sorgfaltspflicht gelten. Die Übertragung
allgemeiner datenschutzrechtlicher Grundsätze in den
Sozialdatenschutz ist zu begrüßen. Inwieweit allerdings

Zu Protokoll gegebene Reden




die Beschränkungen sinnvoll sind, ist fraglich. Der
Schutz der Informationspflicht sollte sich jedenfalls
auch erstrecken auf erstens Berufsgeheimnisse, zweitens
auf Daten, die sich auf Ordnungswidrigkeiten beziehen,
und drittens auf Daten zu Bankkonten und Kreditkartendaten, sofern sie erhoben werden. Zwar wollen wir
Grüne die Hofabgabe als Rentenvoraussetzung komplett
abschaffen. Allerdings bedeuten die Vorschläge des
Bauernverbands auf Drucksache 17/1684 fast alle einen
Schritt in die richtige Richtung und können somit mitgetragen werden. Kleine landwirtschaftliche Betriebe werden nämlich jetzt zur Stilllegung gezwungen, weil ein
Landwirt seine Altersrente nur bekommt, wenn er den eigenen Bauernhof nicht mehr selbst bewirtschaftet.

Es ist gut und richtig, dass wir hier und heute Verbesserungen an unserem sozialen Sicherungssystem vornehmen. Denn dadurch, dass wir es immer wieder der
Zeit anpassen, es sozusagen warten wie eine Maschine,
die gut geölt werden muss, machen wir es sogar zu einem internationalen Exportschlager, der auch Krisen
aushält.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Haushalt präsentiert sich zwar als Sparhaushalt, aber tatsächlich verschiebt er Lasten auf andere
Zweige der Sozialversicherung und in die Zukunft. Dies
ist kein Sparhaushalt.

Es werden Lasten auf die Rentenversicherung und auf
die Bundesagentur für Arbeit verschoben, die sich jetzt
verschulden können soll und die einen Schattenhaushalt
begründen wird. Am schlimmsten ist: Auch zulasten der
Arbeitslosen werden finanzielle Belastungen in die Zukunft verschoben, indem Sie beim Eingliederungstitel,
bei der Qualifizierung, bei der Weiterbildung und bei der
Förderung von Langzeitarbeitslosen einsparen.
Erst kürzlich - Herr Schiewerling, auch Sie waren
dabei - hat das Institut der deutschen Wirtschaft eine
Evaluation vorgelegt, in der die Berufsbildungswerke
untersucht wurden, die sehr teure Weiterbildungs-, Qualifizierungs- und Umschulungsmaßnahmen anbieten. Das
Institut der deutschen Wirtschaft hat festgestellt, dass die
Rendite aus den Investitionen in Weiterbildung 11,7 Prozent beträgt, erwirtschaftet durch eingespartes Arbeitslosengeld II, durch zusätzliche Steuereinnahmen und durch
zusätzliche Sozialversicherungsbeiträge. Sie rechnen kurzsichtig und nicht nachhaltig und langfristig.

Dramatisch finde ich auch, dass Sie blind sparen. Sie
sparen ins Blaue hinein. Frau von der Leyen hat hier ausgeführt, dass sie eine Evaluation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente in Auftrag gegeben hat und dass sie
im nächsten Jahr die Ergebnisse erwartet. Warum warten
Sie denn die Ergebnisse nicht ab, um dann festzustellen,
was das effektivste Instrument ist? Dann könnte man den
Einsparungen unter Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten
noch zustimmen. Aber Sie sparen einfach drauflos, weil
Sie unter Druck gesetzt worden sind, Frau von der
Leyen.

Der Vergleich mit dem Jahr 2006 hinkt überdies.
Nicht nur dass im Jahr 2006 der Eingliederungstitel nicht
vollständig ausgeschöpft wurde, sondern auch die Zahl
der Langzeitarbeitslosen, die einer besonders intensiven
und qualifizierten Förderung bedürfen, ist gegenüber
2006 nicht gesunken.

An diesem Punkt müssen wir ansetzen.

Im Ergebnis ist die Folge klar absehbar: Diese Sparpolitik wird immer kurzatmigere Maßnahmen seitens der
Bundesagentur für Arbeit erzwingen, weil diese ihre sogenannten Aktivierungsquoten hochhalten wird, und im
Ergebnis den Druck auf Langzeitarbeitslose und Beschäftigte erhöhen. Unterm Strich kann man sagen: Dieser Haushalt vergrößert die soziale Verschuldung in
diesem Lande.

Wenn Sie den Haushalt schon so offensiv in den Kontext der Staatsverschuldung stellen, Frau von der Leyen,
dann frage ich Sie, warum Sie Stimmen wie die von
Gerhard Cromme nicht ernst nehmen. Gerhard Cromme,



Aufsichtsratsvorsitzender von Siemens, Multimillionär
und früherer Vorstandschef des Konzerns ThyssenKrupp, ist dafür bekannt, dass er kein Kind von Traurigkeit ist, wenn es um harte Sanierungseinschnitte in Unternehmen geht. Derselbe Gerhard Cromme sagt in
einem Interview mit einer angesehenen deutschen Tageszeitung in der Sommerpause, er könne sich eine befristete Vermögensabgabe vorstellen, um einen Beitrag
zur Überwindung der Krise zu leisten. Warum greifen
Sie diese Bereitschaft, die viele Menschen in diesem
Lande zeigen, nicht auf?

Die Verteilungswirkungen sind das eine. Das andere
ist die Wirkung auf die Menschen, die davon betroffen
sind. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie - ob willentlich oder
unbewusst - eine Politik der Diskriminierung gegenüber
denjenigen betreiben, die Unterstützung benötigen. Am
augenfälligsten wird das bei der Streichung des Elterngeldes für Eltern, die Grundsicherung beziehen müssen. Sie
diskriminieren gezielt die Bezieher einer bestimmten Sozialleistung und entziehen diesen die Familienförderung.
Deutlicher kann man, ob gewollt oder nicht, die Botschaft
nicht aussenden: Wir wollen nicht, dass ihr Kinder bekommt.

Genau diesem Muster folgt die Tonlage im Hintergrund, wenn es um die Idee eines elektronisch gestützten Gutscheinsystems für Kinder aus ArbeitslosengeldII-Haushalten geht. Die Botschaft lautet: Wir trauen den
langzeitarbeitslosen Eltern von Kindern die Erziehung
und eigenständige Lebensführung nicht wirklich zu. Zumindest wird dies von nicht wenigen Abgeordneten und
Akteuren aus der schwarz-gelben Koalition so orchestriert.

Damit wir uns nicht missverstehen: Es spricht alles
dafür, statt rechnerisch 1 Euro für das Mittagessen eines
Kindes im Regelsatz anzusetzen, ein vollwertiges Essen
als reguläre Sachleistung in der Schule anzubieten. Ich
füge hinzu: wenn es denn in allen Schulen einen Mittagstisch gibt.

Oder nehmen wir das Beispiel Bildung, von dem Sie
ausführlich gesprochen haben: Es wäre mehr als sinnvoll, die 4 Euro im Monat, die für Nachhilfe angesetzt
sind, aus dem Regelsatz herauszunehmen. Für 4 Euro im
Monat kann man sich ohnehin keine Nachhilfestunden
leisten. Es wäre sinnvoll, stattdessen einen eindeutigen
Rechtsanspruch auf Nachhilfe festzuschreiben, der als
einmalige Leistung im notwendigen Umfang zu gewähren ist.

Aber was tun Sie? Zunächst sehen Sie tatenlos zu, wie
die Bundesagentur für Arbeit den Nachhilfeanspruch,
der seit Februar durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts besteht, maximal einschränkt. Anstatt den Richterspruch zum Anlass zu nehmen, auf einem Gebiet den
Bildungsanspruch und Bildungsziele durchzusetzen, lassen Sie zu, dass der vom Verfassungsgericht definierte
Bildungsanspruch in kleinlicher und geradezu beschämender Weise kleingerechnet wird und nur dann geltend
gemacht werden kann, wenn ein Todesfall oder eine
schwere Krankheit in der Familie vorliegt. Dann gönnen
Sie sich im Sommer einen großen Auftritt zur Präsentation einer Bildungschipkarte, die finanziell voraussichtlich so kläglich ausgestattet sein wird, dass sie auch nur
für fünf Stunden Nachhilfe im ganzen Jahr reicht. Das ist
ein politisches Täuschungsmanöver.

Ich empfinde es auch als Täuschungsmanöver, wenn
der Eindruck erweckt wird, mit der Chipkarte stünde
jetzt allen der Weg zur Musikschule und zur künstlerischen Bildung offen. Was ist denn in den letzten Jahren
in den Kommunen mit solchen Bildungsangeboten passiert? Ihre Zahl ist um mehr als ein Drittel verringert
worden, und die verbleibenden sind mit Gebühren versehen worden, die Ihre Chipkarte nicht einmal zu einem
Bruchteil abdecken wird. Diese Bundesregierung drückt
durch Steuergeschenke den Städten und Gemeinden finanziell die Gurgel zu und präsentiert dann einen Gutschein, den man vielerorts überhaupt nicht mehr einlösen kann, weil die Angebote fehlen.

Weil Sie dies wissen, entwerfen Sie eine Szene von der
Einbindung der Privatwirtschaft bei der Finanzierung
der Chipkarte. Aber diese Finanzierungsbeteiligung der
Privatwirtschaft ist noch nicht einmal am Horizont zu sehen. Darüber hinaus kann man getrost die Frage stellen,
ob wir eine öffentliche Regelfinanzierung von Kinderförderung an Institutionen durch private Almosengewährung an diese Institutionen ersetzen wollen. Wir jedenfalls wollen dies nicht. Im Ergebnis laufen Ihre Pläne auf
Bevormundung und weniger Freiheit für Langzeitarbeitslose und alle anderen hinaus, die auf das Arbeitslosengeld II angewiesen sind.

Das korrespondiert mit anderen Vorhaben wie der sogenannten Bürgerarbeit. Hier sollen fünfmal mehr Bürger aktiviert werden, als überhaupt Plätze in der Bürgerarbeit zur Verfügung stehen. Das heißt - das scheint
offenbar von vornherein das Ziel zu sein -, ein Großteil
der zu Aktivierenden soll letzten Endes aus dem Leistungsbezug ausgesteuert werden. Ich finde, dass sich
dies alles in Richtung des vormodernen Sozialstaats bewegt, wo Armenpolizei und Arbeitshaus die Armen zu
Objekten eines Obrigkeitsstaates machten und wo nur
der sittliche Arme Anspruch auf öffentliche Fürsorge
hatte. Ich erlebe eine erstaunliche Renaissance dieses
Denkens. Michael Fuchs etwa sagt - das wurde schon
erwähnt -: Eltern, die ihre Kinder nicht erziehen, müssen
ALG-II-Kürzungen hinnehmen. - Ich will ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1967 zitieren,
ein Urteil, das ich wirklich wegweisend finde. Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Urteil, das das Ende
der Arbeitshäuser im Nachkriegsdeutschland besiegelte,
gesagt: Es ist nicht die Aufgabe des Staates, seine Bürger
zu bessern. - Das ist ein wichtiger und zentraler Satz, an
den wir uns in der Sozialpolitik öfter erinnern sollten.


Es geht um die Stärkung und die Befähigung von
Menschen, die zeitweise nicht in der Lage sind, ihren
Lebensunterhalt selbstständig zu erwirtschaften. Wir
Bündnis 90/Die Grünen wollen die Menschen ernst nehmen. Wir wollen ein Wunsch- und Wahlrecht, Möglichkeiten, sich die Angebote selber auszusuchen. Miteinander statt Obrigkeit, das erzielt die besten Ergebnisse. Das
ist am effektivsten. Wir stehen für einen Ausbau der Infrastruktur zur Bildung und Förderung von Kindern sowie Jugendlichen. Wir stehen für Teilhabe und Selbstbestimmung statt Verhaltenskontrolle durch Nannys im
Sozialministerium.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Einige Rednerinnen und Redner haben es schon betont: Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gibt uns
auf, ein menschenwürdiges Existenzminimum, das der
Maßgabe des Art. 1 des Grundgesetzes entspricht, zu
schaffen. Ich wundere mich, wie wenig Sie von der Regierungskoalition in der öffentlichen Darstellung auf
diesen Bezug zur Menschenwürde eingehen.

In der öffentlichen Debatte draußen führen Sie doch
hauptsächlich, wenn nicht vollständig, eine miserable
Lohnabstandsdiskussion nach dem Motto: Wenn schon
die Löhne nicht existenzsichernd sind, dann soll es die
Grundsicherung erst recht nicht sein.

Mit dieser Art der öffentlichen Darstellung, nach der
die kleine Verkäuferin dafür herhalten muss, dass die
Höhe des Arbeitslosengeldes II unzulänglich bleibt, erklären Sie die Grundsicherungsbezieherinnen und -bezieher zu Bürgerinnen und Bürgern zweiter Klasse.

Das zieht sich durch das gesamte Gesetzgebungsvorhaben der Bundesregierung und natürlich auch durch das
Sparpaket. Auf der ganzen Linie treffen Sie Bestimmungen, die gar keinen anderen Schluss zulassen, als dass
Sie Langzeitarbeitslose als Bürger zweiter Klasse sehen.

Ich fange mit dem Regelsatz an. Ich will da gar nicht
den Vorwurf der Trickserei bemühen. Mir reicht völlig
aus, welche politischen Setzungen Sie vornehmen, etwa
bei Schnittblumen; bei den kleinen Dingen kommt es ja
besonders deutlich zum Vorschein. Ich dachte, Sie sind
die Partei der Bürgerlichkeit. Nach meinem Verständnis
gehört zur bürgerlichen Lebensführung, dass man seiner
Mutter zum Geburtstag auch mal einen Strauß Blumen
mitbringen kann.

Auch da, wo Sie Bedarfe nicht aberkennen, zeigen die
neuen Berechnungen zum Regelsatz: Die Lebenswirklichkeit - die muss man ja auch einmal heranziehen scheint für Sie keine Rolle zu spielen. Nehmen wir auch
hier nur ein Beispiel, Mobilitätskosten bei Jugendlichen.
Für 14- bis 18-Jährige haben Sie 12,62 Euro pro Monat
vorgesehen. Dafür kriegen Sie kein Schülerticket und
keine Monatskarte. Wenn ich weiß, dass es Landkreise
gibt, die über 16-Jährigen keine Monatskarte mehr für
den Schulweg finanzieren, weil sie sagen: „Das Ende der
Schulpflicht ist erreicht. Wenn du Abitur machen willst,
musst du selbst für deine Fahrkarte aufkommen“, dann
sehe ich doch ein, dass diese 12,62 Euro für Mobilität im
Monat völlig unzureichend sind.

Selbst wenn sie korrekt berechnet worden sind: Ich
muss doch den Gegencheck mit der Wirklichkeit machen. Deswegen fordern wir in unserem Antrag ja auch,
dass wir zur Gegenprüfung wieder einen Warenkorb
zusammenstellen, um zu sehen, ob die Bedarfe, die statistisch ermittelt worden sind, tatsächlich dem entsprechen, was notwendig ist. Denn das Bundesverfassungsgericht hat ja auch gesagt: Der tatsächliche Bedarf muss
gedeckt werden.

Wenn Sie mit solchen Dingen konfrontiert werden,
sagen Sie immer: Der Regelsatz ist aber doch nicht evident zu niedrig. Das Bundesverfassungsgericht habe gesagt: Er ist nicht evident zu niedrig.

 Ausdrücklich kann ich Ihrer letzten Feststellung nicht

zustimmen.

Es ist so gewesen, dass die einmaligen Leistungen, die
vorher gewährt worden sind, in den pauschalierten Regelsatz übernommen worden sind. Das geschah leider
- das muss man rückblickend sagen - zulasten insbesondere der Kinder, die überproportional einmalige Leistungen in Anspruch genommen haben, weil sie schließlich
wachsen. Ich will aber gar nicht in Abrede stellen, dass
das Bundesverfassungsgericht die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe als zulässiges und geeignetes
Verfahren angesehen hat.

Das entbindet einen aber doch nicht von der Pflicht, wenn
es um den tatsächlichen Bedarf geht, eine Art Gegenprüfung vorzunehmen. Der Übergang zur Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe und die Abkehr vom Warenkorb
sind damals mit guten Gründen vorgenommen worden.

- Das bestätige ich gerne. - Allerdings muss man dazu
sagen, dass wir damals ein ganz anderes Lohnniveau
hatten. Wir müssen doch sehen, dass seit dieser Zeit die
Löhne abgesackt und nicht mehr existenzsichernd sind
und dass wir deswegen nicht mehr ausschließlich auf die
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zurückgreifen
können, wenn wir den tatsächlichen Bedarf feststellen
wollen - und dies umso mehr, als die von Ihnen ausgewählte kleine Gruppe, die den Maßstab für den Regelsatz bildet, nicht mehr die unteren 20 Prozent, sondern
nur noch die unteren 14 Prozent der Einkommen umfasst.

Es geht aber nicht nur allein um den Regelsatz. Der
Gesetzentwurf ist umfangreicher. Ich möchte abschließend kurz etwas zur Rechtsposition der Langzeitarbeitslosen sagen. Sie verschlechtern nämlich auch deren
Rechtsstellung und führen eine Ungleichbehandlung ein,
die ich wirklich als unglaublich empfinde. So soll zum
Beispiel bei der Verhängung von Sanktionen zukünftig
keine schriftliche Rechtsbehelfsbelehrung mehr notwendig sein, sondern es reicht, wenn der Betroffene davon
Kenntnis gehabt hat. Im Zweifelsfall reicht also ein Telefonat mit dem Fallmanager, der sagt: Wenn du das und
das nicht machst, verhänge ich eine Sanktion. - Das ist
dann die Rechtsgrundlage für die Verhängung einer
Sanktion. Wir würden uns doch als Steuerbürger oder als
Verkehrsteilnehmer, der einen Bußgeldbescheid erhält,
niemals gefallen lassen, dass die Rechtsbehelfsbelehrung fehlt. Und so etwas kommt von der angeblichen
Rechtsstaatspartei FDP.

Darüber muss ich mich doch schon sehr wundern.

Wenn man dann noch sieht, dass Gerichtskosten nicht
im Regelsatz enthalten sind und dass von den von Ihnen
regierten Ländern Baden-Württemberg und Bayern Vorstöße kommen, die Prozesskostenhilfe einzuschränken,
dann erkennt man, dass Sie auf der bürgerrechtlichen
Ebene ebenfalls Bürgerinnen und Bürger zweiter Klasse
schaffen. Sie können noch so viel von den neu anerkannten Kinderbedarfen reden: Das ist angesichts dieser
schwerwiegenden Mängel ein Tröpfchen auf den heißen
Stein. Mir jedenfalls ist zu dem, was die schwarz-gelbe
Koalition tut, ein Vers aus Heinrich Heines Deutschland.
Ein Wintermärchen eingefallen:


Ich kenne die Weise, ich kenne den Text,
Ich kenn auch die Herren Verfasser,
Ich weiß, sie tranken heimlich Wein
Und predigten öffentlich Wasser.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kober, ich glaube nicht, dass es Ihnen zusteht, hier mit
dem Finger auf andere zu zeigen. Die Verantwortlichkeiten und Fehler, die sicherlich gemacht worden sind, sind
von fast allen Fraktionen im Hause gemeinsam gemacht
worden. Denn die Regelsatzverordnung ist von der Bundesregierung und den Landesregierungen verabschiedet
worden. So viel zur historischen Wahrheit.

Wenn an dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf
eines transparent und nachvollziehbar ist, Herr Kober,
dann ist es Ihre Absicht, die Bezieherinnen und Bezieher
von Arbeitslosengeld II zu diskriminieren.

Das wird an verschiedenen Stellen in dem Gesetzentwurf deutlich, zuvörderst im Bereich der Regelleistungen, indem Sie zum Beispiel eine vollkommen anerkannte und übliche Kulturdroge, nämlich den Alkohol,
aus der Regelleistung herausnehmen. Es ist schon ein
starkes Stück, Herr Linnemann, das mit Flugreisen zu
vergleichen.

Diskriminierend ist auch, dass Sie etwa Arbeitslosengeld II beziehenden Eltern nicht zugestehen wollen, mit
ihrem Kind in die Eisdiele zu gehen und sich ein Eis zu
kaufen.

Es gibt noch eine Reihe von Regelungen, die einem
zwar nicht direkt ins Auge stechen, die aber auch zeigen,
dass Sie im Sozialrecht jetzt mit zweierlei Maß messen.
Zum Beispiel wollen Sie laut Ihrem Gesetzentwurf Darlehen als Einkommen anrechnen.

Das ist ein glatter Bruch mit den bisherigen Prinzipien
der Einkommensanrechnung in bedürftigkeitsabhängigen Sozialsystemen. Wissen Sie, was das zur Folge haben wird? Der Bezieher von Arbeitslosgengeld II, dessen Kühlschrank kaputtgeht und der die Gelegenheit hat,
sich von einem Freund 100 Euro zu leihen, um einen gebrauchten Kühlschrank zu kaufen, wird diese Gelegenheit in Zukunft nicht mehr wahrnehmen können. Er wird
zur Bundesagentur für Arbeit gehen, einen umfänglichen
Streit darüber führen, ob der entsprechende Bedarf unabweisbar ist oder nicht, und sein Darlehen schließlich von
der Bundesagentur für Arbeit bekommen. Möglicherweise gibt es obendrein noch ein Sozialgerichtsverfahren.

Was wollen Sie denn eigentlich? Reichen Ihnen die
1,1 Millionen Darlehen, die die BA jetzt schon verwalten muss, nicht aus? Wollen Sie sie noch weiter zur
größten Bad Bank für Arme machen? Das ist doch absurd!


Eine weitere diskriminierende Regelung ist die Verkürzung der Nachzahlungspflicht bei falschen Bescheiden von vier Jahren auf ein Jahr. Allen anderen Sozialleistungsbeziehern - etwa Rentnerinnen und Rentnern werden bei einem falschen Bescheid die Leistungen für
vier Jahre nachgezahlt. Nur bei Beziehern von Arbeitslosengeld II soll das jetzt nur noch für ein Jahr gelten.
Auch das ist eine Diskriminierung, ebenso wie der Verzicht auf die Rechtsfolgenbelehrung bei der Verhängung
von Sanktionen. Es ist vollkommen unerheblich, ob es
sich um sogenannte Wiederholungstäter handelt oder
nicht. Es wird ein Spezialrecht für Bezieher von Arbeitslosengeld II eingeführt. Wie kann man das anders als
Diskriminierung bezeichnen?

Den größten Fehler drohen Sie zu begehen, indem Sie
Sachleistungen und Gutscheine für Kinder einführen. Es
zeichnet sich immer offensichtlicher ab, dass dies in Widerspruch zu den vorhandenen Strukturen der Kinderund Jugendhilfe steht. Möglicherweise erzielen Sie sogar kontraproduktive Effekte, wenn derzeit ermäßigte
oder kostenfreie Regelangebote der Kinder- und Jugendhilfe einfach mit dem Gutschein verrechnet werden und
unter dem Strich kein Ausbau von Infrastruktur und Förderangeboten erfolgt.

Das alles ist überhaupt nicht durchdacht. Sie haben in
der Sommerpause überlegt, wie Sie glänzen können. Die
Ministerin hielt dann die Chipkarte für eine gute Idee.
Im harten Licht der Praxis zeigt sich jetzt aber, wie
schwierig das ist. Vor allen Dingen zeigt sich jetzt die fatale Wirkung des Kooperationsverbots, das die Große
Koalition mit der Föderalismusreform beschlossen hat.

Anstelle eines möglicherweise diskriminierenden Einzelgutscheins wäre das Zusammenwirken von Kommunen, Ländern und Bund im Bereich von Bildung und
Kinderförderung außerordentlich dringend notwendig.
Ich hoffe, dass Sie diesbezüglich noch einmal in sich gehen und zu Einsicht gelangen.

Vielen Dank.

 Der hier von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf ist gegenüber unseren Städten und Gemeinden
nichts anderes als eine Zumutung.

Bei verständiger Würdigung des Komplexes „Kosten
der Unterkunft“ kann eigentlich niemandem entgehen,
dass die derzeitige Formel zur Berechnung des Bundesanteils an den Wohnkosten von Menschen im Bezug der
Grundsicherung für Arbeitssuchende die Kommunen
über Gebühr belastet. Erstens kann niemand erklären,
warum Extrawürste für Rheinland-Pfalz und BadenWürttemberg gebraten werden. Zweitens erschließt sich
auch nicht, warum nicht die tatsächlichen Kosten Maßstab der Berechnungen sind, sondern stattdessen die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften. Die Tatsache, dass die
Bundesländer diesen Berechnungsschlüssel seinerzeit
selbst beschlossen haben, macht die Sache nicht besser.
Ganz offensichtlich haben die Bundesländer und der
Bund ein Geschäft zulasten Dritter - nämlich der Kommunen - gemacht.

Aber ob dies die Bundesregierung interessiert? Wir
wissen von der schwarz-gelben Koalition, dass sie die
Belange der Kommunen ziemlich in den Hintergrund
stellt, weshalb Sie von der Bundesregierung allen Ernstes über die Abschaffung der Gewerbesteuer fabulieren
und die Mittel zur Städtebauförderung kürzen. Wir wissen von Schwarz-Gelb aber auch, dass Ihnen die Belange der Menschen, die von Sozialleistungen leben
müssen, nicht so wichtig sind wie die von Hoteliers.
Sonst würde die Bundesregierung nicht auf die Idee
kommen, den Kommunen die Möglichkeit einzuräumen,
per Satzungsrecht die Angemessenheit der Kosten der
Unterkunft zu regeln. Was die Bundesregierung damit
riskiert, ist der massenhafte Rechtsbruch vor Ort auf
Kosten der Armen in Deutschland. Ein unbestimmter
Rechtsbegriff der „Angemessenheit“ soll nach dem Willen der Bundesregierung nicht vom Bundesgesetzgeber
definiert werden, der dafür zuständig ist, wie das Bundesverfassungsgericht es am 9. Februar noch einmal im
seinem Urteil zu den Grundsicherungsleistungen festgestellt hat. Vielmehr will die Bundesregierung die angemessenen Wohnkosten als wichtigen Teil des Existenzminimums dem freien Spiel zwischen Kämmerer und
Sozialdezernenten überlassen. Wer in diesem Kräftemessen in einer Kommune obsiegen wird, die etwa unter
der Haushaltssicherung steht, lässt sich unschwer vorhersagen. Zu befürchten ist außerdem bei unangemessenen oder gar rechtswidrigen Satzungslösungen eine
erneute Klageflut vor den ohnehin überlasteten Sozialgerichten.

Schwarz-Gelb bleibt sich mit diesem Gesetzentwurf
treu. Anstatt endlich die Reform der Übernahme der
Kosten der Unterkunft solidarisch zu gestalten oder anderweitige Kompensationslösungen zu suchen, werden
wieder die Kommunen einseitig belastet. Sinnvoll wäre
eine andere Lastenverteilung, die wir als Grüne auch
vorschlagen.

Um die gesetzlich vorgesehene Entlastung der Kommunen durch die Einführung des Vierten Gesetzes für
moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt um jährlich
2,5 Milliarden Euro zu gewährleisten, müssen wir die
Anpassungsformel ändern und die Bundesbeteiligung
entsprechend der tatsächlichen Entwicklung der Ausgaben für Unterkunft und Heizung nach § 22 Abs. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch berechnen. Das fordert auch
der Bundesrat, und er hat den Vermittlungsausschuss
hierzu angerufen - Bundesratsdrucksache 864/09.

Die Länder berufen sich auf Berechnungen des Deutschen Landkreistages, wonach unter Berücksichtigung
der tatsächlichen Kosten für Unterkunft und Heizung für
das Jahr 2010 eine Bundesbeteiligung von 35,9 Prozent
geleistet werden müsste. Für das Haushaltsjahr 2011
beträgt bei Berücksichtigung der tatsächlichen Kostenentwicklung nach Berechnungen des Deutschen Landkreistages der Bundesanteil 37,7 Prozent. Ausgehend
von voraussichtlichen Unterkunftskosten in Höhe von
14,3 Milliarden Euro im Haushaltsjahr 2011 beträgt der
Bundesanteil 5,4 Milliarden Euro statt der aktuell angesetzten 3,6 Milliarden Euro. Der Haushaltsansatz wäre
demnach um 1,8 Milliarden Euro zu erhöhen.

Sicherlich müssen die Zahlen des Landkreistages
noch einmal auf ihre Richtigkeit und Plausibilität hin
überprüft werden. Immerhin ist nicht auszuschließen,
dass der Deutsche Landkreistag sein Rohdatenmaterial
auch interessengeleitet hochrechnet. Dennoch: Der
Bund darf sich vor seiner Verantwortung nicht drücken
und die Kommunen nicht im Regen stehen lassen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Ich würde gerne die abschließende Klarstellung aufgreifen; auch Herr Bahr aus dem Gesundheitsbereich ist
ja anwesend. Im Beschlussentwurf der Arbeits- und
Sozialminister ist vorgesehen, dass der Träger der Sozialhilfe, der nach Sozialgesetzbuch IX die Gesamtsteuerung übernehmen soll, „bei leistungsträgerübergreifenden Bedarfskonstellationen im Auftrag und im Namen
der anderen Beteiligten - auch vorrangigen - Leistungsträger handeln kann“, also als Beauftragter. Das bedeutet, dass der Sozialhilfeträger in gewisser Weise für andere Rehabilitationsträger, unter anderem für die
gesetzliche Krankenversicherung, Entscheidungen treffen könnte. Im Beschlussentwurf der Arbeits- und Sozialministerkonferenz heißt es weiter:

Alle in Betracht kommenden Leistungsträger sind
zur Teilnahme an der Hilfeplankonferenz verpflichtet.

Wie steht die Bundesregierung zu dieser Position?
Weist sie dies zurück und, wenn ja, warum? Wenn nein,
wie soll dann Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit der
verschiedenen Rehabilitationsträger sichergestellt werden?

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine Kolleginnen und Kollegen von der
Union, seit letzter Woche sagen Sie gerne, dass die Grünen die Dagegen-Partei seien.

Sie können sehen, wofür wir sind, wenn Sie unsere Änderungsanträge, die nach dieser Debatte zur Abstimmung stehen, einmal gründlich lesen.

Ich glaube, man muss den Menschen in diesem Land
einmal klarmachen, wer die wahren Dagegen-Parteien
sind: CDU und CSU. Sie sind dagegen, dass in Haushalten von Langzeitarbeitslosen demnächst noch ein Weihnachtsbaum zu Weihnachten steht.

Sie sind dagegen, dass es Blumen zum Muttertag gibt.
Das zeigt sich daran, dass Sie diese Verbrauchsposition
einfach aus dem Regelsatz gestrichen haben.
Sie von der Union sind dagegen,

dass Eltern mit ihren Kindern im Sommer in der Eisdiele
ein Eis essen können, obwohl sie langzeitarbeitslos sind.
Sie verbreiten die Mär, dass praktisch alle Armen über
Generationen hinweg in einer im Grunde genommen
vererbten Armut stecken.

Wenn Sie die Anhörung verfolgt haben, haben Sie sicherlich auch gehört, dass Herr Alt von der Bundesagentur für Arbeit gesagt hat, dass es bei den 1,7 Millionen
Kindern mit Eltern im SGB-II-Bezug jedes Jahr einen
Austausch von 800 000 Kindern gibt. Wir haben also
eine sehr hohe Fluktuation. Es geht um viele Kinder, die
wie ihre Klassenkameradinnen und Klassenkameraden
teilhaben wollen.

Sie von der Union sind auch gegen eine vernünftige
Förderung von Langzeitarbeitslosen. Das wird daran
deutlich, dass Sie bei den Mitteln für Eingliederungsmaßnahmen, für Fördermaßnahmen rigoros gestrichen
haben.

Sie sind - das finde ich besonders bemerkenswert gegen eine bürokratiearme und sachgerechte Lösung, die
es hätte geben können.

Sie hätten diejenigen, die Kompetenz in Sachen Bildung
und Teilhabe von Kindern und Jugendlichen haben, die
Städte und Gemeinden, die Jugendämter, beauftragen
können, darüber zu wachen, dass die Vorgaben des Achten Sozialgesetzbuchs - Kinder- und Jugendhilfe - eingehalten werden. Aber dann, Frau von der Leyen, hätten
Sie wahrscheinlich auch Frau Köhler, die Familienministerin, mit im Boot gehabt, und diese Vorstellung ist
für Sie wahrscheinlich so attraktiv wie die Aussicht auf
eine Zahnwurzelbehandlung ohne Betäubung. Deswegen haben Sie es nicht gemacht.

Stattdessen lassen Sie sich eine Konstruktion einfallen,
bei der einem wirklich die Haare zu Berge stehen. Sie
von der Union und von der FDP, die Freunde des Bürokratieabbaus, haben zusätzlich das Bundesamt für



Zivildienst ins Boot geholt. Ich muss jetzt einmal aus der
Begründung des Gesetzentwurfs zitieren. Sie schreiben,
dass, nachdem die Familienkasse im Rahmen der Bewilligung den Anspruch auf Teilhabe geprüft hat, das Bundesamt für Zivildienst ins Spiel kommt, wenn es um die
direkte Auszahlung geht.

Das Bundesamt prüft dazu, ob das von Leistungsberechtigten ausgewählte Angebot dem in Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe e genannten Zweck
entspricht, ob der Preis angemessen ist und ob das
zur Verfügung stehende Budget des Leistungsberechtigten ausreicht …

Da wünsche ich fröhliche Verrichtung. Das ist Bürokratie pur und das Gegenteil von einer sachgerechten und
einfachen Lösung.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sind für eine vernünftige Infrastruktur, für gut ausgestattete Schulen und
für Kompetenz bei denjenigen, die etwas davon verstehen. Wir sind für einen Mindestlohn, um den Lohnabstand von oben sicherzustellen.

Wir sind für ein Deutschland, das spitze ist,

und wir wollen Weiterbildung, damit die Menschen
auch länger arbeiten können. Deswegen wollen wir einen vernünftig ausgestatteten Eingliederungstitel. Wir
sind für einen Rechtsstaat, der diesen Namen verdient,
einen Rechtsstaat, der übersichtlich bleibt und bei dem
bundesweit klar definiert ist, was angemessene Kosten
der Unterkunft sind. Dazu kann man eine bundesgesetzliche Regelung machen. Sie aber wollen einen Flickenteppich von Regelungen, indem Sie die Kommunen
ermächtigen, eine sogenannte Satzungslösung für die angemessenen Kosten der Unterkunft zu erarbeiten.

Das wird zu Unübersichtlichkeit, zu Rechtsunsicherheit
und zu Prozessen vor den Sozialgerichten führen.

Auch sind wir dafür, dass elementare Rechte wie das
Recht auf eine Rechtsfolgenbelehrung bei einem pflichtwidrigen Verhalten erhalten bleiben. Auch denjenigen,
die Arbeitslosengeld II beziehen, stehen die Grundlagen
des Rechtsstaats und soziale Bürgerrechte zu.

Natürlich sind auch wir für angemessene, transparent
ermittelte und den tatsächlichen Bedarfen gerecht werdende Regelsätze. Wir fordern einen Regelsatz von
420 Euro. Frau von der Leyen, meine Damen und Herren von der Union, hören Sie auf, die Dagegen-Partei zu
sein, und schließen Sie sich uns an.

Vielen Dank.

 Es ist gut und richtig, dass nun auch endlich die Linke

mit dem vorgelegten Antrag die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes fordert. Es fragt sich nur, warum die Linke erst jetzt reagiert. Bündnis 90/Die Grünen
fordern schon seit Jahren die Abschaffung des Gesetzes.
Hierzu haben wir einen Gesetzentwurf in den Deutschen
Bundestag eingebracht - 17/1428 -, der Gegenstand der
Anhörung im federführenden Ausschuss für Arbeit und
Soziales am Montag, dem 7. Februar 2011, ist. Auch die
Bundesregierung ist inzwischen von der Verfassungswidrigkeit des Asylbewerberleistungsgesetzes überzeugt
und kündigt Nachbesserungen an. Die Einschätzung der
Bundesregierung bestätigt unsere Kritik am Asylbewerberleistungsgesetz. Weniger Geld als im Regelsatz für
ALG-II-Beziehende ist mit der Menschenwürde nicht zu
vereinbaren. Einzig eine Neuberechnung der Leistungen
für Asylbewerberinnen und -bewerber greift aber zu
kurz.

Das Asylbewerberleistungsgesetz führt seit nun mehr
als 17 Jahren zu einem diskriminierenden Ausschluss
von Asylsuchenden und Geduldeten aus der Sozialhilfe
und der Grundsicherung für Arbeitssuchende. Für
Bündnis 90/Die Grünen gelten die Leitsätze des Urteils
des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010 zu
den ALG-II-Regelsätzen nicht nur für Deutsche, sondern
für alle Menschen im Geltungsbereich des Grundgesetzes. Das menschenwürdige Existenzminimum ist zu gewährleisten und nach einem transparenten und nachvollziehbaren Verfahren zu ermitteln. Dass die Bundesregierung bei der Umsetzung des Urteils trickst, steht
auf einem anderen Blatt Papier und ist derzeit Gegenstand der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss zwischen Bundesrat und Bundestag.

Das Bundesverfassungsgericht sagt ganz klar, dass
das soziokulturelle Existenzminimum nicht „ins Blaue
hinein“ zu schätzen ist. Es dürfte doch hier allen einleuchten, dass das selbstverständlich ein universaler
Anspruch ist, der nicht nur für das Zweite Buch Sozialgesetzbuch gilt. Dieser gilt für alle Menschen, und deshalb brauchen wir kein Sondergesetz, das Menschenwürde für Flüchtlinge separiert und im Ergebnis
Menschen mit ihrer Würde herabsetzt. Doch seit es das
Asylbewerberleistungsgesetz gibt, geschieht genau dies
mit vielen Menschen, ob asylsuchend, ob geduldet oder
bleibeberechtigt: Der Aufenthaltstitel unterscheidet
sich, nicht aber die Unterversorgung. Die Leistungen
des Asylbewerberleistungsgesetzes liegen um ein Drittel
unter den ohnehin schon zu niedrig bemessenen Sätzen
des SGB II. Und sie sind entgegen geltender Rechtslage
nach § 3 Abs. 3 Asylbewerberleistungsgesetz nie angepasst worden - nicht ein einziges Mal in mehr als
17 Jahren.

Ein weiterer wichtiger Punkt muss erwähnt werden:
Zum Gesundheitssystem in Deutschland haben Menschen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bekommen, keinen Zugang. Nur bei akuten Erkrankungen und Schmerzzuständen gibt es Hilfe.
Konkret heißt das: keine Prävention, keine Untersuchungen. Es muss schon erst so schlimm sein, dass der
Krankenwagen vorfahren muss, bevor es Hilfe gibt.

Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Asylbewerberleistungsgesetzes wurden schon mehrmals in Gutachten aufgezeigt. Diese kommen zu dem Ergebnis, dass
das Asylbewerberleistungsgesetz gegen Art. 1 Grundgesetz - Menschenwürde -, Art. 3 Grundgesetz - Diskriminierungsverbot - und Art. 20 Grundgesetz - Sozialstaatsprinzip - verstoßen würde. Das Bundesverfassungsgericht hat noch nicht über Eignung, Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit des Asylbewerberleistungsgesetzes geurteilt. Wir als Gesetzgeber haben es in
Zu Protokoll gegebene Reden

der Hand, einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zuvorzukommen und das Gesetz abzuschaffen.

 Heute sprechen wir über ein sehr erfolgreiches Instrument zur Vermittlung und Begleitung von behinderten Menschen mit besonderen Problemlagen in den ersten Arbeitsmarkt: die Integrationsfachdienste, IFD.

Integrationsfachdienste arbeiten träger- und schnittstellenübergreifend und bieten eine Komplexleistung an,
die ein ganzes Bündel am Unterstützungsmaßnahmen
beinhaltet. Der Gesetzgeber hat mit der Verankerung
der IFDs in das SGB IX im Jahr 2000 einen umfassenden Auftrag beschrieben, den es sich lohnt, nochmals
genau vor Augen zu führen. So heißt es gemäß § 110
SGB IX wie folgt:

Die Integrationsfachdienste können zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben
beteiligt werden,
indem sie

1. die schwerbehinderten Menschen beraten, unterstützen und auf geeignete Arbeitsplätze vermitteln,

2. die Arbeitgeber informieren, beraten und ihnen
Hilfe leisten.

Zu den Aufgaben des Integrationsfachdienstes
gehört es,

1. die Fähigkeiten der zugewiesenen schwerbehinderten Menschen zu bewerten und einzuschätzen
und dabei ein individuelles Fähigkeits-, Leistungsund Interessenprofil zur Vorbereitung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt in enger Kooperation mit
den schwerbehinderten Menschen, dem Auftraggeber und der abgebenden Einrichtung der schulischen oder beruflichen Bildung oder Rehabilitation
zu erarbeiten,

1a. die Bundesagentur für Arbeit auf deren Anforderung bei der Berufsorientierung und Berufsberatung in den Schulen einschließlich der auf jeden
einzelnen Jugendlichen bezogenen Dokumentation
der Ergebnisse zu unterstützen,

1b. die betriebliche Ausbildung schwerbehinderter,
insbesondere seelisch und lernbehinderter Jugendlicher zu begleiten,

2. geeignete Arbeitsplätze auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu erschließen,

3. die schwerbehinderten Menschen auf die vorgesehenen Arbeitsplätze vorzubereiten,
4. die schwerbehinderten Menschen, solange erforderlich, am Arbeitsplatz oder beim Training der berufspraktischen Fähigkeiten am konkreten Arbeitsplatz zu begleiten,

5. mit Zustimmung des schwerbehinderten Menschen die Mitarbeiter im Betrieb oder in der
Dienststelle über Art und Auswirkungen der Behinderung und über entsprechende Verhaltensregeln
zu informieren und zu beraten,

6. eine Nachbetreuung, Krisenintervention oder
psychosoziale Betreuung durchzuführen sowie

7. als Ansprechpartner für die Arbeitgeber zur Verfügung zu stehen, über die Leistungen für die Arbeitgeber zu informieren und für die Arbeitgeber
diese Leistungen abzuklären,

8. in Zusammenarbeit mit den Rehabilitationsträgern und den Integrationsämtern die für den
schwerbehinderten Menschen benötigten Leistungen zu klären und bei der Beantragung zu unterstützen.

Für die Beauftragung der Integrationsfachdienste
sind gemäß § 111 SGB IX die Integrationsämter oder die
zuständigen Rehabilitationsträger verantwortlich. Der
Jahresbericht 2009/2010 der Bundesarbeitsgemeinschaft
der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen, BIH,
zeigt, dass die Nachfrage bei den Integrationsämtern
kontinuierlich steigt. So stieg die Zahl der unterstützten
Menschen mit Behinderungen von 2005 bis 2009 um
29 Prozent, von etwa 77 600 auf rund 100 000 Personen. Weiter heißt es in dem Bericht, dass die Vermittlungsquote in eine Beschäftigung bei durchschnittlich
31,7 Prozent liegt, somit konnten im Jahr 2009
7 324 schwerbehinderte Menschen vermittelt werden.
450 waren hierbei Schulabgänger oder Mitarbeiter einer Werkstatt für behinderte Menschen. Die Zahl der zu
sichernden Arbeitslätze ist in den letzten vier Jahren angestiegen. Im Jahr 2009 wurden 11 027 Menschen in
Arbeit betreut, rund 75 Prozent konnten erfolgreich gesichert werden. Dass auch Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber den Integrationsfachdienst in den letzten Jahren
immer mehr zu schätzen wissen, zeigt die Zahl der unmittelbaren Nachfragen aus den Betrieben und Dienststellen. So besagt der BIH-Jahresbericht, dass diese
Zahl von 5 557 Fällen im Jahr 2005 auf 7 332 Fälle im
Jahr 2009 gestiegen ist.

Die Bundesagentur für Arbeit, BA, ist im Gegensatz
zu den Integrationsämtern nur noch für den Bereich der
Vermittlung zuständig. Im Rückblick war es allerdings
ein Fehler, dass der Gesetzgeber die Leistung aufgeteilt
und die BA nicht mehr als Auftraggeber eines umfassenden Integrationsfachdienstes vorgesehen hat. Problematisch blieb in all den Jahren zudem die Beauftragung
und Finanzierung durch die Bundesagentur für Arbeit,
BA, sowie durch die SGB-II-Träger. Der in der Produktinformation zu § 37 SGB III bzw. § 16 SGB II vereinbarte monatliche Grundbetrag reichte in der Vergangenheit kontinuierlich nicht aus, um kostendeckend zu
wirtschaften. Nichtsdestotrotz hob nicht zuletzt der Bericht der Bundesregierung über die Lage behinderter
Zu Protokoll gegebene Reden


Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe vom
17. Juli 2009 die guten Arbeitsergebnisse der Integrationsfachdienste hervor. Dies sei
insbesondere „angesichts der Tatsache, dass zum 1. Januar 2005 die Strukturverantwortung für die Integrationsfachdienste von der Bundesagentur für Arbeit auf
die Integrationsämter übergegangen ist und organisatorische Änderungen die Folge waren“, bemerkenswert.

Anstatt nun jedoch kontinuierlich an einer weiteren
Verbesserung der Rahmenbedingungen zu arbeiten, kündigte das Bundesministerium für Arbeit und Soziales vor
einigen Monaten an, die Integrationsfachdienste fortan
nicht mehr über die sogenannte freihändige Vergabe,
sondern über den Weg der öffentlichen Ausschreibung
zu beschaffen. Als Folge dieser Ankündigung brach im
vergangenen Jahr ein regelrechter Sturm der Entrüstung
und Empörung aufseiten der Träger der Integrationsfachdienste, Integrationsämtern und der Verbände der
Menschen mit Behinderungen los.

Dies war nicht verwunderlich, zeigten doch Erfahrungen mit öffentlichen Ausschreibungen durch die Bundesagentur für Arbeit, dass diese in den vergangenen
Jahren viel zu häufig negativ waren. Nicht nur in Einzelfällen ist es etwa zu erheblichen Einbußen insbesondere
bei der Vergütung des Personals, aber auch bei der Qualität und Verlässlichkeit gekommen. Aus diesem Grunde
bewerten auch Bündnis 90/Die Grünen seit Jahren die
Ausschreibungspraxis durch die Bundesagentur kritisch.
Das Instrument der öffentlichen Ausschreibung kann
zwar - vernünftig angewendet - durchaus sinnvoll sein,
um Wirtschaftlichkeit und Vergleichbarkeit der Leistungserbringer sicherzustellen. Es bestehen aber begründete Zweifel, ob gerade die Ausschreibungen im
Bereich der Weiterbildung, Rehabilitation und Beschäftigungsförderung vorrangig der Qualitätssicherung und
nicht nur der Kostenreduzierung dienen.

Mit der Ankündigung der Bundesregierung, künftig öffentlich auszuschreiben, gingen sodann viele Auseinandersetzungen und Unterrichtungen im federführenden
Bundestagsausschuss für Arbeit und Soziales einher, die
Bündnis 90/Die Grünen initiierten. Ich habe in diesem Zusammenhang mehrere Aufträge an den Wissenschaftlichen
Dienst des Deutschen Bundestages vergeben, um herauszufinden, ob die öffentliche Ausschreibung aus vergabeund europarechtlichen Gründen alternativlos sei, wie
die Bundesregierung stets behauptete. Eine Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen
Bundestages zur Anwendung des Vergaberechts nach
§ 46 SGB III bestätigte hierbei unsere Rechtsauffassung,
wonach eine öffentliche Ausschreibung von Leistungen
Dritter - hier die Integrationsfachdienste - keineswegs
„alternativlos“ sei. Zwar ist die öffentliche Ausschreibung von Rehabilitationsdienstleistungen nicht verboten. Sie ist aber auch in keinem Fall zwingend geboten
und bedarf der sorgfältigen Abwägung und Prüfung im
Einzelfall.

Unabhängig von dieser rechtlichen Frage scheint die
öffentliche Ausschreibung schlichtweg politisch gewollt.
Das geht unzweideutig aus der von uns Grünen angeforderten Unterrichtung durch das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, BMAS, aus dem Mai 2010 hervor.
Nach Auffassung des Ministeriums seien die Integrationsfachdienste bei der Vermittlung schwerbehinderter
Menschen in Arbeit schon heute regional unterschiedlich erfolgreich. Daher sei der Einwand nichtig, eine offene Ausschreibung „bedeute den Abschied vom Gedanken des einheitlichen IFD“ und gefährde somit letztlich
die Qualität. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales geht sogar davon aus, dass offene Ausschreibungen, sofern die Ausschreibungsunterlagen eine gute
Qualität der Maßnahmen sicherstellten, mittelfristig
„eher zu einem besseren Dienstleistungsniveau führen“.

Nicht nur aufgrund der aktuellen Ereignisse rund um
die Vergabe der Leistungen der Integrationsfachdienste
ist es erforderlich, noch einmal grundlegend über die
Ausschreibungspraxis der Bundesagentur für Arbeit zu
sprechen und unter sachlichen Gesichtspunkten zu entscheiden:

Während in den 90er-Jahren arbeitsmarktbezogene
Maßnahmen grundsätzlich freihändig vergeben wurden,
werden seit dem Sommer 2003 Arbeitsmarktdienstleistungen vermehrt über den Weg der öffentlichen Auftragsvergabe beschafft. Der Anteil der im Bereich Arbeitsmarktdienstleistungen durchgeführten öffentlichen
Ausschreibungen lag im Jahr 2009 bei rund 80 Prozent.
Neben Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen
Eingliederung nach § 46 SGB III werden derzeit etwa
Maßnahmen im Bereich der beruflichen Rehabilitation
- Diagnose Arbeitsmarktfähigkeit, DIA-AM, nach § 33
SGB IX und Unterstützte Beschäftigung nach § 38 a
SGB IX - oder Fördermaßnahmen für Jugendliche
- BvB, abH, BaE, AQJ - öffentlich ausgeschrieben.

Die fünf Regionalen Einkaufszentren, REZ, in Deutschland schreiben hierfür die Leistungen anhand sogenannter
Verdingungsunterlagen aus. Letztere umfassen alle vergaberelevanten Aspekte des Leistungsumfangs, der Bieterauswahl, der laufenden Berichterstattung während der
Beauftragungen usw. Die Arbeitsagenturen vor Ort bestellen bei den REZ ihre Maßnahmen. Ziel der öffentlichen Auftragsvergabe war und ist eine höhere Wirtschaftlichkeit und Qualität in der Leistungserbringung
sowie Transparenz bei der Auftragsverteilung.

Bündnis 90/Die Grünen haben wie bereits beschrieben den Prozess der Beschaffung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen über die öffentliche Auftragsvergabe stets kritisch begleitet. Auch wenn wir die Ziele
einer öffentlichen Ausschreibung nach mehr Wirtschaftlichkeit, Qualität und Transparenz - verbunden mit der
Hoffnung nach Einbindung kleiner, regionaler Anbieter,
zielgruppenspezifischer Angebote und hoher Planungssicherheit für die Träger - stets unterstützten und für
richtig erachten, haben wir mögliche Alternativen der
Auftragsbeschaffung nie aus den Augen verloren. Ein
Grünes Fachgespräch „Optimierung der Vergabepraxis
arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen - Das aktuelle Vergabeverfahren der Bundesagentur für Arbeit auf dem
Prüfstand“ vom 10. Mai 2006 offenbarte immer wieder
die Schwachstellen der öffentlichen Ausschreibung.
Diese scheinen nunmehr auch fünf Jahre nach diesem
Zu Protokoll gegebene Reden

Fachgespräch nicht ausgeräumt, sodass wir über Alternativen sprechen sollten.

Ich bin der Bundesarbeitsgemeinschaft Arbeit e. V.,
bag arbeit, dem Zusammenschluss von fast 400 Beschäftigungs- und Qualifizierungsunternehmen in Deutschland, dankbar für ihre Reforminitiative zum Vergaberecht. Die bag arbeit schlägt vor, die öffentliche
Ausschreibung durch ein Mix aus Präqualifizierungsverfahren, beschränkter Ausschreibung und freihändiger Vergabe zu ersetzen. Voraussetzung für alle Vergabeverfahren sollte nach Ansicht der bag arbeit die
Durchführung eines vorgeschalteten Zulassungsverfahrens zur Zertifizierung der Träger - sogenanntes Präqualifizierungsverfahren - sein. Hierdurch könnten die
Verwaltungsaufwendungen reduziert und Qualitätsstandards verbessert werden. Außerdem möchte die bag arbeit, dass die Trennung zwischen Besteller - Arbeitsagentur - und Einkäufer - Einkaufszentren - wieder
aufgehoben wird und die Federführung an den lokalen
Bedarfsträger übergeht, da dieser am besten die Förderbedarfe der Teilnehmer berücksichtigt und die Leistungsfähigkeit der Anbieter kennt. Für die Vergabe der
Maßnahmen selbst schlägt die bag arbeit eine Zweiteilung vor: Für Maßnahmen, die abschließend beschreibbar sind, sollte ein beschränktes Ausschreibungsverfahren zur Anwendung kommen. Maßnahmen jedoch, die
nicht abschließend beschreibbar sind - dies betrifft insbesondere Maßnahmen mit innovativen Elementen werden über die freihändige Vergabe beschafft. Hierbei
sollen in der Regel drei geeignete Träger aufgefordert
werden, ein Angebot abzugeben. Zwar sieht die bag arbeit ihren Vorschlag im Einklang mit der VOL/A 2009,
damit gemäß Vergaberecht aber nicht in jedem Einzelfall eine Begründung für die Wahl einer beschränkten
Ausschreibung erfolgen muss, empfehlen sie jedoch eine
Klarstellung des Verordnungsgebers in einer Neufassung der VOL/A 2011.

Ich denke, dass wir auf der Grundlage der Reforminitiative der bag arbeit in den kommenden Monaten mit
allen relevanten Akteuren ins Gespräch kommen sollten,
um gemeinsam über mögliche Alternativen zu diskutieren.

Die Arbeitsmarktsituation von Menschen mit Behinderungen ist weiterhin prekär. Es ist besorgniserregend,
dass vor diesem Hintergrund die Integrationsämter mit
der Veränderung des Vergabeverfahrens keine Grundlage mehr sehen, Vermittlungskräfte wie bisher bei den
Integrationsfachdiensten vorzuhalten. Ich habe die
große Sorge, dass wir hier ein Instrument kaputtmachen,
das doch vorweisbar erfolgreich und ermutigend war
und ist. In unruhigen schwarz-gelben Zeiten, in der der
Bundesagentur Milliarden gekürzt werden und eine Kürzung arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen unter dem
Stichwort „Evaluation“ droht, heißt es, ganz besonders
wachsam zu sein.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Die UN-Konvention über die Rechte der Menschen mit Behinderung ist
- man kann es gar nicht deutlich und oft genug betonen ein wegweisendes Menschenrechtsdokument, das Menschenrechte erstmals nicht nur als Abwehrrechte gegen
den Staat formuliert, sondern als Anspruchsrechte auf
Befähigung und Teilhabe.


Diese Befähigung - das muss man sehr deutlich machen ist Voraussetzung für Freiheit und auch für das aktive
Wahrnehmen von klassischen Menschenrechten. Die
UN-Menschenrechtskonvention ist auch deshalb ein so
bedeutendes Dokument, das erste große Menschenrechtsdokument des 21. Jahrhunderts, weil sie sich
- wenn man sie genau liest, stellt man das fest - auch
mit dem Freiheitsbegriff auseinandersetzt. Freiheit ist
nicht nur die Abwesenheit von Regeln, wie es sogenannte Ultraliberale sehen, Freiheit beschränkt sich nicht
nur auf die Abwehr von Übergriffen, sondern Freiheit
setzt auch voraus, dass die Personen die Möglichkeit haben, ihre individuellen Teilhabewünsche zu entfalten, zu
artikulieren und wirklich in die Tat umzusetzen.

Um das einmal am Beispiel des Rechts auf Freizügigkeit und freie Wahl des Wohnortes konkret zu machen:
Die Wahrnehmung dieses Rechts ist für Menschen mit
körperlichen, aber teilweise auch geistigen Einschränkungen nur möglich, wenn es befähigende Voraussetzungen gibt, zum Beispiel Assistenz in der Wohnung oder
Barrierefreiheit oder einen sogenannten inklusiven Sozialraum, das heißt eine Wohnumgebung, die das selbstständige Sich-Versorgen und die selbstständige Entfaltung im Wohnumfeld ermöglicht.

Die Schaffung solcher Voraussetzungen wie Assistenz und Barrierefreiheit kostet natürlich Geld. Damit
kommen wir zum Punkt: Diese gibt es nicht zum Nulltarif. Wenn man sich mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention auseinandersetzt, muss man
auch das Thema Haushalts- und Kostenvorbehalte offensiv ansprechen. Ich finde, meine Damen und Herren von
der Koalition, Ihr Antrag ist diesbezüglich mehr als
kleinmütig; ich kann das nicht anders sagen. Sie versuchen zwar, in die richtige Richtung zu gehen, Ihr Antrag
ist aber trotzdem kleinmütig.

Bevor Sie Ihre Forderungen an die Bundesregierung aufzählen, machen Sie als Erstes die Einschränkung: „im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel“.

Ich bin der Letzte, der nicht anerkennt, dass die materiellen Ressourcen des Staates und der öffentlichen Hand
nicht unendlich sind. Menschenrechte dürfen aber nicht
unter einen Kostenvorbehalt gestellt werden. Ich hätte
mir gewünscht, dass Sie sich dazu ganz klar bekennen,
bevor Sie auf die materiellen Ressourcen eingehen.

Wenn bei anderen Grundrechten ein Haushaltsvorbehalt gemacht würde, würde man das als geradezu absurd
ansehen. Nehmen wir einmal das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit: Wenn von uns nicht gern gesehene
Gruppierungen der extremen Rechten das Recht auf Versammlungsfreiheit für sich in Anspruch nehmen, leisten
wir uns millionenschwere Polizeieinsätze. Nehmen wir
den Bereich der Justiz: Es gibt keine Hausdurchsuchung
ohne einen richterlichen Beschluss. Niemand käme auf
den Gedanken, an dieser Stelle einen Kostenvorbehalt
geltend zu machen oder nach einer Möglichkeit zu
suchen, Hausdurchsuchungen kostengünstiger durchzuführen. Nehmen wir abschließend die politische Willensbildung: Wir akzeptieren die staatliche Parteienfinanzierung und verteidigen sie, indem wir sagen, dass Parteien
an der politischen Willensbildung mitwirken. Wir geben
Geld direkt an die Parteien, aber auch an die Bundeszentrale für politische Bildung, um diese verfassungsmäßigen Rechte mit Leben zu erfüllen und entsprechende Befähigung zu ermöglichen.

Wenn aber ein gehörloser Mensch an einer Parteiversammlung teilnehmen möchte - das ist bei einem unserer Kreisverbände passiert -, dann wird die Wahrnehmung des Grundrechts auf Teilhabe an der politischen
Willensbildung plötzlich vom Kostenvorbehalt des Sozialhilfeträgers abhängig, der entscheiden kann, ob er den
Gebärdensprachdolmetscher finanziert oder nicht. Dies
ist der Kernpunkt: Nachteilsausgleiche, die sich ausschließlich auf die Behinderung beziehen, müssen aus
dem Fürsorgerecht entfernt werden und als Teilhabeansprüche eigenständig, am besten im Sozialgesetzbuch IX, verankert werden.

Im Bereich Wohnen wäre die Streichung des sogenannten Mehrkostenvorbehalts ein erster Schritt. Dann
könnte man nicht mehr auf das Wohnen in einem Wohnheim verwiesen werden, nur weil der Sozialhilfeträger
meint, dass das angemessen sei und es einer eigenen
Wohnung nicht bedürfe. Dies fordern wir schon seit Jahren. Das wird jetzt in einem der Anträge der Linken wieder aufgegriffen. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur
Reform der Eingliederungshilfe war diesbezüglich übrigens schon einmal weiter, Frau Michalk. Sie hat den
Mehrkostenvorbehalt vor zwei Jahren von sich aus infrage gestellt.

Dass Sie von den Koalitionsfraktionen solche Initiativen der Länder in Ihrem Antrag nicht wenigstens aufgegriffen haben und nicht einmal kleine Ansatzpunkte formuliert haben, finde ich enttäuschend, auch wenn ich
sehe, dass Sie sich bemühen, in die richtige Richtung zu
gehen. Wir werden in den weiteren parlamentarischen
Beratungen alles daransetzen, dass eine entsprechende
Umsetzung mit mehr Tempo erfolgt.

Vielen Dank.

 Im Großen und Ganzen begrüßen wir den vorgelegten

Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bundesversorgungsgesetzes und anderer Vorschriften, stellt doch die
volle Angleichung der Höhe der Entschädigungs- und
Rentenleistungen in den neuen Ländern ab 1. Juli 2011
an die Leistungshöhen in den alten Ländern einen
wichtigen Schritt zur Herstellung einheitlicher Rechtsverhältnisse in ganz Deutschland dar. Es ist zudem erfreulich, dass die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates ankündigt, die
dort geäußerten Änderungen zu berücksichtigen. Hierbei geht es insbesondere um die Erfassung aller bisher
in den neuen Bundesländern noch abgesenkten Entschädigungs- und Rentenleistungen nach dem BVG oder den
Nebengesetzen. Wir werden die Bundesregierung beim
Wort nehmen und in den kommenden Ausschussberatungen darauf dringen, insbesondere die für den Berufsschadenausgleich und Schadenausgleich in § 87 BVG-E vorgesehene Übergangs- und Besitzstandsregelung darauf
zu überprüfen, ob die beabsichtigte Gewährung gleicher
Leistungshöhen in Ost und West auch wirklich eintritt.

Darüber hinaus hat das Gesetz zum Inhalt, die Auslandsversorgung im Nachgang zum Urteil des EuGH
vom 4. Dezember 2008, wonach Berechtigte nach dem
BVG mit Wohnsitz in osteuropäischen Ländern der
Europäischen Union keine abgesenkten Leistungen im
Vergleich zu anderen EU-Staaten erhalten dürfen, europarechtskonform auszugestalten. Auch diese Regelung
ist zu begrüßen.

Klärungsbedarf besteht von unserer Seite allerdings
noch bezüglich der Änderung der Regelungen zum Berufsschadenausgleich. So sieht der Berufsschadenausgleich vor, in Zukunft wie bei selbstständig tätigen Beschädigten berechnet zu werden. Berechtigte nach dem
Sozialen Entschädigungsrecht, die durch die erlittene
gesundheitliche Schädigung berufliche Nachteile haben,
erhalten einen Berufsschadenausgleich, zu dessen Berechnung vom BMAS jährlich Vergleichseinkommen bekanntgegeben werden, die auf Erhebungen des Statistischen Bundesamtes beruhen. Die Bundesregierung sieht
hier Änderungsbedarf, weil viele Berufe heute in dieser
Form nicht mehr existierten. Auch die statistische Ermittlung der Einkommen habe sich durch EU-Vorschriften verändert. Allein durch solche statistischen Effekte
seien die Vergleichseinkommen zum Teil um mehrere
hundert Euro gestiegen.

Zum 1. Juli 2011 soll die Berechnung - für Neuanträge - auf eine neue Grundlage gestellt werden. Die
Höhe soll in Zukunft wie bei Selbstständigen ermittelt
werden; Grundgehälter der Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A. Die Beträge sollen im einzelnen Fall zum 30. Juni 2011 festgestellt und dann in
den Folgejahren wie die gesetzlichen Renten angepasst
werden. Hierfür bedarf es einer Änderung der Berufsschadenausgleichsverordnung. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt unsererseits nicht absehbar, welche unmittelbaren
Folgen eine solche Regeländerung mit sich bringt. Dies
werden wir im Laufe des parlamentarischen Verfahrens
klären müssen.

Zum Schluss möchte ich noch kurz auf eine weitere
Änderung bzw. Ergänzung eingehen. Der vorgelegte Gesetzentwurf schreibt explizit fest, welche Leistungen des
BVG Teil eines persönlichen Budgets im Sinne des § 17
SGB IX sein können. Vorbehaltlich der Prüfung, ob damit auch alle budgetfähigen Leistungen abgedeckt werden, ist es durchaus positiv, wenn Leistungsgesetze den
rehabilitationsträgerübergreifenden Rechtsanspruch auf
ein persönliches Budget entsprechend abbilden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben gerade in der Rede von Herrn Heil wie auch
in einigen anderen Beiträgen von Befürwortern einer
Freigabe der PID die Schilderung eines tragischen individuellen Elternschicksals gehört, das - so will ich hier
ganz deutlich sagen - auch mich nicht unberührt lässt.
Ich war in den letzten Wochen und Monaten bei mehreren Diskussionsveranstaltungen und Versammlungen,
wo ich mit Eltern zusammengetroffen bin, die eine erbliche Vorbelastung und gleichzeitig einen starken Kinderwunsch haben. Ich habe diesen Eltern auch gesagt, dass
ich als Teil des Gesetzgebers ihre Perspektive nicht unhinterfragt komplett übernehmen kann, sondern dass ich
eine Abwägung vornehmen muss: zwischen ihrem
Wunsch, ein gesundes Kind zu bekommen, und der - ich
führe das noch aus - Infragestellung der Menschenwürde durch die Entscheidung, ob ein Leben lebenswert
ist oder nicht.

Im Verlauf dieser Debatte ist diese Abwägung von
den Befürwortern einer begrenzten Freigabe der PID aus
meiner Sicht nicht vorgenommen worden, obwohl Herr
Hintze eingangs davon gesprochen hat. Sie blieben vielfach bei der rhetorischen Frage stehen, mit welchem
Recht man den Eltern verbieten könne, die medizinischen und wissenschaftlichen Möglichkeiten zu nutzen.
Man hätte auf diese rhetorische Frage durchaus eine
Antwort finden können, und zwar in Art. 1 Abs. 1 des
Grundgesetzes: Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Die Frage ist, ob die Würde des Menschen teilbar ist
oder nicht. Ich habe nicht gehört, dass irgendjemand in
dieser Debatte gesagt hätte, ein Embryo, auch wenn er
sich extrakorporal in der Petrischale befindet, habe keine
Menschenwürde. Jerzy Montag hat ausgeführt, die
Menschwerdung sei abhängig von dem Zusammenwirken der Frau und des Embryos; aber er hat nicht gesagt,
dass dem Embryo keine Menschenwürde zuerkannt werden würde. Wenn es so ist, dass wir auch diesem Embryo
die Menschenwürde zuerkennen, dann müssen wir fragen: Welche Folgen hat es, wenn wir gegenüber einem
menschlichen Leben, das die Menschenwürde genießt,
Lebenszustände beschreiben, die wir als lebenswert oder
nichtlebenswert definieren? Aus meiner Sicht wird hier
der Rubikon überschritten und eine noch gar nicht abzusehende, bahnbrechende Wertentscheidung vorgenommen, die nicht nur das Leben an seinem Anfang betrifft,
sondern auch Folgen haben wird für das Ende des Lebens.

Wenn wir uns erst einmal anmaßen, Lebenszustände
als lebenswert oder nichtlebenswert zu definieren, dann
werden wir - das ist meine Überzeugung und auch Befürchtung - die Folgen nicht eingrenzen können. Durch
keine Ethikkommission und keine Beschreibung von
Einzelfallentscheidungen wird das in den Griff zu bekommen sein.

Frau Sitte, ich nehme Ihnen ja ab, dass die betroffenen Eltern, wie Sie es sagten, keine populationsgenetischen Überlegungen anstellen. Ich will Ihnen natürlich
auch nicht unterstellen, dass Sie der Euthanasie oder dergleichen nahestünden. Aber die Frage ist doch, ob sich
nicht ein gesellschaftliches Bild vom menschlichen Leben Bahn bricht, auf dessen Grundlage am Ende Nützlichkeitsentscheidungen getroffen werden.

Der Druck auf das Gesundheitssystem - Stichwort
„knappe Ressourcen“ - wird möglicherweise ein Übriges tun. Dies ist schon jetzt bei der PND der Fall, wo,


mehr oder minder unausgesprochen, bestimmte Fragen
von Ärztinnen und Ärzten gestellt werden. Wenn wir
einmal die Menschenwürde infrage gestellt haben, dann
gibt es gegenüber denjenigen, die aus gesundheitsökonomischen Überlegungen die PID vorantreiben wollen,
keine Haltelinie mehr.

In Bezug auf Menschen mit Behinderung befürchte
ich eine Perspektivverschiebung. Frau Molitor hat völlig
zu Recht gesagt, dass nur ein Bruchteil der Behinderungen von genetischen Defekten abhängig ist. Die Frage
ist, wie wir mit dem Thema Behinderungen in der gesellschaftlichen Diskussion zukünftig umgehen wollen,
wenn wir die PID als Möglichkeit haben. Behinderungen
werden dann als vermeidbares Leid thematisiert, als etwas Defizitäres, Mangelhaftes und Auszusortierendes.
Ich befürchte, dass dieser Perspektivwechsel, was Menschen mit Behinderungen angeht, eine Gesellschaft bewirkt, die den Begriff der Menschenwürde nicht mehr
vorbehaltlos trägt und die uns dann allen möglicherweise
nicht mehr die Lebensqualität und die Würde bietet, die
wir eigentlich von ihr verlangen.

Ich bitte um Unterstützung für ein vollständiges Verbot der PID.

 Bevor ich auf die berechtigte Forderung näher zu

sprechen komme, das Bildungs- und Teilhabepaket auch
den Kindern nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zukommen zu lassen, möchte ich auf das Asylbewerbergesetz sowie das Bildungs- und Teilhabepaket eingehen.

Das Asylbewerberleistungsgesetz, AsylbLG, gehört
abgeschafft. Dies fordern wir Grüne schon seit Jahren,
ist es doch nicht ersichtlich, warum die Sozialleistungen
für erwachsene Asylsuchende um rund 38 Prozent niedriger sind als die sogenannten Hartz-IV-Regelsätze. Seit
Einführung des Gesetzes 1993 wurden die Leistungen
nach dem AsylbLG zudem kein einziges Mal an die Preisentwicklung angepasst. In einer Anhörung des Bundestagsausschusses für Arbeit und Soziales vom 7. Februar
2011 über unseren Gesetzentwurf für eine Aufhebung
des Asylbewerberleistungsgesetzes sprach sich eine klare Mehrheit der Experten für unseren Gesetzentwurf aus. Nachdem das Bundesverfassungsgericht im Februar 2010 die Regelsätze des Arbeitslosengeldes II für verfassungswidrig erklärte, hat
dies nun unmittelbare Folgen für das AsylbLG.

Einzig eine Neuberechnung der Leistungen für Asylbewerberinnen und -bewerber greift aber zu kurz. Aus
unserer Sicht gelten die Leitsätze des Bundesverfassungsgerichts nicht nur für Deutsche, sondern für alle
Menschen im Geltungsbereich des Grundgesetzes. Die
Bundesregierung verschleppt derweil die Neuberechnung und die Erhöhung der passiven Leistungen. Es ist
zu befürchten, dass sie wie schon bei den sogenannten
Hartz-IV-Regelsätzen auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts wartet, bevor die Bundesregierung
selbst aktiv wird und das verfassungswidrige Gesetz abschafft.

Zum Bildungs- und Teilhabepaket. Der verfassungsrechtliche Zugang zu Bildung und Teilhabe hätte nach
dem Urteilsspruch des Bundesverfassungsgerichts aus
dem Februar 2010 bequem im Kinderregelsatz oder in
Infrastrukturinvestitionen in Kitas und Schulen aufgehen können. Aufgrund der diskriminierenden Unterstellung, alle Eltern im SGB-II-Bezug würden ihre Gelder
verprassen, anstatt für das Wohl ihrer Kinder zu verwenden, wurde von Schwarz-Gelb die Umsetzung als Sachbzw. Dienstleistung beschlossen. Für diese Unterstellung gibt es im Übrigen keinerlei empirische Belege. Im
Gegenteil: Eine umfangreiche Studie aus diesem Jahr im
Auftrag des Diakonischen Werks Braunschweig und im
Auftrag der Stiftung Braunschweigischer Kulturbesitz
hat herausgefunden, dass Eltern mit geringem Einkommen zuallerletzt bei ihren Kindern sparen.

Im ursprünglichen Gesetzentwurf von Ministerin von
der Leyen sollten zudem nur Kinder aus Familien im
Hartz-IV-Bezug vom Bildungspaket profitieren. In den
zähen Verhandlungen zum Regelbedarfsermittlungsgesetz haben wir erreicht, dass der Kreis auch andere bedürftige Kinder umfasst. Außerdem haben wir dafür geZu Protokoll gegebene Reden

sorgt, dass die Kommunen und nicht die Jobcenter die
Umsetzung in die Hand nehmen können.

Ein wesentliches Problem bei der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakts stellt die extrem bürokratische
und vielschichtige Umsetzung dar. Zuständig für Antragstellung, Bewilligung und Abrechnung sind die Jobcenter, die Kommunen können durchführen. Es ist nicht
zu vermitteln, wie viel Mittel und Personal allein für die
Verwaltung aufgewendet werden muss. Das ist an Bürokratie kaum zu überbieten.

Ein weiteres Problem bei der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets stellt die Vielzahl an unbestimmten Rechtsbegriffen dar. So sind die Begriffe
„wesentliche Lernziele“ , „Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung“ sowie „Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft“ in den Bereichen Sport, Spiel,
Kultur und Geselligkeit nicht abschließend definiert. In der Praxis kommt es zur Rechtsunsicherheit, die schließlich wieder die Sozialgerichte
beschäftigen wird.

Zwar setzt das Bildungs- und Teilhabepaket den Anspruch auf Bildung und Teilhabe gesetzlich um, droht
aber aufgrund der genannten Probleme nicht hinlänglich in Anspruch genommen zu werden.

Anspruchsberechtigt auf Leistungen des Bildungsund Teilhabegesetzes sind neben dem schon genannten
Personenkreis Kinder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, die über eine Dauer von insgesamt 48 Monaten
Leistungen nach § 3 erhalten haben und die die Dauer
des Aufenthalts nicht rechtsmissbräuchlich selbst beeinflusst haben. Nicht anspruchsberechtigt sind nach bisheriger Gesetzeslage allerdings alle anderen Kinder nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, obwohl diese natürlich auch zur Schule gehen und an kulturellen Aktivitäten teilhaben möchten.

Ein solcher Ausschluss ist nach unserer Auffassung
weder verfassungsrechtlich zulässig noch mit dem Umstand vereinbar, dass die Bildungs- und Teilhabechancen von Kindern, die in großer Zahl auch künftig in
Deutschland leben werden, verbaut werden. Die Anhörung zum Asylbewerberleistungsgesetz im Arbeits- und
Sozialausschuss veranschaulichte diese Problematik. So
gab die Sachverständige Professor Dr. Frings etwa zu
bedenken, dass bei Kindern von Asylantragstellern und
Geduldeten, die in die normalen Strukturen, das heißt,
im Kindergarten oder in der Schule eingebunden sind,
„jede Sonderbehandlung gegenüber anderen Kinder zu
einer ausgesprochenen Stigmatisierung und Ausgrenzung führt“. Es sei ein Wertungswiderspruch, wenn es
einerseits eine Schulpflicht für diese Kinder gäbe sowie
einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz, andererseits aber Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket vorenthalten werden. Eine solche Stigmatisierung und Ausgrenzung sei zudem teuer, wenn man
bedenke, dass mehr als die Hälfte dieser Kinder langfristig in diesem Land blieben: „Wenn wir sie in dieser
Phase der ersten Jahre in dieser Weise ausgrenzen, dann
zerstören wir die Möglichkeit, dass sie zu unserem Humankapital beitragen und es ist auch volkswirtschaftlich
sehr bedauerlich, dass wir Hinderungsgründe setzen,
die erschweren, dass hier qualifizierte junge Menschen
heranwachsen können.“ Die Bundesregierung ist daher
aufgefordert, das Asylbewerberleistungsgesetz abzuschaffen. Mit der Abschaffung des Gesetzes hätten konsequenterweise alle bedürftigen Kinder ausnahmslos
Anspruch auf das Bildungs- und Teilhabepaket. Geht sie
diesen Weg nicht, muss sie das Bildungs- und Teilhabepaket, trotz all seiner Tücken und Schwierigkeiten, auf
alle Kinder nach dem AsylbLG auszuweiten. Besser
wäre es dann aber auch, das Geld aus dem Paket in Infrastruktur und in höhere Kinderregelsätze zu investieren.

 Es ist gut, dass sich nun auch die Linksfraktion dem

Thema „Armuts- und Reichtumsbericht“ widmet. Wie
schon in meiner Rede zum Antrag der SPD aus dem Februar dieses Jahres betont, ist es wichtig, die Datengrundlage für den Bericht zu erweitern, die Daten des
sozio-oekonomischen Panels zu verwenden sowie die
Reichtumserfassung zu verbessern. Good Governance
ist erst auf der Grundlage einer ausgewogenen und vollständigen Berichterstattung möglich. Zwar ist die ungleiche Verteilung von Einkommen und Vermögen aufgrund der Wirtschafts- und Finanzkrise in den letzten
Jahren etwas zurückgegangen. Mittlerweile wachsen die
Einkommen und Vermögen im obersten Bereich allerdings wieder überproportional. Die erwarteten wirtschafts- und haushaltsstrukturellen Veränderungen
werden vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung aller Voraussicht nach einen weiteren Anstieg
der Einkommens- und Vermögensungleichheit nach sich
ziehen.

Eine besondere Bedeutung kommt hierbei den Systemen sozialer Sicherung zu. Sie können bei entsprechender Ausgestaltung einen wesentlichen Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit leisten. Die bundesdeutschen
Sozialversicherungssysteme stehen ihrerseits jedoch vor
diversen Herausforderungen. Nicht nur die demografischen Veränderungen setzen die Systeme unter Druck.
Immer wieder wird das angeblich zu hohe Leistungsniveau kritisiert. Dabei ist soziale Sicherung in Deutschland heute viel mehr als die klassische Sozialversicherung Bismarck’scher Prägung, die zuvörderst eine
Antwort auf die Bedürfnisse der sich entwickelnden Industrie darstellte. Letztere war zunehmend auf verlässliche Arbeitskräfte angewiesen, die ohne eine Absicherung gegen das elementare Risiko „Erwerbsunfähigkeit
durch Krankheit oder Unfall“ nicht dauerhaft zu binden
waren. Nicht zufällig markieren die Kranken- und Unfallversicherung den Beginn des gegliederten Systems
der sozialen Sicherung in Deutschland.

Das heutige System der sozialen Sicherung beschränkt sich nicht mehr allein auf ein System von Lohnersatzleistungen. Der moderne Wohlfahrtsstaat stellt mit
seinem breit gegliederten Sozialrechtssystem aus Entschädigung, Vorsorge, Förderung und Hilfe längst eine
wesentliche Voraussetzung für soziale und wirtschaftliche Entwicklung dar. Leider ist diese Erkenntnis der
Produktivitäts- und Stabilisierungsfunktion sozialer
Sicherung in den letzten Jahren in den Hintergrund getreten. Es ist seit geraumer Zeit von einer Krise des Sozialstaats die Rede, die weniger die - in der Tat zu kritisierende - Institutionenfokussierung in den Blick nimmt
als vielmehr die fiskalischen Auswirkungen eines angeblich zu hohen Leistungsniveaus. Die Senkung der Sozialabgaben ist dabei zu einem neuen Mantra wirtschaftlichen Wachstums und der Arbeitsplatzschaffung
geworden. Außerdem wirkten sich, so die Gegner eines
angeblich überbordenden Sozialstaats, soziale Transfers
wettbewerbsverzerrend und letztlich hemmend auf Leistungsanreize aus. Eine solch einseitige Diskussion über
die kurzfristigen Kosten reduziert die Sozialpolitik nicht
nur auf die Gewährung von Lohnersatzleistungen. Sie
zeigt dabei auch, dass Systeme sozialer Sicherung einem
enormen Rechtfertigungsdruck unterliegen, mit dem es
sich gilt, stets aufs Neue auseinanderzusetzen.

Untersuchungen weisen darauf hin, dass die Sozialausgaben die Risikobereitschaft und damit auch das
wirtschaftliche Wachstum positiv beeinflussen. Auch
jüngste Studien der Prognos AG aus dem Jahr 2009 zu
Kosten und Nutzen medizinischer Rehabilitation, eine
Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln aus
dem Jahr 2010 zur beruflichen Rehabilitation in den
deutschen Berufsbildungswerken, BBW, sowie eine Untersuchung des Wissenschaftszentrums Berlin, WZB, aus
diesem Jahr zu den Wohlfahrtsverlusten aufgrund mangelnder beruflicher Qualifikation von Jugendlichen belegen den volkswirtschaftlichen Investitionscharakter
von Sozialausgaben. Die wissenschaftliche Auseinandersetzung sowie das Bewusstsein hierüber sind allerdings sehr überschaubar. Auch die vergleichende Wohlfahrtsforschung, bei der Wohlfahrtsstaaten oft nur von
ihrer Leistungsseite betrachtet werden, tut sich mit den
wirtschaftlichen und politischen Aspekten der Sozialpolitik recht schwer. In der Folge ist und bleibt es
schwer, sich gegenüber solchen Kräften zu behaupten,
die soziale Leistungen vorrangig als Kostenfaktor
brandmarken.

Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, auf der Grundlage einer die Realität abbildende Armuts- und Reichtumsberichterstattung die sozialen Sicherungssysteme
im Sinne zu stärken und gegen Angriffe zu verteidigen.
Allerdings überfrachtet der Antrag der Fraktion Die
Linke die Armuts- und Reichtumsberichterstattung mit
ihren parteipolitischen Forderungen. Würde man diesem Vorschlag folgen, würde der Armuts- und ReichZu Protokoll gegebene Reden


tumsbericht eher geschwächt als gestärkt. Eine Berichterstattung, die sich dem Verdacht aussetzt, tendenziös zu
sein, kann keine politische Durchschlagskraft entfalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir hängt immer noch die gestrige Debatte zur Präimplantationsdiagnostik nach, und mir klingen noch gut die Beschwörungen der Befürworter einer Freigabe der PID im Ohr, die
oft gesagt haben, sie wollten Menschen mit Behinderungen nicht diskriminieren, und auf die Verhältnisse in
Skandinavien verwiesen haben, um zu zeigen, dass PID
und ein vernünftiger Standard von Teilhabe und Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen möglich
sind. Eigentlich müssten alle diejenigen, die dies beteuert und mit dem Beispiel Skandinavien argumentiert haben, den Aktionsplan der Bundesregierung auf das
Schärfste kritisieren und eine ganz andere Richtung einschlagen.

Angesichts ihres Auftritts während der gestrigen PIDDebatte fordere ich die Ministerin Ursula von der Leyen,
die jetzt nicht hier ist, auf, den Aktionsplan zurückzuziehen und zu überarbeiten.

Ich will ein Zitat anführen, das mich schon - das muss
ich wirklich so sagen - mit Bitterkeit erfüllt hat. Sie
sagte über die PID:

Ein Totalverbot geht eher von einem unmündigen
Menschen aus. Wir

- also die PID-Befürworter gehen von einem mündigen Menschen aus.

Im Zusammenhang mit der Lebenswirklichkeit von
Menschen mit Behinderung und vor allen Dingen im Zusammenhang mit dem weitgehend ambitionslosen Aktionsplan ist das schockierend. Der mündige Bürger darf
entscheiden, was lebenswertes Leben und was nicht lebenswertes Leben ist. Dem Menschen mit Beeinträchtigungen, dem Menschen mit Behinderung bleibt in vielen
Lebensbereichen die Mündigkeit einfach versagt.

Der Mensch mit Behinderung muss im Heim oder sogar im Pflegeheim bleiben, wenn der Sozialhilfeträger
die Kosten einer eigenen Häuslichkeit für unangemessen
hält. Er muss sein Einkommen für die Teilhabe an gesellschaftlichem, sozialem und kulturellem Leben einsetzen. Allein die Tatsache, dass er behindert ist, macht
ihn sein Leben lang zum Sozialhilfeempfänger.
Ein Mensch mit Behinderung mit Assistenzbedarf
kann keinen Masterabschluss machen, wenn er kein eigenes Geld einsetzen kann, weil die Assistenz nur bis
zum ersten berufsbildenden Abschluss gewährt wird.
Ein psychisch behinderter Mensch kann gegen seinen
Willen in eine Klinik eingewiesen werden. Die Liste der
Beispiele von Bevormundungen und Menschenrechtsverstößen ließe sich fortsetzen.

Wenn die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen Menschen mit Behinderungen als
mündige Bürger mit vollen Menschenrechten wirklich
anerkennen und die Verwirklichung dieser Menschenrechte vorantreiben wollten, dann müssten sie den Nationalen Aktionsplan völlig neu entwerfen.

Sie müssten vor allen Dingen damit anfangen, die Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft aus
dem Fürsorgerecht herauszulösen. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Der Menschenrechtsansatz verbietet
es, dass Teilhabe und Selbstbestimmung vom Einsatz
von Einkommen abhängig gemacht werden.

Ich habe manchmal schon den Eindruck: Wir stehen
am Scheideweg. Wir müssen uns ernsthaft mit der Möglichkeit auseinandersetzen, dass eine Zeit der Rückschritte bei der Entwicklung von Selbstbestimmung und
Teilhabe für Menschen mit Behinderung anbrechen
könnte. Nicht nur die gestrige Entscheidung für die PID
ist aus meiner Sicht ein Indiz dafür. Auch der Bestand an
mühsam erkämpften sozialen Rechten ist ständig in Gefahr.

Ein bedrohliches Zeichen waren und sind die Vorschläge der AG „Standards“ der Gemeindefinanzkommission. Würden diese Vorschläge im Zuge der Reform
der Eingliederungshilfe umgesetzt werden, dann bedeutete dies ein beispielloses Rollback: die Einschränkung
des Wunsch- und Wahlrechts, eine verstärkte Anrechnung des Einkommens der Eltern, die Anrechnung des
Arbeitsförderungsgeldes bei Werkstattbeschäftigten, die
Anrechnung des Kindergeldes und vieles andere mehr
bei gleichzeitiger völliger Abwesenheit von wirksamen
Strukturveränderungen.

Die Bundesregierung treibt die Rechtsentwicklung an
dieser Stelle leider nicht voran. Man hat stellenweise den
Eindruck, als wüssten Sie überhaupt nicht, worum es
geht, beispielsweise wenn Sie davon sprechen, dass Sie
Problemen beim persönlichen Budget durch eine verbesserte Informations- und Kommunikationstechnologie begegnen wollen. Als ob das das Problem beim persönli14336 

chen Budget wäre! Wenn es nicht so traurig wäre, dann
müsste man eigentlich darüber lachen.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen - ich spreche
auch die wackeren Sozialpolitiker der Union an - vom
Parlament aus die Rechtsentwicklung vorantreiben. Von
der Regierung ist dies jedenfalls nicht zu erwarten.

Vielen Dank.

 Das IV. Buch Sozialgesetzbuch beschreibt die

gemeinsamen Vorschriften aller Zweige der Sozialversicherung. Hierzu gehören die Gesetzliche Krankenversicherung - SGB V -, die Gesetzliche Unfallversicherung - SGB VII -, die Gesetzliche Rentenversicherung
- SGB VI -, einschließlich der Alterssicherung der
Landwirte, und die Soziale Pflegeversicherung
- SGB XI. - Eingeschränkt gelten die Regelungen auch
für den Bereich der Arbeitsförderung, SGB III, teilweise
auch für die Grundsicherung für Arbeitssuchende
- SGB II -, sowie die Sozialhilfe, SGB XII.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung verbindet mit
dem vorgelegten Gesetzentwurf unter anderem das Ziel,
die Sozialverwaltungs- und Sozialgerichtsverfahren effizienter zu gestalten, Vereinfachungen für Arbeitgeber
einzuführen sowie die Kosten des Bundeshaushaltes zulasten einiger Sozialversicherungsträger zu entlasten.
Während viele Änderungen durchaus sinnvoll sind, gilt
es, im nun folgenden parlamentarischen Beratungsprozess einige Punkte kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Schon im Vorfeld ging der Gesetzentwurf mit der Bitte
um eine Stellungnahme in den Bundesrat. Sowohl die
Ausschüsse für Arbeit und Sozialpolitik, der Ausschuss
für Innere Angelegenheiten und der Rechtsausschuss,
als auch der Deutsche Richterbund, DRB, sowie der
Deutsche Gewerkschaftsbund, DGB, zusammen mit der
Bundesvereinigung der Deutschen ArbeitgeberverZu Protokoll gegebene Reden


bände, BDA, haben ihre teils kritischen Stellungnahmen
abgegeben.

Das Gesetz regelt als sogenanntes Omnibusgesetz
verschiedene Gesetzesänderungen, angefangen beim
SGB IV, SGB III, SGB V, SGB VI, SGB VII über Änderungen des Sozialgerichtsgesetzes, des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte, des Entschädigungsrentengesetzes, der Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung bis hin zu Änderungen der Renten Service
Verordnung und Änderungen der Datenabgleichsverordnung.

Im Folgenden möchte ich auf einige Punkte näher
eingehen:

Art. 2, Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch: Die Bundesregierung möchte künftig Teilnehmer
von dualen Studiengängen einheitlich sozialversichern,
Nr. 2. Es ist nicht richtig, dass es sich bei diesem Vorhaben um eine Klarstellung im Sinne einer Rechtssicherheit handelt. Vielmehr haben die Spitzenorganisationen
der Sozialversicherung im Nachgang eines Urteils des
Bundessozialgerichts aus dem Jahr 2009 zur Sozialversicherungsfreiheit „praxisintegrierter dualer Studiengänge“ im Sommer 2010 Gegenteiliges vollzogen. In einem mühsamen Prozess mit hohem Aufwand haben die
Betriebe nach Angaben der BDA diese Umstellung vorgenommen. Eine erneute Änderung würde zu einem hohen bürokratischen Aufwand führen. Im Beratungsverfahren sollten wir gemeinsam prüfen, wie wir hier zu
einer für alle Seiten akzeptablen Lösung kommen.

Art. 4, Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch: Die Bundesregierung beabsichtigt, die Kosten für
die rentenrechtliche Absicherung der im Eingangs- und
Berufsbildungsbereich tätigen Menschen mit Behinderungen rückwirkend zum 1. Januar 2008 auf die Sozialversicherungsträger zu übertragen, Nr. 11, 12 und 14.
Dies würde eine jährliche Mehrbelastung der Beitragszahler von 120 Millionen Euro - Bundesagentur für Arbeit - bzw. 32,5 Millionen Euro - Rentenversicherung bedeuten. Wir finden, dass es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, behinderte Menschen gegen Altersarmut abzusichern. Anstatt die Beschäftigungschancen
von Menschen mit Behinderungen zu verbessern, kommt
es lediglich zu einer Kostenverschiebung. Menschen mit
Behinderung werden so erneut in die Rolle des Kostenfaktors gedrängt. Der Haushalt der Bundesagentur für
Arbeit ist ohnehin stark belastet. Die Übernahme der
Kosten der Grundsicherung im Alter durch den Bund
geht zulasten der BA; ihre Einnahmen werden ab 2014
um mehr als 4 Milliarden Euro pro Jahr gesenkt.

Die Bundesregierung plant darüber hinaus, Aufwandsentschädigungen für kommunale Ehrenbeamte
sowie für ehrenamtlich in kommunalen Vertretungskörperschaften Tätige oder für Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane, Versichertenälteste oder Vertrauenspersonen der Sozialversicherungsträger nach einem
Bestandsschutz bis zum 30. September 2015 als rentenschädlichen Zuverdienst anzusehen, Art. 4 Nr. 27 und 38
des Gesetzentwurfes. Dies gilt zumindest für den steuerpflichtigen Anteil der gezahlten Aufwandsentschädigung
über 2 100 Euro im Jahr. Mit diesem Schritt folgt die
Bundesregierung ihrer Logik aus dem Rechtskreis des
SGB II. Auch dort werden pauschale Aufwandsentschädigungen oberhalb einer Jahressumme von 2 100 Euro
als Einkommen berücksichtigt. Wir halten eine solche
Rechtsauslegung bzw. -änderung für falsch. Politisches
und ehrenamtliches Engagement ist grundgesetzlich geschützt und muss, ob pauschal oder nach tatsächlichem,
nachgewiesenem Aufwand, anrechnungsfrei entschädigt
werden.

Art. 8, Änderung des Sozialgerichtsgesetzes: Mit dem
Gesetz zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes und des
Arbeitsgerichtsgesetzes wurde zum 1. April 2008 eine sogenannte Fiktion einer Klagerücknahme für das erstinstanzliche Verfahren eingeführt. Diese Regelung gemäß § 102 Abs. 2 SGG besagt, dass eine Klage als
zurückgenommen gilt, „wenn der Kläger das Verfahren
trotz Aufforderung des Gerichts länger als drei Monate
nicht betreibt“. Der Gesetzentwurf erweitert die Klagerücknahmefiktion auf Berufungen. Das Gesetz ersetzt
mit dieser fiktiven Klagerücknahme nicht nur die Prozesserklärung, wonach ansonsten der Kläger selbst oder
sein Verfahrensbevollmächtigter die Klage zurücknehmen kann. Das Gesetz unterstellt mit seiner gesetzlichen
Rücknahmefiktion zudem einen Wegfall des Interesses
des Klägers an der Fortsetzung des Verfahrens. Sozialverbände machen bei ihren Beratungen hingegen die Erfahrung, dass es schwierig sein kann, zu vermitteln. Die
richterliche Praxis sieht aufgrund des strengen Ausnahmecharakters beider Regelungen hingegen wenig Bedenken. Im Gegenteil: Sie hebt auf die verfahrensbeschleunigende Wirkung der Instrumente ab. Bevor es zu
einer Erstreckung der Klagerücknahmefiktion auf Berufungen kommt - Art. 8 Nr. 7 des Gesetzentwurfes -,
sollte die Regelung einer Rechtstatsachenuntersuchung
unterzogen werden.

Die Bundesregierung kann ihren Ansprüchen nach einer effizienteren Verwaltungs- und Sozialgerichtspraxis
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht nachkommen.
Problematisch bleibt, dass es immer wieder Sozialleistungsträger gibt, die, anstatt im Interesse der anspruchsberechtigten Personen zusammenzuarbeiten und
ihren gesetzlichen Pflichten nachzukommen, offenbar
vorrangig darauf bedacht sind, ihren jeweils eigenen
Haushalt möglichst nicht zu belasten. In der Folge kommen Anspruchsberechtigte nicht zu ihren Rechten und
müssen unweigerlich den Widerspruchs- und Klageweg
beschreiten. Neben zwingend notwendigen Änderungen
des materiellen Rechts in den jeweiligen Büchern des Sozialgesetzbuches - siehe hierzu etwa Anträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Bundestagsdrucksache
17/3207 oder 17/3435 - sowie der lang anstehenden
Notwendigkeit, ein modernes Patientenrechtegesetz zu
erlassen, das die weit verstreuten Rechtspositionen von
Patientinnen und -patienten, Ärztinnen und Ärzten sowie anderen Heilbehandlerinnen und -behandlern zusammenführt - siehe Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 17/6348 -, gilt es gleichzeitig, die Verfahrens-, Leistungs- und Partizipationsrechte
der Nutzerinnen und Nutzer sozialer Leistungen sozialgesetzbuchübergreifend zu stärken. Bündnis 90/Die
Grünen werden hierzu in Kürze einen Aufschlag maZu Protokoll gegebene Reden

chen, der die individuellen und kollektiven Rechte von
Nutzerinnen und Nutzern sozialer Leistungen stärkt und
mithin zu weniger Streitverfahren führt.

Ebenfalls für nicht sinnvoll erachten wir die im Gesetzentwurf vorgesehene Zuordnung bestimmter Klagen
gegen Entscheidungen und Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zum Vertragsarztrecht, Art. 8
Nr. 1 des Gesetzentwurfes. Zwar ist es richtig, die umstrittenen Abgrenzungen und Unsicherheiten zwischen
den Zuständigkeiten der Kammern für Angelegenheiten
der Sozialversicherung und der Kammern für Angelegenheiten des Vertragsarztrechts klären zu wollen. Die
hierfür im Gesetzentwurf genannten drei Fallgruppen
führen nicht zu einer eindeutigen Abgrenzung. Vielmehr
sollte, wie es der Deutsche Richterbund vorschlägt, die
Entscheidung des Großen Senats des Bundessozialgerichts abgewartet werden.

 Reha vor Rente - dieser Grundsatz ist sinnvoll. Gute

Rehabilitation ist im Ernstfall die Voraussetzung für die
Möglichkeit, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Sie
ist vor allem wichtig, wenn wir auf die Entwicklungen
schauen, die wir am Arbeitsmarkt in Zukunft zu erwarten haben. Die demografische Entwicklung wird zu einer
steigenden Zahl älterer Beschäftigter führen. Die Verlängerung des Erwerbslebens, die wir durch die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters haben werden, trägt
ebenfalls dazu bei. Der Bedarf an Rehabilitation wird
sich erhöhen. Im Antrag der Linksfraktion wird das ja
genau so formuliert.

Die Haushaltsmittel der gesetzlichen Rentenversicherung werden seit 1997 durch den § 220 im SGB VI, den
sogenannten Rehadeckel, begrenzt. Die jährlichen Ausgaben werden demnach entsprechend der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolohn- und -gehaltssumme je
durchschnittlich beschäftigtem Arbeitnehmer festgesetzt. Das Rehabudget orientiert sich also an der Lohnentwicklung, nicht am Bedarf.

Zwei Drittel der Rehabilitationsausgaben der Deutschen Rentenversicherung liegen im Bereich der medizinischen Rehabilitation. Und für diesen Bereich muss
man feststellen, dass die Differenz zwischen der kontinuierlich ansteigenden Zahl der Rehabilitationsanträge
und der Zahl der Bewilligungen seit 2006 immer größer
geworden ist. Es werden im Verhältnis also weniger Anträge bewilligt, auch wenn die Zahl der bewilligten Anträge insgesamt leicht steigt.

Ganz offensichtlich steht die Rentenversicherung vor
dem Problem, die steigenden Ansprüche an ihre Leistungen im Rahmen ihrer Mittel zu bewältigen. Sie ist also
gezwungen, entweder weniger Anträge zu bewilligen
oder ihre Ausgaben für die einzelnen Rehabilitationsleistungen zu senken. Es gibt durchaus politisch sinnvolle Maßnahmen, die auch zu Kostensenkungen führen:
eine Schwerpunktlegung auf ambulante Leistungen oder
indem Leistungen flexibel auf individuelle Fälle abgestimmt werden. Nichtsdestotrotz steigt die Bedeutung
der Rehabilitation insgesamt. Rehabilitation wird wichtiger und muss entsprechend gesichert werden. Eine
Politik der Ausgliederung, wie sie die Bundesregierung
arbeitsmarktpolitisch faktisch betreibt, ist nicht zielfühZu Protokoll gegebene Reden

rend. Es muss den Menschen auch tatsächlich möglich
sein, entsprechend lange zu arbeiten. Die Rahmenbedingungen sind so zu setzen, dass niemand gezwungen ist,
in Frührente zu gehen, weil es keine Alternativen gibt.

Der politische Wille zur Anhebung des Rehadeckels
ist auf fast allen Seiten vorhanden: Nicht nur die Linke
fordert, die Rehabilitationsleistungen dem Bedarf entsprechend zu gewähren und mit dieser Zielvorstellung
auch die Regelung des § 220 SGB VI zu ändern. Auch
die Bundesregierung hat unter anderem in ihrem Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention angekündigt, die Anhebung des Reha-Deckels zu
prüfen. Dass hier etwas geschehen muss, ist wenig kontrovers.

Eine Anhebung des Rehadeckels ist sinnvoll, sie reicht
aber nicht aus. Es sind Verfahren zur Ermittlung und Klassifizierung des Rehabedarfs zu entwickeln, um die Lücke
zwischen Anträgen und erfolgreichen Bewilligungen sinnvoll zu verringern. Die Bundesregierung muss darüber hinaus auch sicherstellen, dass entsprechend der Anforderungen, die sich aus dem demografischen Wandel und den
Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt ergeben, Rehabilitationsmaßnahmen zur Verfügung stehen.

 Die Fraktion Die Linke bringt mit dem vorliegenden

Antrag eine Forderung in den Deutschen Bundestag ein,
die wir von Bündnis 90/Die Grünen nur unterstützen
können. Schon in der vergangenen Wahlperiode haben
wir einem inhaltsgleichen Antrag der Fraktion zugestimmt. Es ist völlig inakzeptabel,
Zu Protokoll gegebene Reden

dass minderjährige bzw. unter 25-jährige unverheiratete
Kinder von in einer gemeinsamen Wohnung lebenden
Stiefeltern bzw. stiefelternähnlichen Personen finanziell
abhängig werden. Eine solche Regelung stigmatisiert
die betroffenen Kinder. Wir fordern weiterhin, wie schon
in unserem Antrag vom 4. April 2006 „Hartz IV weiterentwickeln - Existenzsichernd, individuell, passgenau“
, dass in eheähnlichen Gemeinschaften Lebensgefährtinnen und Lebensgefährten nicht
gezwungen werden dürfen, ihr Einkommen für den Bedarf der Kinder der Partnerinnen und Partner einzusetzen, wenn es nicht die gemeinsamen sind. Auch wenn ein
Ehepartner Kinder in die Ehe einbringt, darf dies nicht
zu einem sozialrechtlichen Unterhaltsanspruch führen,
der über den zivilrechtlichen Anspruch hinausgeht.

Die mit den Stimmen der schwarz-roten Regierungskoalition beschlossene und zum 1. August 2006 in Kraft
getretene Novellierung des § 9 Abs. 2 Satz 2 SGB II regelte ausdrücklich, dass auf den Bedarf von mit einem
Elternteil in Bedarfsgemeinschaft lebenden unverheirateten Kindern auch Einkommen und Vermögen des mit
dem Elternteil in Bedarfsgemeinschaft lebenden Partners anzurechnen ist. Eine solche Regelung ist nicht nur
unwirtschaftlich und unmenschlich, weil Partner daran
gehindert werden, zusammen in eine Wohnung zu ziehen. Eine solche Regelung ist auch verfassungsrechtlich
problematisch. Wieder einmal könnte das Bundesverfassungsgericht, BVerfG, eine Regelung für nicht vereinbar
mit dem Grundgesetz erklären. Eine entsprechende Verfassungsbeschwerde ist bereits beim BVerfG anhängig.

Darüber hinaus ist die Regelung aus rechtssystematischen Gründen abzulehnen. Eine Gleichstellung von Lebensgemeinschaften mit Ehen im Sozialrecht steht nicht
im Einklang mit den Regelungen im Zivilrecht. Wenn die
Union in ihrer Begründung zur Ablehnung des Antrags
der Linksfraktion ausführt, „das SGB II gehe davon aus,
dass die Menschen in einer Bedarfsgemeinschaft füreinander einstünden und zwar unabhängig von der genauen Familienkonstellation“ ,
muss sie auch den ehrlichen Schritt gehen und zu einer
wirklichen Gleichbehandlung der Rechte und Pflichten
im Zivilrecht beitragen.

Auch die FDP äußerte in der vergangenen Wahlperiode verfassungsrechtliche Bedenken an, „da Partner eines Elternteils nunmehr für die Stiefkinder wie für
eigene Kinder aufkommen müssten, obwohl sie zivilrechtlich hierzu nicht verpflichtet seien“ . Die FDP begründete ihre Enthaltung zum
Antrag der Linksfraktion mit dem Umstand, dass bislang
keine präzise Vorstellung von dem zu korrigierenden
Missstand vorliege. Die Bundesregierung müsse erst
einmal Fakten liefern, bevor der Deutsche Bundestag
Entscheidungen treffen könne. Die jetzt beginnende parlamentarische Auseinandersetzung im Arbeits- und Sozialausschuss wird zeigen, ob die FDP in ihren nunmehr
zwei Regierungsjahren entsprechend geliefert hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kober, wenn ich Sie über die anstehenden und un-

1) Anlage 20
zweifelhaft notwendigen Änderungen beim Asylbewerberleistungsgesetz und speziell bei der Höhe der Regelsätze reden höre, bin ich schon sehr verwundert. Am
9. Februar 2010 ist das Verfassungsgerichtsurteil zu den
Arbeitslosengeld-II-Regelsätzen verkündet worden. Damit war klar, dass die wesentlich niedrigeren und seit
den 90er-Jahren nicht mehr erhöhten Sätze im Asylbewerberleistungsgesetz ebenfalls angepasst werden müssen. Sie verschleppen den Prozess mutwillig. Das ist die
Wahrheit. Dass Sie die Abstimmung mit den Ländern
suchen, trifft nicht zu.

Die Kollegin Hiller-Ohm hat darauf hingewiesen, dass
die Länder weitaus mehrheitlich - es sind 13 Bundesländer - zumindest diese kleinen Änderungen beim Bildungs- und Teilhabepaket wollen. Die Bundesregierung
hätte längst die Gelegenheit gehabt, zum Ende dieses Jahres nicht nur Eckpunkte, sondern einen Gesetzentwurf
mit der Neufestsetzung der Regelsätze vorzulegen.

Statt uns wieder in Retroschallplatten zu ergehen, wer
wann was hätte machen können, sollten wir uns noch
einmal sachlich vergegenwärtigen, worum es eigentlich
geht. Ich zitiere in diesem Zusammenhang die Sachverständige Professor Dr. Frings, die in einer Anhörung
zum Asylbewerberleistungsgesetz mit dem Ausschuss
für Arbeit und Soziales ganz klar festgestellt hat, dass
alle Flüchtlingskinder, die regulär im Kindergarten oder
in der Schule eingebunden sind, bei einer Sonderbehandlung gegenüber anderen Kindern, was Bildungszugänge
und Schulbücher anbelangt, stigmatisiert und ausgegrenzt sind. Sie hat weiter ausgeführt, es sei ein Wertungswiderspruch, wenn es einerseits eine Schulpflicht
für diese Kinder und einen Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz gebe, ihnen aber andererseits Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket vorenthalten
würden.

Es ist auch vernünftig, ihnen die vollen Zugänge zu
Bildung zu ermöglichen, und zwar nicht erst dann, wenn
diese Kinder vier Jahre in Deutschland sind. Eine solche
Stigmatisierung und Ausgrenzung sind zudem teuer,
wenn man bedenkt, dass mehr als die Hälfte dieser Kinder dauerhaft in unserem Land bleiben. Ich zitiere noch
einmal Frau Professor Frings:

Wenn wir sie in dieser Phase der ersten Jahre in dieser Weise ausgrenzen, dann zerstören wir die Möglichkeit, dass sie zu unserem Humankapital beitragen, und es ist auch volkswirtschaftlich sehr
bedauerlich, dass wir Hinderungsgründe setzen, die
erschweren, dass hier qualifizierte junge Menschen
heranwachsen können.

Darum geht es im Kern. Unter anderem aus diesem
Grunde wäre es geboten, diesen Kindern wenigstens die
Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zugutekommen zu lassen. Das wäre sogar aufgeklärter Eigennutz, wenn Sie schon das christliche Motiv der Nächstenliebe nicht interessiert.


Ich stelle aber abschließend fest, dass dies ein sehr
kleiner Schritt ist. Meine Fraktion ist der Ansicht, dass
es mit einer Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes
nicht getan ist. Dieses Gesetz hat seine Untauglichkeit
bewiesen. Wir meinen, dass mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts die Menschenwürde auf alle in
Deutschland lebenden Menschen - dazu gehören auch
Flüchtlinge - ausgedehnt wird. Das Asylbewerberleistungsgesetz gehört aus diesem Grunde nicht reformiert,
sondern schlicht und ergreifend abgeschafft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Entscheidung darüber, mit wem Sie und wie Sie wohnen
wollen, nehmen Sie natürlich für sich ganz selbstverständlich in Anspruch. Sie würden sich dagegen wehren,
wenn Ihnen aufgrund einer medizinischen Diagnose ein
Arbeitsort und ein Arbeitsplatz quasi zugewiesen wür17344 

den. Sie würden es als ungerecht empfinden, wenn Sie
trotz guter oder gar gesteigerter Arbeitsleistung keine
entsprechende Entlohnung erhalten würden. Es würde
Sie empören, wenn Ihnen nach Ihrem ersten berufsbildenden Abschluss keine weitere Möglichkeit zur Qualifizierung oder Weiterbildung offenstehen würde. Sie
würden sich kaum damit abfinden, wenn Ihnen ein Sozialrichter erklären würde, zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben genüge es vollkommen, sich im Nahbereich der Wohnung bewegen zu können.

Für viele Menschen mit Behinderungen in Deutschland sind solche Erfahrungen jedoch Alltag und rechtlich
festgelegte Wirklichkeit. Es ist das Besondere an der
UN-Behindertenrechtskonvention, dass Rechte und Lebenschancen, die sogenannte Nichtbehinderte ganz selbstverständlich in Anspruch nehmen können, nunmehr den
Status von Menschenrechten für Menschen mit Behinderungen haben.

Mit diesem Status von Menschenrechten obliegt es
also nicht mehr allein den Menschen mit Behinderung,
sich optimal anzupassen und bestmöglich zu integrieren,
sondern es ist Aufgabe von Gesellschaft, Politik und
Wirtschaft, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
alle Menschen mit ihren jeweiligen körperlichen, seelischen, mentalen und geistigen Besonderheiten zumindest die Möglichkeit haben, gleichberechtigt und selbstbestimmt am Leben teilzuhaben und ihr Leben mit
anderen zu gestalten.

Damit schafft die Behindertenrechtskonvention einen
modernen Freiheitsbegriff: Freiheit ist nach diesem inklusiven Verständnis nicht nur eine Abwesenheit von
Zwang. Freiheitsrechte sind mehr als Schutzrechte bei
staatlichen Eingriffen oder übermächtigen Kollektiven.
Damit Menschen mit Beeinträchtigungen, Menschen
ohne oder mit wenigen Ressourcen oder Menschen in
Zwangslagen ihre Freiheitsrechte überhaupt erst in
Anspruch nehmen können, braucht es das aktive ermöglichende Handeln von Staat und Gesellschaft. Dieser
Freiheitsbegriff weist weit über die eigentliche UN-Konvention hinaus.

Er macht diese Konvention nicht nur zu einem bemerkenswerten, sondern, wie ich meine, auch zu einem
bahnbrechenden Menschenrechtsdokument.

Angesichts der Größe des Handlungsauftrags, den
sich die Bundesrepublik Deutschland - wir alle hier mit der Ratifizierung der Konvention selbst gegeben hat,
ist es allerdings geradezu erschütternd, in welcher Blockade und Erstarrung sich die Behindertenpolitik in
Deutschland befindet. In diesem Zusammenhang möchte
ich kurz einige Dinge analysieren.

Nach wie vor ist nicht geregelt, dass Teilhaberechte
- die ja zu einem großen Teil im Sozialrecht angesiedelt
sind - koordiniert aufeinander abgestimmt umgesetzt
werden. Die große Aufgabe, die Rot-Grün mit dem
SGB IX angegangen ist - übrigens mit den Stimmen von
CDU/CSU und FDP -, wurde nicht weiterentwickelt.
Keiner Nachfolgeregierung nach Rot-Grün ist es gelungen, in den Strukturfragen weiterzukommen.

Ich glaube sogar, nicht zu übertreiben, wenn ich sage,
dass wir gewisse Rückschritte sehen. Rehabilitationsträger - nach meinem Empfinden insbesondere die Krankenkassen - streiten einfach ab, dass etwa das Recht auf
Teilhabe Vorrang vor den einzelnen Ausführungen der
Leistungen hat.

Das Problem ist, dass die Zersplitterung sich teilweise
fortsetzt.

Ich nenne das Beispiel der sogenannten Integrationsfachdienste. Die Integrationsfachdienste als Regelangebot - vom Gesetzgeber seinerzeit ins SGB IX gesetzt sollen Menschen mit Behinderungen bei der Arbeitsvermittlung unterstützen und dann am Arbeitsplatz begleitend zur Seite stehen. Sie sollen Arbeitgeber beraten
oder ihnen Hilfestellung beim Umbau des Arbeitsplatzes
leisten. Sie sollen also eine Leistung aus einer Hand zur
Teilhabe am Arbeitsleben bieten.

Was hat diese Bundesregierung jetzt gemacht? Sie hat
diese einheitliche Leistung, die genau so, wie ich es hier
beschrieben habe, im Gesetz steht, zersplittert. Sie hat
den Teil der Vermittlung jetzt einfach zur Ausschreibung
freigegeben, abgetrennt vom Teil der Begleitung und
Beratung der Arbeitgeber.

Das macht natürlich überhaupt keinen Sinn. Arbeitgeber sagen mir: Wir wollen einen einzigen Ansprechpartner. - Es macht natürlich auch keinen Sinn, dass derjenige, der die Vermittlung vornimmt, der die Kontakte zu
Arbeitgebern hat, nach der Vermittlung aus dem Spiel ist
und irgendein anderer die Begleitung und Beratung
übernimmt. Das Ganze ist eine Leistung aus einer Hand,
die, wie gesagt, so im Gesetz formuliert ist. Ich empfinde es wirklich als Rückschritt und Defizit, wenn das
jetzt wieder auseinandergerissen wird.

Weil der Mut zu größeren Veränderungen fehlt, werden Verbesserungen viel zu häufig als Insellösungen vorgenommen. Ich nenne das Beispiel der „Unterstützten
Beschäftigung“, das die letzte Regierung, die Große Koalition, auf den Weg gebracht hat. Vom Ansatz her ist das
Prinzip, zuerst zu platzieren und dann zu qualifizieren,
sehr vernünftig; denn auf diese Weise kann sozusagen innerbetrieblich gestartet werden, statt dass irgendwelche
Maßnahmen in Sondereinrichtungen absolviert werden
müssen. Was aber wird getan, aus Angst, das Ganze
könnte sich jetzt - im Hinblick auf Kosten oder was auch
immer - unabsehbar entwickeln? Das Programm wird
auf den Ausbildungsbereich beschränkt - also auf zwei



oder maximal drei Jahre -, und es wird keine vernünftige
Nachfolgeregelung entwickelt. Das ist eine reine Insellösung, die nicht in das sonstige Geschehen der Arbeitsmarktpolitik integriert ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit solch fragmentierten, kleinteiligen und nicht wirklich mutigen, sondern
eher ängstlichen Schritten werden wir nicht weiterkommen.

Angesichts der Finanzlagen besteht das Problem, dass
sich alle, aber auch wirklich alle Akteure eingraben. Sie
versuchen erst einmal - wie in alten Zeiten -, Ansprüche
abzuwehren. Aber auch die Leistungserbringer - das
sage ich an dieser Stelle ganz offen - versuchen, ihre
Strukturen zu konservieren. Das gilt selbst für diejenigen, die im Prinzip bereit wären, Dinge zu öffnen und zu
verändern. Sie sagen sich: Wir machen lieber nichts;
denn wenn wir unsere Wirtschaftlichkeitsreserven bzw.
Effizienzpotenziale, die wir vielleicht in unseren Einrichtungen haben, offenlegen, wird das möglicherweise
dazu führen, dass uns die Mittel gekürzt werden. - Im
Ergebnis passiert im Moment in dem gesamten Bereich
viel zu wenig.

Wir brauchen dringend mehr Bewegung. Die gesamte
Entwicklung - auch in Bezug auf Fallzahlen und Kosten;
das wird auch in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur
Eingliederungshilfe diskutiert - lässt nicht zu, dass wir
uns hier nicht weiter bewegen. Wir bekommen von kommunaler Seite doch allesamt klar zurückgespiegelt, dass
wir etwa im Bereich der Eingliederungshilfe am Ende
der Fahnenstange angekommen sind. Wenn wir nicht
Standards absenken wollen, müssen wir über Strukturveränderungen diskutieren.

Auch der demografische Wandel lässt es nicht zu, dass
wir an dieser Stelle länger warten.

Das Projekt „Inklusiver Sozialraum“ - für die Zuschauerinnen und Zuschauer sage ich: Dabei handelt es
sich um das Vorhaben, einen Gemeinderaum bzw. einen
öffentlichen Raum zu schaffen, in dem sich alle mit ihren Beeinträchtigungen bewegen können - stellt in Bezug auf die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden eine Zukunftsfrage dar.

Ich meine, dass in dieser Hinsicht gerade im Bereich der
Kostenträger mehr Kompromissbereitschaft gezeigt werden muss. Wenn wir etwa das sogenannte Budget für Arbeit ermöglichen wollen - welches erlaubt, dass Menschen aus Werkstätten auch an einem allgemeinen
Arbeitsplatz tätig sein können -, geht das nur mit einem
Nachteilsausgleich auch in Form eines dauerhaften und
regulären Lohnkostenzuschusses. Es kann nicht sein,
dass die Träger der Sozialhilfe sagen: Wenn er nicht
mehr in meiner Werkstatt ist, dann zahle ich gar nichts
mehr. - Ebenso kann es nicht sein, dass die Agentur für
Arbeit keine Anreize bietet. Wir müssen dort Leistungen
kombinieren und sektorenübergreifend Initiativen ergreifen; denn sonst werden wir an einen Punkt kommen,
an dem wir das, was wir an Standards erreicht haben,
nicht mehr aufrechterhalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt über
den erweiterten Menschenrechtsbegriff bzw. darüber geredet, was wir in Bezug auf Ermöglichung an Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben brauchen. Lassen Sie mich
zum Schluss auch noch etwas zur Notwendigkeit der
ganz akuten Verteidigung von unmittelbaren Menschenrechten sagen. Es gibt eine Studie der Universität Bielefeld - sie wird in der nächsten Woche bekannt werden zur Lebenssituation von Frauen mit Behinderung. Es ist
wirklich erschütternd, was in ihr bezüglich der Gewaltanwendung gegenüber Frauen in Einrichtungen und Familien festgestellt wird.

Eine große Anzahl von Frauen wurde befragt. Durchschnittlich ein Drittel dieser Frauen hat körperliche Gewalt erfahren. Sexualisierte Gewalt haben 21 bis 44 Prozent der befragten Frauen und Mädchen erfahren,
psychische Gewalt in Kindheit und Jugend mehr als die
Hälfte. Das sind Zahlen, die uns wirklich alarmieren
müssen.

Gewalt, auch sexualisierte Gewalt, ist nicht nur in den
50er-, 60er- und 70er-Jahren zu verorten, sondern diese
Studie macht sehr deutlich, dass wir auch heute noch damit zu kämpfen haben. Auch der Frage von Gewalt in
stationären Einrichtungen der Psychiatrie müssen wir
uns erneut stellen. Wenn man fast 40 Jahre nach der Psychiatrie-Enquete mit Betroffenen redet, stellt man fest,
dass Zwangsmedikamentierungen gegen den eigenen
Willen - und zwar über die Maße des sogenannten
Selbstschutzes hinaus - an der Tagesordnung sind und
dass auch dort Gewalt - speziell gegen Frauen - weiterhin ein Ausmaß hat, das wir nicht akzeptieren können.

Insofern hoffe ich, dass wir uns an dieser Stelle dieser
Sache noch einmal gemeinsam annehmen und genau
hinschauen werden, damit wir später nicht wieder sagen
müssen: Wir haben etwas übersehen. Teilhabe bemisst
sich am erweiterten Freiheits- und Menschenrechtsbegriff, aber auch an der ganz konkreten Verteidigung von
Menschenrechten im Hier und Jetzt.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist Weihnachten, die Zeit, um
Pakete zu packen. Auch Frau von der Leyen hat - schon
vor einigen Monaten - ein Paket gepackt, nämlich das
Bildungs- und Teilhabepaket. Es zeigt sich jetzt vor
Weihnachten, nach nicht einmal einem Jahr: Es ist ein
Paket, das man überhaupt nicht auspacken kann.

Bei der Inanspruchnahme von Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket zeigt sich nach den Umfragen auch des Deutschen Städte- und Gemeindebundes
vom Oktober dieses Jahres ein erschreckendes Bild.
Beim Mittagessen etwa sind es ganze 27,4 Prozent der
Anspruchsberechtigten, die in den Genuss der Leistung
kommen. Nun könnte man da noch sagen: Gut, es sind
nicht in allen Schulen und Kindertagesstätten die entsprechenden Infrastrukturen - Küchen, Essen - vorhanden.

Aber schauen wir einmal auf die sogenannte Teilhabepauschale, also die 10 Euro, die monatlich für Sportverein, Musikschule, kulturelle Bildung und anderes
mehr zur Verfügung stehen sollen. Da ist es gerade einmal jedes sechste Kind, das in den Genuss dieses Betrages kommt. Bei der Lernförderung sieht es noch viel bitterer aus. Da sind es ganze 5 Prozent der Kinder, die
diese Förderung in Anspruch nehmen.

Das ist die Situation fast zwei Jahre nach dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zu den Regelsätzen. Das
muss man sich einmal vor Augen führen. Ein Jahr haben
Sie gebraucht, um ein Gesetz zu machen. Dann folgte
ein Krisengipfel dem nächsten. Am 18. April war bereits
der erste, am 28. Juni der nächste. Zuletzt gab es einen
am 2. November 2011. Jedes Mal wurden Verbesserungen versprochen.

Ich habe auch angesichts der Zahlen des Städte- und
Gemeindebundes einmal eine eigene Umfrage bei Ratsfraktionen und Kreistagsfraktionen gemacht. Ich habe
einen ganz guten Rücklauf bekommen. Es ist wirklich
ein Befund, der einen nicht kaltlassen kann.

Natürlich läuft nicht alles schlecht. Viele geben sich
wirklich Mühe, das trotz der unzulänglichen Rahmenbedingungen, die Sie gesetzt haben, umzusetzen. Aber dieser Antrag ist notwendig; denn die Kinder können nicht
warten.

Eine Ursache für die schlechte Umsetzung ist wirklich die Bürokratie. Ich zitiere einmal zwei, drei Sätze
aus den Rückmeldungen, die ich erhalten habe. Der Sozialamtsleiter von Dortmund sagt:

Die Stunde der Bürokraten hat geschlagen.



Aus der Ratsfraktion Hamm bekomme ich die Rückmeldung:

Die Vorgaben der Bundesregierung verhindern
mehr, als sie fördern. Ein Hoch auf die Bürokratie.

Die Verwaltung verschlingt nach meinen Hochrechnungen bis zu 30 Prozent der gesamten Mittel. Das Einzige, was wirklich boomt, sind die Neueinstellungen in
den Sozialämtern, um das Ganze abzuwickeln.

Es gibt etliche Widersprüche und Verfahren, weil es
unbestimmte Rechtsbegriffe gibt. Nehmen wir zum Beispiel die Lernförderung, bei der überhaupt nicht richtig
klar ist, zu welchem Zeitpunkt vor dem Schuljahreswechsel man überhaupt in den Genuss der Lernförderung kommt. Muss man schon kurz vor „ungenügend“
oder „mangelhaft“ stehen, oder reicht auch die Gefahr,
dass man in den Bereich „ausreichend-minus“ oder
„mangelhaft“ kommt? Es gibt Verwaltungsstellen, die
sagen: Warten wir erst einmal ab. Wir machen die Lernförderung im Mai, zwei Monate vor der Zeugnisvergabe. - Es
gibt einen Flickenteppich von unterschiedlichen Rechtsverhältnissen und einen ganz hohen bürokratischen Aufwand bei Antragstellern, Schulen, Vereinen und Behördenmitarbeitern.

Sehr treffend, finde ich, hat es ein Lehrer vom Neuköllner Albert-Schweitzer-Gymnasium ausgedrückt - das
war vorgestern im Tagesspiegel nachzulesen -, der sagte:

Im Verhältnis zu den Summen, die bewilligt werden, ist das

- er meint den bürokratischen Aufwand schlicht Wahnsinn.

So ist es auch.

Was macht diese Bundesregierung? - Sie stiehlt sich
aus der Verantwortung. Frau von der Leyen steht hier
und verkündet und verkündet. Der Staatssekretär Ralf
Brauksiepe antwortet auf meine Frage am 30. November
2011:

Die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes
obliegt nicht der Bundesregierung; denn Träger …
sind die Kreise und kreisfreien Städte.

Er schließt:

Der Bund hat hierbei keine Regelungs- und Entscheidungskompetenz.

Sie stehlen sich aus der Verantwortung. Ich fordere Sie
auf: Beraten Sie unseren Antrag! Wir machen sehr zielgenau und differenziert Vorschläge, was man auszahlen
und was man über die Infrastruktur abwickeln kann. Machen Sie endlich einen Schritt, damit wir nicht nächstes
Jahr zu Weihnachten wieder sagen müssen: Das ist ein
Paket, das man nicht auspacken kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade in den letzten
Jahren gab es vielfältige Beobachtungen und Erfahrungen, dass im Bereich der sozialen Rechte die Bürgerinnen und Bürger die gesetzlich vorgesehenen Leistungen
nicht oder erst vor Gericht realisieren konnten. Einige
Beispiele. Eine Krankenkasse enthält einem unfallbedingt Einbeinigen die notwendige Ersatzprothese vor,
die der Versicherte für seine Berufsausübung als Fernmeldetechniker benötigt. Die Krankenkasse verweist auf
eine noch vorhandene Badeprothese und stützt sich bei
der Begründung auf ein Gutachten des Medizinischen
Dienstes, das dieser nach Aktenlage, ohne mit dem Betroffenen gesprochen zu haben, gefällt hat. Der Rechtsstreit endet erst nach 15 Monaten vor dem Landessozialgericht zugunsten des Betroffenen.

Ein zweites Beispiel. Beinahe regelhaft verweisen einige überörtliche Sozialhilfeträger, darunter die bayerischen Bezirke, leistungsberechtigte Menschen mit Behinderungen an private und gemeinnützige Stiftungen,
wenn es um Hilfen geht. Den Betroffenen wird erklärt,
sie könnten sich, sofern ihre Anträge und Bewerbungen
bei den privaten Stiftungen keinen Erfolg hätten, dann ja
noch einmal an die Träger der Sozialhilfe wenden.

Oder ein drittes Beispiel. In Berliner Jobcentern
- nicht nur dort, aber dort besonders häufig - reagieren
die Mitarbeiter oftmals einfach nicht. Vor wenigen Tagen gab die Präsidentin des Berliner Sozialgerichts bekannt, dass jeden Tag Dutzende von Klagen wegen
Untätigkeit der Behörden das Gericht erreichen. Das Gericht selbst schiebt sagenhafte 40 000 unerledigte Fälle
seit einem Jahr vor sich her.

Das alles sind leider keine bedauerlichen Einzelfälle.
Wenn Sie mit Beratungsstellen von Kirchen, Sozialverbänden, unabhängigen Vereinen sprechen, stellen Sie
fest, dass die Sozialleistungsträger sich auf einer gefährlichen Drift zur Rechtlosigkeit befinden. Die Zunahme der
zumeist erfolgreichen Klagen vor den Sozialgerichten, die
längst nicht nur das Zweite Buch Sozialgesetzbuch oder
Hartz IV betreffen, lässt mit Recht die Vermutung zu, dass
die kalkulierte systematische Verweigerung von LeistunMarkus Kurth
gen zumindest bei einzelnen Sozialbehörden zur Geschäftspolitik gehört. Natürlich kann man nicht nur
Schwarz-Weiß-Malerei betreiben, und es gibt auch gute
Beispiele, wo die Rechtsverwirklichung gelingt. Doch
die drastischen negativen Beobachtungen sind in ihrer
Häufung alarmierend. Ein Richter vom Bundessozialgericht sprach im Mai 2011 in der schriftlichen Urteilsbegründung vom „Krieg einer gegen den anderen innerhalb
des Staatswesens“ mit Blick auf den Zustand unserer
Systeme der sozialen Sicherung. Das ist zwar drastisch,
trifft aber den Nagel auf den Kopf.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, wollen mit unserem
heute eingebrachten Antrag „Soziale Bürgerrechte garantieren“ die Verfahrensrechte, die Mitwirkungsrechte,
die Durchsetzungsrechte der Nutzerinnen und Nutzer sozialer Leistungen stärken. Wir wollen dies um der Betroffenen willen tun, aber auch um der Effektivität, Effizienz und um der Legitimationsbasis der Systeme der
sozialen Sicherung willen.

Denn welchen Sinn macht es gesamtstaatlich, wenn
Jobcenter überforderte psychisch kranke Menschen
sanktionieren und sie sehenden Auges in die Wohnungslosigkeit schicken? Welcher wirtschaftlichen Logik folgt
denn die Ablehnung eines berufsbedingt notwendigen
Hilfsmittels durch die Krankenkasse, wenn durch die
Verzögerung Arbeitslosigkeit entsteht? Und was denken
sich eigentlich Jugendämter, die Angebote der Jugendsozialarbeit abbauen, auf angeblich vorrangige Leistungen der Jobcenter verweisen, wenn sie genau wissen,
dass die Zielsetzungen der Jugendhilfe - Entwicklungsförderung - mit den Zielsetzungen der Jobcenter - Leistungsreduzierung - überhaupt nicht übereinstimmen?
Für die betroffenen jungen Menschen hat die Leistungsverweigerung der Jugendhilfe unter Umständen wegen
der drastischen Konsequenzen bei Sanktionen fatale, ja
existenzbedrohende Konsequenzen, und die Zunahme
der Obdachlosigkeit unter Jugendlichen und jungen Erwachsenen ist ebenfalls ein alarmierendes frühes Zeichen.

In jedem dieser skizzierten Fälle übersteigen die langfristigen gesamtgesellschaftlichen Folgekosten den vermeintlichen Einsparnutzen bei einem einzelnen Sozialleistungsträger bei weitem. Auch die weiteren Folgen in
den Behörden - Paternalismus, Abwehrhaltung gegenüber Ansprüchen - sind dramatisch. Die Folgen für die
Bürgerinnen und Bürger sind nicht zu unterschätzen.
Diese werden in die Rolle von Bittstellerinnen und Bittstellern gedrängt. Sie machen die Erfahrung der Entmündigung, des Ausgeliefertseins. Besonders übel ist es
in den Bereichen, wo es eine besondere Schwächung der
Rechtsstellung gibt, insbesondere beim Sozialgesetzbuch II oder bei Hartz IV, wo zum Beispiel ein Widerspruch, anders als in anderen Sozialsystemen, keine aufschiebende Wirkung hat und sich der Betroffene
überhaupt nicht wehren kann, sondern gleich zum Gericht laufen muss.

Das Ergebnis ist völlig kontraproduktiv. Die Betroffenen werden nicht - was wir als Grüne aber wollen - gestärkt; ihre Leistungsfähigkeit wird nicht verbessert.
Vielmehr werden Folgekosten verursacht und Bürger
entmündigt. Problemlösungen werden verschleppt. Die
Selbstbestimmung wird geschwächt, ebenso wie die
Selbsthilfefähigkeiten der Betroffenen.

Insgesamt kann man sagen: Der Weg, auf dem wir
uns befinden, führt, wenn wir ihn so weitergehen, letztlich zu einem Zustand, in dem unser System der sozialen
Sicherung freiheitsfeindlich wird. Freiheit braucht
Voraussetzungen, Infrastrukturen und Befähigungen, damit man sie wirklich wahrnehmen kann, wenn man auf
Unterstützung angewiesen ist. Das sage ich in Richtung
der selbsternannten Partei der Freiheit.

Der Zustand, den ich hier skizziere, ist auch fortschrittsfeindlich. Das sage ich in Richtung der Union all denjenigen, die sich gerne als Propheten des Fortschritts verstehen. Neue Leistungsformen wie das trägerübergreifende
Persönliche Budget, bei dem unterschiedliche Leistungsträger zusammenarbeiten, werden dadurch letzten Endes
verhindert. Schließlich ist dieser Zustand auch innovationsfeindlich. Das Ganze ist nicht nachhaltig, weil Prävention bzw. vorbeugende Sozialpolitik dadurch nicht
ermöglicht wird.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen schlagen für den gesamten Bereich der sozialen Leistungen eine Stärkung
von Verfahrensrechten und materiellen Rechten vor. Wir
wollen zum Beispiel unabhängige Beratungsstellen
schaffen, vergleichbar mit der Unabhängigen Patientenberatung.

Wir setzen uns für Wunsch- und Wahlrechte ein; denn
eines ist klar: Durch die Mitwirkung der Betroffenen lassen sich bei Weiterbildungsmaßnahmen, bei Arbeitsmarktmaßnahmen, aber auch bei Kuren und Therapien
wesentlich bessere Ergebnisse erzielen, wenn man auf
die Wünsche und Fähigkeiten der Betroffenen eingeht.
Das ist eine Binsenweisheit.

Wir wollen, dass weiterhin Menschen mit geringem
Einkommen die Möglichkeit haben, sich juristischen
Beistand zu leisten und Prozesskostenhilfe zu erhalten,
wenn dies notwendig ist. Ein niedrigschwelliger und gebührenfreier Zugang zu den Sozialgerichten ist hierbei
unverzichtbar.

Es kann wirklich nicht sein, dass, wie in der Vergangenheit, Vorstöße aus Ländern wie Bayern kommen, wo
man auf die Misere mit der Einführung von Gebühren
für Sozialgerichte reagiert hat. Damit werden für diejenigen die Zugangshürden zum Rechtsstaat erhöht, die so18172 

wieso schon große Vorbehalte und Hemmnisse haben,
vor Gericht zu ziehen.

Wir wollen die Rechte für anerkannte Verbände
durch ein Verbandsklagerecht stärken. Diese Verbände
sollen - ähnlich wie heute bereits im Umwelt- oder Verbraucherschutz - selbstständig eine Klage erheben können.

Besondere Aufmerksamkeit haben wir noch einmal
dem SGB II gewidmet. Dort gibt es bekanntermaßen die
größten Probleme, alleine von der schieren Zahl der Betroffenen her. Die jüngsten Änderungen nicht nur seitens
der schwarz-gelben Koalition, sondern - das kann ich
Ihnen nicht ersparen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Sozialdemokraten - auch von der Großen Koalition haben zu einer Verschlechterung der Rechtsstellung
der Hartz-IV-Beziehenden geführt. Wir wollen, dass
auch in diesem Bereich Wünsche ernst genommen werden. Wir wollen die aufschiebende Wirkung von Widersprüchen wieder einführen.

Grüne Sozialpolitik hat das Ziel, allen Menschen eine
gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe zu ermöglichen.

Wir wollen die Menschen mit ihren Potenzialen und mit
ihren Fähigkeiten ernst nehmen. Eine solcherart verstandene Sozialpolitik hat neben dem Selbstzweck einer
humanen und inklusiven Gesellschaft auch den Vorteil,
politisch stabilisierend und sogar volkswirtschaftlich
stimulierend zu wirken. Selbstbestimmung statt Fremdbestimmung, Abwehrrechte gegen übermächtige Kollektive, Gestaltungsrechte, Stärkung der eigenen Selbsthilfepotenziale - das ist unsere soziale Idee. Sie
verbindet materielle Garantien und Infrastrukturen zur
Befähigung von Menschen mit Wunsch- und Wahlrechten und schafft so erst die Voraussetzungen, dass Menschen, die Unterstützung brauchen, diese Freiheit wahrnehmen können. Freiheit braucht Voraussetzungen, und
Freiheit braucht auch soziale Bürgerrechte.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Selten haben wir hier im Plenum eine solche
Einigkeit wie bei diesem Tagesordnungspunkt des heutigen Abends. Praktisch alle Redner betonen die Wichtigkeit des Grundsatzes „Reha vor Rente“. Alle haben ihre
Rechenbeispiele dabei - auch ich -, wie viel jeder investierte Euro nachher an eingesparten Erwerbsminderungsrentenzahlungen und zusätzlichen Beitragseinnahmen
bringt. Bei so viel Einigkeit frage ich mich nur - und ich
richte die Frage an die Regierungsfraktionen -: Warum
haben Sie nicht schon gehandelt, oder warum legen Sie
keinen Vorschlag vor?

Man hätte doch gern einen Zeitpunkt genannt bekommen, wann Sie etwas machen. Stattdessen verweisen Sie
wieder einmal - wie schon heute Morgen in der Rentendebatte - auf den Rentendialog. Sie denken nach und
diskutieren. Ihr Rentendialog kommt mir im Prinzip wie
ein schwarzes Loch vor, in dem alle Vorschläge nicht nur
zur Alterssicherung, sondern auch zum Thema Rehabilitation verschwinden.

Wenn sich eine durchschnittliche medizinische Rehamaßnahme schon nach vier Monaten einer Vermeidung
der Zahlung von Erwerbsminderungsrente rechnet, dann
sollte man an dieser Stelle wahrlich keine Zeit verlieren.
Die entsprechenden Einrichtungen, zum Beispiel die Berufsförderungswerke, berichten, dass die Zahl der Belegungen durch die Deutsche Rentenversicherung in den
zurückliegenden Monaten und im letzten Jahr erheblich
zurückgegangen ist.

Nachdem die besonderen Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation durch die sinkende Zahl von Bewilligungen durch die Bundesagentur für Arbeit geschwächt worden sind, wird auch noch das zweite

Standbein, die Rentenversicherung, geschwächt, sodass
wir uns ernsthaft die Frage stellen müssen, ob in unserer
Netzplanstruktur die Berufsförderungswerke überhaupt
noch eine Zukunft haben.

Hier zu sparen, ist volkswirtschaftlich widersinnig.
Insbesondere Rehaausgaben sind investive Sozialausgaben. Wir investieren in die Fähigkeiten und Möglichkeiten von Menschen, länger zu arbeiten. In einer älter werdenden Gesellschaft wird der Rehabedarf eindeutig
weiter steigen. Ganz offensichtlich steht hier die Rentenversicherung vor einem Problem. Deshalb müssen wir
entsprechende Anpassungen vornehmen. Der Vorschlag
von Deutscher Rentenversicherung, BDA und Gewerkschaften liegt ja vor und wird in dem SPD-Antrag, den
wir unterstützen, aufgegriffen.

Herr Birkwald, ich muss noch einige Sätze dazu sagen, dass Sie den Rehadeckel komplett abschaffen wollen. Ohne eine gewisse Rahmensteuerung der Kosten
setzt man keine Anreize, innovative und wirtschaftliche
Mittelverwendungsmöglichkeiten zu suchen; zum Beispiel kann man hier die ambulante Reha nennen. Die berufliche Reha hat sich bisher sehr stark am stationären
Bereich orientiert - ich finde das in bestimmten Bereichen sinnvoll; die Berufsförderungswerke habe ich genannt -, aber die ambulante Reha bzw. andere Formen
der medizinischen Rehabilitation können durch einen
gewissen Kostenrahmen, den man im Extremfall anpassen muss, Anreize für wirtschaftliches Verhalten und für
neue Formen der Leistungserbringungen schaffen.

Wir brauchen zusätzlich neue Verfahren zur Ermittlung und zur Klassifizierung des Rehabedarfes. Wir dürfen uns nicht nur auf den Rehadeckel und die Kostensteuerung konzentrieren; denn wir müssen es - auch das
ist ein Anliegen, das wir hier im Hause weitestgehend
teilen - angesichts der demografischen Herausforderung
schaffen, den notwendigen Rehabilitationsbedarf zielgerichtet und effizient zu organisieren.

Vielen Dank.

 Wer aufgrund einer Beeinträchtigung Unterstützung

braucht, um beispielsweise bei der Bahnfahrt in den Zug
zu gelangen, kann nicht zu jeder Zeit mit der Bahn fahren. Früh morgens an einem kleinen Bahnhof stehen die
Chancen schlecht, dass Mitarbeiter der Bahn vor Ort
sind. Menschen mit Behinderungen müssen, weil sie immer wieder auf Barrieren stoßen, häufig einen hohen
Organisationsaufwand betreiben und haben auch erhöhte finanzielle Aufwendungen. Aus diesem Grund gibt
es in verschiedenen Bereichen Nachteilsausgleiche für
Menschen mit Behinderungen. Im Zusammenhang mit
der Bahn ist das beispielsweise das Recht auf die unentgeltliche Beförderung im Nahverkehr. Beim Nachteilsausgleich handelt es sich weder um ungerechte Vergünstigungen noch um Subventionen oder gar Privilegien.
Der Staat federt damit lediglich die erhöhten Aufwendungen von Menschen mit Behinderungen teilweise ab.

Damit Menschen mit Behinderung diese Nachteilsausgleiche in Anspruch nehmen können, müssen sie ihre
Behinderung mit einem Schwerbehindertenausweis nachweisen. Um diesen Ausweis zu bekommen, können sie auf
Grundlage von § 69 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch,
SGB IX, einen Antrag auf Feststellung des Grads der Behinderung und Ausstellung eines Schwerbehindertenbzw. Behindertenausweises stellen. Die in § 14 SGB IX
festgelegten Fristen müssen allerdings nur eingehalten
werden, wenn eine erwerbstätige Person einen Antrag
stellt. Menschen mit Behinderungen, die nicht erwerbstätig sind, müssen unter Umständen lange auf die Ausstellung eines Schwerbehindertenausweises warten. Es
gibt Fälle, in denen die Bearbeitung ein halbes Jahr dauert. Das ist nicht überall der Fall, eine zeitnahe Bearbeitung ist im Prinzip also möglich.

Die Linksfraktion möchte mit ihrem Gesetzentwurf
eine Frist von fünf Wochen zur Ausstellung des Ausweises festschreiben. Diesem Anliegen stimmen wir als
Grünen-Fraktion gerne zu. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses lehnen wir dementsprechend ab.

 Das Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und

zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch hat unter anderem zu Änderungen beim nicht
zu berücksichtigenden Einkommen sowie bei den Absetzbeträgen geführt. Dies hat auch unmittelbare Auswirkungen auf die Übungsleitertätigkeit, pauschale Aufwandsentschädigungen - etwa für kommunale Mandatsträgerinnen und Mandatsträger - sowie für Einkommen,
etwa aus einer Erwerbstätigkeit.

In den Verhandlungen zum Regelbedarfsermittlungsgesetz konnten wir Grüne zwar die Bundesregierung davon überzeugen, die Übungsleiterpauschale nicht zu
streichen, dennoch kommt es durch die Neuregelung nun
in bestimmten Fällen zu Verschlechterungen. Dies tritt
etwa dann ein, wenn neben der Übungsleiterpauschale
von 175 Euro monatlich gleichzeitig Einkommen aus ErZu Protokoll gegebene Reden




werbstätigkeit, zum Beispiel aus einer geringfügigen Beschäftigung, erzielt werden. War es vorher etwa möglich, 175 Euro Übungsleiterpauschale plus 160 Euro
aus einem 400-Euro-Minijob zu behalten - 335 Euro
insgesamt -, gilt der Grundfreibetrag von 100 Euro
künftig für beide Tätigkeiten, sodass monatlich nur noch
270 Euro behalten werden dürfen - 175 Euro plus
95 Euro; entsprechend 20 Prozent des den Freibetrag
übersteigenden Betrags von 175 Euro -.

Bei pauschalen Aufwandsentschädigungen für kommunale Mandatsträgerinnen und Mandatsträger sowie
Amtsträgerinnen und Amtsträger kam es zu Änderungen
dahin gehend, dass nunmehr bundesweit ein einheitlicher Grundfreibetrag von 175 Euro besteht und darüber
hinausgehende Entschädigungen wie Einkommen aus
Erwerbstätigkeit behandelt werden. Letztere Bezüge
werden aber gegenüber Einnahmen aus Erwerbstätigkeit insofern privilegiert, als ein erhöhter Grundfreibetrag von bis zu 175 Euro monatlich eingeräumt wird.

Während es vor dem 1. April 2011 je nach Bundesland und Kommune möglich war, dass etwa ein Bürgermeister im SGB-II-Bezug seine pauschale Aufwandsentschädigung von 500 Euro anrechnungsfrei behalten
durfte, kann er das seitdem nur noch bis zu einem Betrag
von 175 Euro. Alles, was darüber liegt, wird als Einkommen angerechnet. Aufwandsentschädigungen, die darüber hinaus liegen, sind nur dann anrechnungsfrei,
wenn der tatsächliche Aufwand belegt wird - zum Beispiel Fahrtkosten, Kleidergeld, Materialkosten -.

Art und Höhe der Aufwandsentschädigung sind in
landesgesetzlichen Satzungen festgelegt. Meist wird zwischen der monatlichen Pauschale - alles inklusive -,
Grundbetrag, Sitzungsgeld und Fahrtkosten unterschieden. Nicht in jedem Fall indes blieb die Aufwandsentschädigung bis zum 1. April 2011 anrechnungsfrei.
Überstieg etwa der monatliche Grundbetrag die Summe
von 175 Euro, wurde der übersteigende Betrag angerechnet, so die Bundesregierung in einer Antwort auf
eine Anfrage der Linken, Drucksache 16/9530. Zwar sei
der Bundesregierung keine unterschiedliche Handhabung der Grundsicherungsträger bekannt. Denkbar sei
es aber, „dass die Aufwandsentschädigungen für kommunale Mandatsträgerinnen und Mandatsträger unterschiedlich landesgesetzlich geregelt sind, sodass unterschiedliche Entscheidungen gerechtfertigt wären“.

Wie schon zum Antrag der Bundesregierung zur Vierten
Änderung des SGB IV - Drucksachen 17/6764, 17/7991,
17/8003 - kritisieren wir, dass Aufwandsentschädigungen für kommunale Ehrenbeamte sowie für ehrenamtlich
in kommunalen Vertretungskörperschaften Tätige oder
für Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane, Versichertenälteste oder Vertrauenspersonen der Sozialversicherungsträger oberhalb einer Jahressumme von 2 100 Euro
als Einkommen berücksichtigt werden. Ich halte eine solche Rechtsauslegung bzw. -änderung für falsch. Gerade
ehrenamtliches Engagement in der Kommunalpolitik, in
der Rechtspflege und in öffentlich-rechtlichen Körperschaften wie der Selbstverwaltung der Sozialversicherung muss besonders anerkannt werden. Es bildet gewissermaßen das Wurzelwerk der Institutionen unseres
Rechts- und Sozialstaats.

Auch aus dem Grundgesetz ließe sich eine solche Argumentation begründen. So heißt es in Art. 28: „Die verfassungsmäßige Ordnung in den Ländern muss den
Grundsätzen des republikanischen, demokratischen und
sozialen Rechtsstaates im Sinne dieses Grundgesetzes
entsprechen. In den Ländern, Kreisen und Gemeinden
muss das Volk eine Vertretung haben, die aus allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahlen hervorgegangen ist.“

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bemerkenswert finde ich insbesondere bei den Koalitionsfraktionen, aber auch bei Teilen der SPD die Grundhaltung gegenüber Arbeitsuchenden nach dem Motto:
Wenn nicht sofort gespurt wird - klar, Regelverstoß -,
dann muss man sofort sanktionieren, und damit hat sich
die Sache.

Angesichts dieser Haltung musste ich an den Film
Ziemlich beste Freunde denken. Den haben vielleicht einige gesehen; er beruht auf einer wahren Begebenheit.
Es geht um einen älteren wohlhabenden Aristokraten,
der ab dem Halswirbel gelähmt ist und eine persönliche
Assistenz braucht, jemanden, der ihn pflegt, füttert, ihm
beim Verrichten der Notdurft und bei anderem hilft. Unter den Bewerbern für diese Assistenz ist ein junger
Mann mit westafrikanischem Zuwanderungshintergrund.
Er kommt aus einer prekären sozialen Situation, lebt in
einer der Vorstädte von Paris,

hatte eine eher verkorkste Jugend und ist wie das historische Vorbild auf dem besten Wege zu einer kriminellen
Karriere. Er bewirbt sich um diese Assistenz, weil er
vom Arbeitsamt dazu aufgefordert worden ist. Er sagt
aber unumwunden: „Unterschreiben Sie mir das, damit
ich mein Arbeitslosengeld kriege. Ich will die Stelle sowieso nicht.“ - Nach den deutschen Sanktionsmaßstäben
wäre dieser Mensch, wenn das Arbeitsamt davon Kenntnis gehabt hätte, sofort sanktioniert worden. Dann wäre
dieser wunderbare Film schon zu Ende.

Jetzt geschieht aber etwas ganz Besonderes: Diese
Person wird von dem Aristokraten - er stellt ihn nämlich



ein - gefordert, und zwar durch die Aufgabe und durch
Förderung, und der junge Mann entwickelt sich. Der
Aristokrat lässt ihn nicht gehen. Er sagt nicht einfach:
„Geh weg“, sondern er packt ihn bei der Ehre und fragt
ihn: „Ist das eigentlich alles, was du der Gesellschaft geben willst?“ Daraus entwickelte sich dann eine verantwortungsvolle Freundschaft und bei dem jungen Mann
auch eine verantwortungsvolle Persönlichkeit. Heute ist
er Unternehmer und Familienvater und hat drei Kinder.
Ich finde, die Grundhaltung, die in dieser Person, die erst
einmal sagt: „Nein, ich will nicht“, dann aber ernst genommen und gefördert wird, zum Ausdruck kommt,
sollte die Grundhaltung in allen Jobcentern in Deutschland sein.

Diese Grundhaltung kommt auch in unserem Antrag
„Rechte der Arbeitsuchenden stärken - Sanktionen aussetzen“, der heute ebenfalls debattiert und über den
nachher namentlich abgestimmt wird, zum Ausdruck.
Wir wollen Mitspracherechte. Wir sagen keineswegs:
Wir setzen nicht auf Solidarität und Gegenleistung. Wir
wollen aber die Möglichkeit schaffen, dass Arbeitsuchende eigene Vorschläge machen. Wir wollen zum Beispiel die Möglichkeit schaffen, dass sie zwischen verschiedenen Angeboten, wenn es denn möglich ist,
auswählen. Vor allen Dingen wollen wir, dass sie bei
Maßnahmen, bei denen sie ganz klar für sich erkennen,
dass sie sinnlos sind und sie nicht weiterbringen, widersprechen und diese ablehnen können, ohne gleich Sanktionen fürchten zu müssen. So wollen wir Eigenmotivation erzeugen und damit effektive Eingliederungs- und
Arbeitsmarktpolitik betreiben. Das tut nämlich wirklich
not.

Ich muss trotz meiner knappen Redezeit noch eine
Bemerkung zu Ihnen machen. Sie sagen immer: Nur
3,4 Prozent der Arbeitsuchenden sind im letzten Jahr
von Sanktionen betroffen gewesen. Es kommt aber nicht
nur auf diejenigen an, die von Sanktionen betroffen sind,
sondern auch auf die vielen Hunderttausende, die ihr
Verhalten aus Angst vor Sanktionen anpassen. Das muss
man mitberücksichtigen.

Das hat natürlich erhebliche Auswirkungen auf die Arbeitsuchenden und am Ende des Tages auch auf das
Lohnniveau.

Ich schildere Ihnen zwei Fälle, die am Landessozialgericht in Hessen verhandelt wurden. Jemand hatte
große Befürchtungen wegen eines Vertrags, den er bei
einer Leiharbeitsfirma unterzeichnen sollte. Er erbat
beim Jobcenter nur eine kurze Bedenkzeit, um sich den
Vertrag erklären und übersetzen zu lassen. Schon wurde
die erste Sperrzeit für das Arbeitslosengeld wegen angeblicher Verweigerung der Arbeitsaufnahme verhängt.
Das darf nicht sein.

Noch schlimmer war der Fall eines in jeder Hinsicht
vom Arbeitgeber ausgenutzten Berufskraftfahrers, der
sanktioniert worden war, weil er sich gegen schlechte
Arbeitsbedingungen gewehrt hatte, und zwar in ganz regulärer Weise.

Das sind, wie gesagt, zwei Fälle, die vor dem Landessozialgericht in Hessen verhandelt worden sind. Dort
sind die Sanktionen dann aufgehoben worden, aber erst
in zweiter Instanz. Wie viele reale Fälle, die gar nicht
erst bei Gericht landen, stehen dahinter, in denen die Betroffenen schlechte Arbeitsbedingungen oder Löhne, die
sogar sittenwidrig sind, akzeptieren, aus Angst, sonst
könnte ihnen etwa der Anspruch auf ergänzendes Arbeitslosengeld II gestrichen werden? Auch das muss
man bedenken.

Ich bin der Ansicht: Bevor wir bei den Jobcentern
nicht zu einer partnerschaftlichen Praxis im eingangs geschilderten Sinne gekommen sind und bevor wir nicht
Widerspruchsmöglichkeiten geschaffen haben, sollten
Sanktionen ausgesetzt werden. Darum sind viele Mitglieder meiner Fraktion - auch ich selbst - Mitglied des
Bündnisses für ein Sanktionsmoratorium, ebenso wie
Vertreter der Kirchen, der Wissenschaft, der Kultur und
der Parteien SPD und Grüne sowie der Linkspartei. Im
Sinne dieses Sanktionsmoratoriums bitte ich um Unterstützung für unseren Antrag.

Danke.

 Für den Sport gelten dieselben Ziele, wie sie aus zahlreichen anderen Bereichen der Politik von und für Menschen mit Behinderungen bekannt sind: Selbstbestimmung, Teilhabe, Barrierefreiheit, Gleichberechtigung,
Bewusstseinswandel, Inklusion und Verbesserung der
Zusammenarbeit der Rehabilitationsträger.

Leider stehen diese Ziele selten in Mittelpunkt, wenn
es medienwirksam um Sport behinderter Menschen geht.
Häufig liegt der Schwerpunkt eher auf den Paralympics.
Mit der Lebenswirklichkeit der meisten Menschen mit
Behinderungen hat das allerdings wenig zu tun. Hier
spielen der Schulsport, der Sport im Sportverein um die
Ecke und der Rehabilitationssport eine sehr viel größere
Rolle. Und hier gibt es viel zu tun. Wir sind noch weit
entfernt von einer Situation, in der Menschen mit Behinderungen selbstverständlich mit nichtbehinderten Menschen zusammen Sport treiben können. Viel zu selten
sind Sportstätten barrierefrei. Dass Trainerinnen und
Trainer dazu ausgebildet sind, behinderte und nichtbehinderte Menschen gemeinsam zu trainieren, ist ebenfalls nicht die Regel.

Sportangebote für Menschen mit Behinderungen flächendeckend zu öffnen und attraktiver zu gestalten, ist
nicht nur Teil der Umsetzung einer Verpflichtung, die die
Bundesrepublik mit der UN-Behindertenrechtskonvention eingegangen ist. Hier liegt auch eine große Chance:
Wenn Menschen mit und ohne Behinderung gemeinsam
Sport treiben, dabei Spaß haben und irgendwann erschöpft sind, bei Wettbewerben gemeinsam gewinnen
oder verlieren, wäre das ein großer Schritt nach vorn für
den viel beschworenen Bewusstseinswandel. Menschen
mit Behinderungen machen so gerne oder ungerne Sport
wie nichtbehinderte Menschen auch. Einige sind fähig
zu sportlichen Spitzenleistungen, andere haben daran
gar kein Interesse. Durch die flächendeckende Öffnung
von Sportangeboten allen Menschen die Möglichkeit zu
geben, diese Erfahrung zu machen, ist ein gutes Mittel
gegen den medizinisch geprägten und defizitorientierten
Blick auf Menschen mit Behinderungen.

 Menschen mit Behinderungen haben das Recht, ihren

Lebensunterhalt in einem offenen und zugänglichen Arbeitsmarkt durch Arbeit zu verdienen. Doch das, was die
meisten von uns wie selbstverständlich für sich in Anspruch nehmen, bleibt Menschen mit Unterstützungsbedarf oftmals verwehrt. Die Situation für Menschen mit
Behinderungen am Arbeitsmarkt ist weithin unbefriedigend. Das Ziel einer vorrangigen Teilhabe am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ist nur in bescheidenem Umfang erreicht. Eine personenbezogene
Förderung - etwa mit einem Budget für Arbeit - wird
nur selten realisiert. Insbesondere Personen mit erhöhtem Unterstützungsbedarf haben kaum eine echte Wahl:
Ihr Weg in eine Werkstatt für Menschen mit Behinderungen ist in vielen Fällen vorgezeichnet und erscheint Rehaträgern, Angehörigen und nicht selten den Betroffenen
selbst schlichtweg einfacher als eine individualisierte
Lösung. An individuellen Lösungen mangelt es jedoch
nicht zuletzt aufgrund fehlender angepasster Arbeitsplätze am ersten Arbeitsmarkt - auch das gehört zur
ganzen Wahrheit und lohnte eine eigene Parlamentsdebatte.

Im Sinne einer Stärkung des Wunsch- und Wahlrechtes müssen alle Menschen mit Behinderungen - unabhängig von der Art oder Schwere ihrer Behinderung - in
die Lage versetzt werden, selbst entscheiden zu können,
in welcher Form sie am Arbeitsleben teilhaben möchten.
Entscheidend ist, dass sie individuell gefördert und bei
Bedarf nach dem Prinzip des Nachteilsausgleichs dauerhaft unterstützt werden.

Das ist alles nicht neu, weder die Ziele noch die Ursachen für die Probleme. Und es gibt bereits eine große
Zahl an Instrumenten und Regelungen, die der Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen am Arbeitsmarkt gegensteuern sollen: Lohnkostenzuschüsse, Hilfsmittel zur barrierefreien Gestaltung des Arbeitsplatzes
oder Assistenten, die den Wunscharbeitsplatz möglich
machen. Diese Instrumente zur Beschäftigungsförderung sind allerdings unübersichtlich. Menschen mit Behinderungen und Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
müssen zunächst viel Zeit und Mühe investieren, um sich
über ihre Rechte und Pflichten zu informieren. Häufig
finden sie keine kompetenten Ansprechpartner.

Wir brauchen kein neues beschäftigungspolitisches
Rahmenprogramm, wie es die Linksfraktion in ihrem Antrag fordert. Aber wir müssen dringend dauerhafte und
bundesweit gültige Lösungen für die Teilhabe von MenZu Protokoll gegebene Reden



schen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt
finden. Modellprojekte, die es nur in einigen Bundesländern gibt, und Lohnkostenzuschüsse, die nur temporär
möglich sind, müssen verstetigt und damit verbindlich
werden. Es gibt bereits gute Ansätze. Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren nicht erkennen lassen,
dass sie diese systematisch weiterentwickelt.

Ich möchte auf zwei Modelle eingehen, bei denen
Handlungsbedarf besteht: die Integrationsbetriebe und
das sogenannte Budget für Arbeit.

Integrationsfirmen sind ein wirklich gutes Modell für
die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Arbeitsmarkt. In diesen Betrieben haben 25 bis 50 Prozent
der Mitarbeiter eine erhebliche Schwerbehinderung.
Die Unternehmen werden als Betriebe des allgemeinen
Arbeitsmarkts über Nachteilsausgleiche unterstützt.
Diese Nachteilsausgleiche dienen nicht der Abdeckung
unternehmerischer Risiken, sondern dem Ausgleich der
betriebswirtschaftlichen Nachteile, die durch die besondere Zusammensetzung der Belegschaft entstehen. Die
Betriebe bieten dauerhafte Arbeitsplätze zu tariflichen
oder ortsüblichen Konditionen und erwirtschaften die
zur Kostendeckung notwendigen Umsätze durch Teilnahme am allgemeinen Wirtschaftsleben. Heute beschäftigen etwa 700 Integrationsunternehmen rund
25 000 Personen, darunter 10 000 Menschen mit den
unterschiedlichsten Behinderungen und Leistungseinschränkungen.

Die Finanzierung der Integrationsfirmen ist zunehmend unsicher. Die Mittel der Ausgleichsabgabe, die zur
Finanzierung dienen, sind weitgehend ausgeschöpft.
Nach Angaben der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsfirmen wäre die Beschäftigung weiterer
10 000 Menschen in Integrationsprojekten möglich,
wenn eine entsprechende Finanzierung sichergestellt
wäre. Hier müssen wir entsprechende Rahmenbedingungen schaffen! Es ist an der Zeit, neue Wege für die Finanzierung der Nachteilsausgleiche zu finden. Mit einer
Ausgestaltung des § 16 e SGB II im Sinne einer nachhaltigen individuellen Förderung kämen wir hier beispielsweise einen deutlichen Schritt weiter. Aber auch die
Länder sind bei der Entwicklung von Integrationsfirmen
gefordert - nicht zuletzt mit finanziellen Beiträgen. Bundesweit vorbildhaft - und das seit vielen Jahren! - verhält sich jedoch nur das Bundesland Nordrhein-Westfalen, das mit Abstand die meisten Neugründungen von
Integrationsbetrieben aufweist.

Als zweiten Punkt möchte ich das Budget für Arbeit
ansprechen: Das Persönliche Budget ist eine Form der
Leistungserbringung, die zu mehr Selbstbestimmung von
Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen
führen soll. Mit dem Budget waren viele Hoffnungen
verbunden, von denen sich nicht alle erfüllt haben. So ist
die Zahl insbesondere der trägerübergreifenden Budgets
nach wie vor verschwindend gering. In Rheinland-Pfalz
und in Niedersachsen gibt es das sogenannte Budget für
Arbeit. In Niedersachsen können sich Menschen, die im
Arbeitsbereich einer Werkstatt für behinderte Menschen
beschäftigt sind, auf Antrag die bisherige Vergütung an

den Werkstattträger als Persönliches Budget auszahlen
lassen und sich Leistungen bei ihren Arbeitgebern kaufen, zum Beispiel in Form von Unterstützung oder als
Lohnkostenzuschuss. Eine bundesweit gültige systematische Regelung gibt es bisher nicht. Um die Situation von
Menschen mit Behinderungen am Arbeitsmarkt zu verbessern, ist sie nötig.

Wenn wir alleine die zuletzt von mir angesprochenen
Schritte gingen, kämen wir bei der Erwerbsbeteiligung
von Menschen mit Behinderungen ein gutes Stück voran.

 Die Änderung des SGB IX, die hier zur Diskussion

steht, sieht eine Erhöhung der Eigenbeteiligung beim
Erwerb der Wertmarke vor, die schwerbehinderte Menschen zur Beförderung im öffentlichen Personenverkehr
berechtigt. Seit fast 30 Jahren konnte diese Wertmarke
für 60 Euro im Jahr erworben werden, zukünftig soll sie
12 Euro mehr kosten.

Natürlich ist es nicht schön, wenn Leistungen teurer
werden. Man kann aber mit Recht sagen, dass sich in
puncto Barrierefreiheit in den letzten 30 Jahren etwas
verbessert hat.

Das bedeutet nicht, dass es nichts mehr zu tun gäbe.
In der Debatte um die Novelle des Personenbeförderungsgesetzes haben wir erlebt, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Liberalisierung des Fernbusverkehrs vorgelegt hat, ohne darin einen Gedanken
auf die Sicherung der Barrierefreiheit zu verwenden.
Gemeinsam mit der SPD haben wir Grüne in Bundesrat
und Bundestag einen alternativen Vorschlag eingebracht, der klare Fristen zur Sicherung der Barrierefreiheit im Nahverkehr und bei den Fernbussen setzt. Im Ergebnis gibt es jetzt eine Einigung zwischen vier
Fraktionen, in denen die Barrierefreiheit berücksichtigt
wird.

Ich sage ganz offen, dass ich mir mehr gewünscht
hätte. Die Übergangsfristen, die ausgehandelt wurden,
sind Kompromisse. Hätte interfraktionell Einigkeit bestanden, wäre es sicher möglich gewesen, schon früher
flächendeckend barrierefreie Fernbusse einzuführen. Es
ist außerdem absehbar, dass weiterhin Diskussionen
über die Grenzen entstehender Kosten geführt werden.
Die Unternehmen werden jedes Einfallstor nutzen, um
Kosten zu sparen. Maßstab der Diskussion muss aber
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
sein. Wir müssen uns weiterhin für den barrierefreien
Aus- und Umbau einsetzen, nicht nur im Verkehrsbereich.

In diesem spezifischen Fall ist die Verringerung eines
Nachteilsausgleichs angesichts der Fortschritte, die es
beim Ausbau der Barrierefreiheit im Verkehrsbereich
zwischenzeitlich gab, gerechtfertigt. Darüber dürfen wir
aber nicht aus den Augen verlieren, dass bei den Nachteilsausgleichen für Menschen mit Behinderungen insgesamt einiges im Argen liegt: Wir haben noch immer
kein System, mit dem behinderungsbedingte Nachteile
ohne Anrechnung von Einkommen und Vermögen nachvollziehbar ausgeglichen werden. Stattdessen gibt es
eine unübersichtliche Zahl „historisch gewachsener“
Nachteilsausgleiche, die sich teilweise von Bundesland
zu Bundesland unterscheiden und in ihrer Höhe willkürlich erscheinen. Das ist weder gerecht noch gerechtferZu Protokoll gegebene Reden




tigt. Wenn wir hier das nächste Mal über eine Änderung
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch diskutieren, hoffe
ich auf eine Debatte, in der es um eine konstruktive
Weiterentwicklung dieses Buches hin zu einem Teilhabeleistungsgesetz geht.

 Das soziokulturelle Existenzminimum umfasst neben

der Sicherung der physischen Existenz des Menschen
die Sicherung der Möglichkeit zur Pflege zwischen-
menschlicher Beziehungen und zu einem Mindestmaß an
Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen und politi-
schen Leben. Die Kosten für Unterkunft und Heizung ge-
hören hierbei genauso zum physischen Existenzmini-
mum wie Nahrung, Kleidung, Hausrat, Hygiene und
Gesundheit. Dies hat das Bundesverfassungsgericht zu-
letzt in seinem Urteil zum Grundrecht auf Gewährleis-
tung eines menschenwürdigen Existenzminimums vom
9. Februar 2010 unzweideutig festgestellt.

Wie kein anderer Bestandteil des Existenzminimums
ist die Frage der Kosten für Unterkunft und Heizung
jedoch Gegenstand behördlicher und richterlicher Aus-
einandersetzung. Unzureichende Angemessenheits-
werte, Aufforderungen zur Senkung der Mietkosten, eine
nicht erfolgte Übernahme der Mietkaution oder eine
nicht genehmigte Erstattung der Umzugskosten sind da-
bei nur einige Probleme, mit denen Leistungsberechtigte
tagtäglich zu kämpfen haben. Dass solche Auseinander-
setzungen um den eigenen Wohn- und Sozialraum so-
wohl die Leistungsberechtigten stark belasten als auch
dem Ziel der Arbeitsmarktintegration dieser Personen
entgegenstehen können, ist wohl unbestritten. Denn wer
in ständiger Angst lebt, seine Wohnung zu verlieren, wer
über den Angemessenheitswerten liegende Wohnungs-
kosten langfristig über den Regelsatz ausgleicht oder
wer monatelang Rechtstreitigkeiten mit dem Jobcenter
führt, hat wohl einige Schwierigkeiten, sich uneinge-
schränkt auf die Suche nach einem neuen Arbeitsplatz
einzulassen.

Vor diesem Hintergrund ist die Einbringung des
Antrages „Mindeststandards bei der Angemessenheit
der Kosten der Unterkunft und Heizung“, Drucksache
17/7847, der Linksfraktion begrüßenswert. Dieser An-
trag gab Anlass, in einer öffentlichen Anhörung des Ar-
beits- und Sozialausschusses am 7. Mai 2012 im Deut-

Zu Protokoll gegebene Reden




schen Bundestag Sachverständige zur Praxis und den
gesetzlichen Regelungen zu den Kosten der Unterkunft
zu befragen.

Die Anhörung zum Antrag am 7. Mai 2012 zeigte
noch einmal eindrücklich, dass zum Teil erheblicher ver-
waltungstechnischer sowie gesetzgeberischer Ände-
rungsbedarf bei Fragen des Wohnens besteht. Jede ver-
meidbare Aufforderung zur Wohnkostensenkung und
erst recht jeder vermeidbare Umzug kann - neben indi-
viduellen Belastungen - zu enormen Folgekosten für die
Gesellschaft führen. So attestiert etwa eine Topos-Studie
zu den Auswirkungen der Wohnungsaufwendungsver-
ordnung, WAV, auf Hartz-IV-Empfänger in Berlin aus
dem Mai 2012 Umzügen aufgrund des Ausziehens eines
Elternteils: „Ein Wohnungswechsel würde aber ange-
sichts der hohen Neuvermietungsmieten selten eine Ver-
ringerung der Miete ergeben. Zudem würden die Kinder,
die in der Regel durch die Trennung psychisch stark be-
lastet sind, durch den Verlust der vertrauten Wohnung
und Wohnungsumgebung einer zusätzlichen Belastung
ausgesetzt.“ Nur ein Bündel an Maßnahmen, das über
die in dem vorliegenden Antrag der Linksfraktion hi-
nausgeht, kann die genannten Probleme in den Griff be-
kommen.

Da sind zuallererst die Wohnungspolitik sowie das
Mietrecht zu nennen. Wir wollen soziale Entmischung
verhindern, indem wir die Modernisierungsumlage auf
die energetische Modernisierung und altersgerechten
Umbau konzentrieren und sie auf 9 statt 11 Prozent ab-
senken. Außerdem wollen wir die Kappungsgrenze bei
der ortsüblichen Vergleichsmiete von 20 Prozent auf
15 Prozent senken und die energetische Gebäudebe-
schaffenheit als Vergleichsvariable aufnehmen.

Die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen setzt
sich zudem für eine Stärkung des sozialen Wohnungs-
baus ein, indem sie unter anderem dafür eintritt, die
EFRE-Mittel für die energetische Sanierung von Wohn-
gebäuden und den sozialen Wohnungsbau weiterhin ver-
wenden zu können.

Auch im Bereich des SGB II bedarf es allerdings di-
verser Änderungen. So ist vollkommen zutreffend, dass
die individuelle Beratung und Fallbetrachtung durch die
Jobcenter verbesserungswürdig ist. Dies haben wir in
diversen Anträgen bereits zur Sprache gebracht. So
könnten schon im Vorfeld Missverständnisse ausge-
räumt und viele Wohnkostensenkungsaufforderungen
vermieden werden.

Mehr als sinnvoll wäre auch die Aufnahme der Krite-
rien der Verfügbarkeit sowie der Vorgabe, dass eine Auf-
forderung zur Wohnkostensenkung nur ergehen kann,
wenn dies auch wirtschaftlich für den Kostenträger ist.
Dem Vorschlag der Sachverständigen Gautzsch und Dr.
Schifferdecker, wonach die Höchstgrenze von sechs Mo-
naten einer flexibleren Regelung weichen solle, ist zuzu-
stimmen. Allein in Berlin zeigt sich, dass etwa 250 000
ALG-II-Haushalten 627 000 entsprechende Ein- bis
Zweizimmerwohnungen gegenüberstehen. Die Verfüg-
barkeit angemessenen Wohnraums ist daher sehr einge-
schränkt.

Die Aufbringung der Mietkaution durch das Einset-
zen des Schonvermögens ist nicht sinnvoll, wie die Sach-
verständigen glaubhaft darstellen konnten. Da die Miet-
kaution für die Dauer des Mietverhältnisses nicht zur
Verfügung steht, wird dem Sinn und Zweck des Schon-
vermögens mit dieser Regelung nicht Genüge getan.

Nach Angaben des Paritätischen Wohlfahrtsverban-
des wurde im Jahr 2012 schätzungsweise 200 000
Hartz-IV-Empfängern der Strom abgestellt. Dies liegt
unter anderem daran, dass die entsprechende Position
im Regelsatz viel zu niedrig angesetzt ist. Der aktuelle
Regelsatz reicht bei weitem nicht aus, die täglichen Be-
dürfnisse des Lebens sicherzustellen. Allein eine Regel-
satzerhöhung reicht jedoch nicht aus, einkommens-
schwache Haushalte zu unterstützen. So muss etwa die
Streichung des Heizkostenzuschusses durch Schwarz-
Gelb wieder rückgängig gemacht werden. Stromsparta-
rife müssen angeboten und progressiv ausgestaltet wer-
den. Es kann nicht sein, dass Mehrverbrauch mit einem
niedrigeren Preis belohnt wird, während diejenigen, die
geringe Verbräuche haben, hohe Grundkosten zahlen
müssen. Darüber hinaus bedarf es großer Anstrengun-
gen zur Steigerung der Energieeffizienz. Wir Grünen
wollen daher zusätzlich zu 2 Milliarden Euro im Gebäu-
desanierungsprogramm einen Energiesparfonds mit ei-
nem Finanzvolumen von 3 Milliarden Euro jährlich auf-
legen. Dieser muss sich kurzfristig auf die energetische
Sanierung von Wohngebäuden in Stadtteilen mit einem
hohen Anteil einkommensschwacher Haushalte konzen-
trieren.

Werden all diese Dinge beachtet und entsprechend
angegangen, bedarf es keiner weiteren gesetzlichen Än-
derungen bezüglich erweiterter Ausnahmeregelungen
für bestimmte Personengruppen und der Kostenüber-
nahme von Aufwendungen im Rahmen eines Wohnungs-
wechsels. Bei viel Zuspruch und Zustimmung zum An-
trag kann aber, wie dargelegt, nicht allen Forderungen
zugestimmt werden. Daher enthält sich die grüne Frak-
tion zum Antrag 17/7847.

 Die schwarz-gelbe Bundesregierung legte im Dezember 2011 einen Vorbehalt gegen das Europäische Fürsorgeabkommen, EFA, ein. Hiernach soll Zuwanderinnen und Zuwanderern aus 14 EU-Ländern sowie
Norwegen, Island und der Türkei, die ausschließlich zur
Arbeitsuche nach Deutschland kommen, fortan kein Anspruch mehr auf Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie Hilfen zur Überwindung
besonderer sozialer Schwierigkeiten zustehen. Die Bundesagentur für Arbeit hat in der Folge
am 23. Februar 2012 eine Geschäftsanweisung erlassen, die den EFA-Angehörigen mit sofortiger Wirkung
SGB-II-Leistungen untersagt.

Auf eine schriftliche Frage von mir begründete
die Bundesregierung die Einlegung des Vorbehalts
mit der Ungleichbehandlung von Unionsbürgerinnen
und -bürgern gegenüber Angehörigen der EFA-Staaten.
So hätten arbeitsuchende Angehörige aus Ländern der
Europäischen Union im Gegensatz zu Angehörigen aus
EFA-Staaten keinen Anspruch auf SGB-II-Leistungen.

Künftig sollten daher ausnahmslos alle Staatsangehörige, die sich allein zum Zweck der Arbeitsuche in
Deutschland aufhalten, vom Leistungsausschluss betroffen sein. In der Praxis ist es nun unterschiedlich, wie mit
den betroffenen Menschen verfahren wird. Während
Berlin den Personen einen grundsätzlichen Anspruch
auf Sozialhilfeleistungen gewährt, soll der Deutsche
Städtetag nach Informationen der Diakonie Freiburg
der Bundesregierung bereits signalisiert haben, dass
hier keine Zuständigkeit gesehen wird.

Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, den Vorbehalt zurückzunehmen. Dies ist aus mehreren Gründen geboten: Zuerst einmal verstößt die Notifikation des Vorbehalts gegen das Völkerrecht. Ein Sachstandsbericht des Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages verdeutlicht, dass Vorbehalte
nur dann im Einklang mit der Wiener Vertragsstaatenkonvention sowie dem EFA sind, sofern es sich um
„neue“ Gesetze handelt, die von den Vertragsstaaten
angezeigt werden müssen. Da es sich im aktuellen Fall
aber weder um ein neues Gesetz noch um eine Rechtsprechung handelt, die die gerichtlich festgestellte
Rechtslage verändert, hätte die Einlegung des Vorbehalts unserer Überzeugung nach nicht stattfinden dürfen.

Hinzuweisen ist zudem darauf, dass die Bundesregierung weder Bundestag noch dem Bundesrat über die
Einlegung des Vorbehalts informiert hat. Schon aus dem
Grundsatz der Organtreue wird man daher in derartigen
Konstellationen eine Pflicht der Bundesregierung ableiten müssen, die Gesetzgebungsorgane rechtzeitig vor
Einlegung des Vorbehaltes zu informieren, damit diese
gegebenenfalls entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten können.

Insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass der Vorbehalt zu einer Verschiebung von Kosten zwischen Bund
und Ländern bzw. Kommunen führt, ist die Nichtbeteiligung der Länderkammer zu kritisieren. Soweit SGB-IILeistungen versagt werden, geht dies zulasten der Länder und insbesondere der Kommunen, da der Aufenthalt
der betroffenen Unionsbürgerinnen und -bürger regelmäßig nicht beendet werden kann und Länder und insbesondere die Kommunen die Finanzierungslast der anderen infrage kommenden Leistungen trifft.

Auch das Bayerische Landessozialgericht hält den
von der Bundesregierung erklärten Vorbehalt zum Europäischen Fürsorgeabkommen für nicht wirksam
. Zum einen bestünden Zweifel, ob es sich um eine
neue Rechtsvorschrift im Sinne von Art. 16 Buchstabe b
EFA handelt. Außerdem hätte an der entsprechenden
Entscheidung der Bundestag gemäß Art. 59 Abs. 2 Satz 1
Grundgesetz beteiligt werden müssen.

Das Sozialgericht Berlin kommt in seinem Beschluss
zu der Auffassung,
dass der Vorbehalt in innerstaatliches Recht transformiert werden müsste. Mangels gesetzlicher Grundlage
des erklärten Vorbehalts bestehe für das Gericht keine
Bindung an diesen Vorbehalt. So heißt es: „Er ist auch
nicht durch bundesdeutsches Parlamentsgesetz innerZu Protokoll gegebene Reden




staatlich wirksam gemacht worden. Zur Überzeugung
der Kammer ist zur Wirksamkeit dieses Vorbehaltes
jedoch ein bundesdeutsches Parlamentsgesetz erforderlich, zumindest im Sinne einer Ermächtigung für die
Erklärung eines entsprechenden Vorbehalts.“

Der Deutsche Anwaltverein appelliert in seiner Stellungnahme des Ausschusses Ausländer- und Asylrecht
an die Bundesregierung, den am 15. Dezember 2011 erklärten Vorbehalt zur Anwendung des SGB II auf die
Staatsangehörigen der anderen Vertragsstaaten des EFA
zurückzunehmen. Dies sei insbesondere vor dem Hintergrund des Grundsatzes der gegenseitigen finanziellen
Solidarität der Mitgliedstaaten geboten.

Die Bundesregierung hat mit der Einlegung des Vorbehalts außerdem einen zentralen und wichtigen Grundsatz - die gegenseitige europäische Solidarität - angegriffen. Anstatt, wie überwiegend in der Literatur
vertreten, die hiesige Sozialgesetzgebung europarechtskonform auszugestalten, um allen ernsthaft und nachweislich arbeitsuchenden Unionsbürgerinnen und -bürgern entsprechende SGB-II-Leistungen zukommen zu
lassen, nimmt die Bundesregierung mit der Einlegung
des Vorbehalts eine Anpassung nach unten vor. Dieser
Schritt ist das Gegenteil einer allgemein angestrebten
Willkommenskultur zur Anwerbung qualifizierter Fachkräfte.

Es entbehrt dabei jeglicher Grundlage, den grundsätzlichen SGB-II-Anspruch für alle arbeitsuchenden
Unionsbürgerinnen und -bürger mit einer Einladung zur
Einwanderung in die Sozialsysteme gleichzusetzen.
So hat sich nach Angaben der Bundesagentur für
Arbeit, BA, die Zahl der arbeitsuchenden Ausländerinnen und Ausländer trotz des Urteils des Bundesozialgerichts aus dem Jahr 2010 und der seit Mai 2011 geltenden Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht verändert. Rund
10 000 Personen einschließlich Familienangehörige
kommen monatlich zur Arbeitsuche nach Deutschland.
Aktuelle Ergebnisse einer Untersuchung des Instituts
zur Zukunft der Arbeit ergeben, dass öffentliche Hilfen
die Migrationsentscheidung potenzieller Zuwanderer nicht beeinflussen.

 Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen

mit Behinderungen hat die Entwicklung sozialer Bürgerrechte für behinderte Menschen einen entscheidenden
Schritt weitergebracht und eine qualitativ neue Dimension aufgemacht: In keiner internationalen Menschenrechtskonvention kommt der Empowerment-Ansatz so
prägnant zum Tragen wie hier. Die formulierten Befähigungsansprüche auf Selbstbestimmung, Diskriminierungsfreiheit und gleichberechtigte gesellschaftliche
Teilhabe für Menschen mit Behinderungen werden nicht
nur das deutsche Sozialrecht, sondern den gesamten
Menschenrechtsdiskurs verändern.

Zum ersten Mal werden Menschenrechte nicht ausschließlich als Abwehrrechte gegen den Staat begriffen.
Nach dieser Konvention, der ersten großen Menschenrechtskonvention des 21. Jahrhunderts, stehen staatliche
und gesellschaftliche Institutionen in der Pflicht, den
Möglichkeitsraum und Handlungsraum von Menschen
zu garantieren und durch aktives Handeln möglich zu
machen. Es gilt nach diesem Menschenrechtsdokument

nicht nur, die Menschenwürde durch das Unterlassen
von staatlichen Übergriffen zu garantieren, sondern gerade durch staatliches Tätigwerden überhaupt erst zu
ermöglichen. Viele Beobachterinnen und Beobachter
gehen davon aus, dass die Anspruchsrechte auf Befähigung Wirkung auf weitere Gruppen weit über den Kreis
der Menschen mit Behinderungen hinaus entfalten. Die
Konvention gibt damit wichtige Impulse für eine Weiterentwicklung des internationalen Menschenrechtsschutzes. Es eröffnet sich meines Erachtens auch eine Perspektive für eine neue Phase der Entwicklung sozialer
Menschenrechte.

Spätestens mit der UN-Behindertenrechtskonvention
sind Phänomene wie „gesellschaftliche Ausgrenzung“,
„Diskriminierung“, „rechtliche Entmündigung“ und
„medizinische Zwangsbehandlung“ nicht bloß gesellschaftliches Übel, sondern müssen richtigerweise als
Verletzung von Menschenrechten verstanden werden.
Die Entwicklung eines anderen Menschenbildes für alle
Menschen, die nicht den herrschenden Vorstellungen
von Normalität entsprechen, wie in der Konvention formuliert ist, liefert dafür die Grundlage: Unter Buchstabe e der Präambel der Konvention wird Behinderung
als ein sich verändernder Zustand - als Prozess - beschrieben, der aus der Interaktion zwischen Menschen
mit Beeinträchtigungen und Barrieren in der Einstellung sowie der Umwelt entsteht und im Ergebnis die
gleichberechtigte, uneingeschränkte und wirksame Teilnahme an der Gesellschaft behindert.

Dieser Satz greift fundamental die Ursachen von
Ausgrenzung an: Behinderung - ja Benachteiligung
schlechthin - wird als soziale Konstruktion begriffen.
Wer konstruiert? Ein Netz definitionsmächtiger, ressourcenstarker und durchsetzungsfähiger Akteure, die nicht
unbedingt bewusst organisiert sein müssen, die nicht
einmal die Bevölkerungsmehrheit darstellen oder repräsentieren müssen! Im Ergebnis erzwingt dieses Netz eine
bestimmte Definition von Normalität. Über den gesellschaftlichen Diskurs, rechtliche Normen und Sanktionsdrohungen wird diese Definition von Normalität als gesellschaftliche Wirklichkeit rationalisiert und reproduziert.

Mit der Übernahme des sogenannten sozialen Modells von Behinderung stellt die UN-Konvention nichts
weniger dar als die Anerkennung von Behinderung als
Bestandteil menschlichen Lebens. Weiter gedacht: Die
Anerkennung von „Anderssein“ als Bestandteil menschlichen Lebens wird schlechthin vorangetrieben. Setzte
sich diese Auffassung mehrheitlich in der Gesellschaft
durch, führte dies in der Konsequenz dazu, dass es kein
„Anderssein“ mehr gibt, sondern nur noch ein „Sosein“. Damit verbunden dürfte eine Aufwertung all jener
Umgangsweisen und Praktiken verbunden sein, derer
sich die heute noch als „unvollkommen“ Stigmatisierten
bedienen.

Die mit der Konvention postulierte Akzeptanz des
„Soseins“ ist ein wichtiger Beitrag zur Humanisierung
der Gesellschaft. Sie hat das Potenzial, auch eine Antwort auf die Gefahr neuer Ausgrenzungen darzustellen,
die zu beobachten sind: In dem Maße, in dem Beschäftigte zusehends die Rolle eines ArbeitskraftunternehZu Protokoll gegebene Reden




mers einnehmen und ihnen mithin die individuelle Verantwortung für das einwandfreie Funktionieren
zugewiesen wird, sind die neuen Dogmen der sozial konstruierten Normalität zunehmend geeignet, neue Formen der Exklusion hervorzubringen. In der „Aktivgesellschaft“, Lessenich, ist jeder, der sich nicht fit hält,
sich nicht weiterbildet, raucht oder sich gar den Zumutungen gewisser Arbeitsverhältnisse wie Niedriglohnbeschäftigung zu entziehen versucht, beinahe ein wandelndes Standortrisiko, mindestens aber ein potenzieller
fiskalpolitischer und volkswirtschaftlicher Schadensfall.
Ein solches Verständnis von Eigenverantwortung - so es
sich denn weiter verbreitet - ginge mit neuen Diskriminierungen gegenüber sich abweichend verhaltenden
Menschen einher. Die von der Großen Koalition beschlossenen Leistungsausschlüsse in der gesetzlichen
Krankenversicherung für Hauterkrankungen und Entzündungen nach Tätowierungen bzw. Piercings zeigen
deutlich, dass diese neuen Diskriminierungen mehr als
eine vage Befürchtung darstellen.

Vor diesem Hintergrund ermöglicht die UN-Konvention über die Menschenrechte von Menschen mit Behinderungen, eine universelle Forderung an Staat und
Gesellschaft zu stellen: „Anderssein“ ist nicht zu diskriminieren, sondern „Sosein“ ist zu ermöglichen. Anders
ausgedrückt: Je größer die Diskriminierungsfreiheit und
Barrierefreiheit in einer Gesellschaft ist, je schneller die
Bedingung der Möglichkeit von Freiheit hergestellt
wird, desto kleiner wird die Zahl behinderter und ausgegrenzter Menschen zukünftig sein und desto weniger
wird die Beeinträchtigung eines Menschen diesen daran
hindern, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Unter
dem Aspekt der Möglichkeit des „Soseins“ verwundert
es übrigens nicht, dass die Würde - sehr viel direkter als
in anderen Menschenrechtskonventionen - auch als Gegenstand notwendiger Bewusstseinsbildung angesprochen wird. Im Ergebnis kann dieses Menschenrechtsdokument alle Mitglieder der Gesellschaft von dem
Zwang entlasten, sich den Norm- und Normalvorstellungen der übermächtigen, definitionsmächtigen Kollektive
zu unterwerfen. Es stellt daher eine emanzipatorische
Errungenschaft ersten Ranges dar, die so noch längst
nicht erkannt worden ist. Den Staat stellt sie vor große
Herausforderungen.

 Die Firma Grünenthal produzierte und vertrieb Ende

der 50er-Jahre insgesamt 22 thalidomidhaltige Medikamente, darunter das als ungiftig beworbene Contergan.
Innerhalb weniger Jahre machten diese Medikamente
insgesamt 50 Prozent des Gesamtumsatzes des Unternehmens aus. Obwohl es bereits in dieser Zeit eine politische und fachliche Diskussion über schädigende Auswirkungen von Medikamenten bei Einnahme während
der Schwangerschaft gab, hatte der Staat zu Beginn der
Debatte um mögliche schädliche Auswirkungen von
Contergan in diesem Zusammenhang keine Interventionsbefugnis. Erst durch öffentlichen Druck konnte
Grünenthal dazu gezwungen werden, das Medikament
vom Markt zu nehmen.

Der Conterganskandal hat unsere Gesellschaft verändert. Er hatte, wenn auch zeitlich verzögert, erst in
den 70er-Jahren Konsequenzen für das Arzneimittelrecht. Die Vorgaben zur Arzneimittelsicherheit wurden
verbessert.

Während Grünenthal erhebliche Gewinne machte,
wurde und wird den Geschädigten in mehrfacher Hinsicht Unrecht getan: Zeit ihres Lebens wurden sie von
medizinischer Forschung objektiviert, sie wurden als
„Missgeburten“ bezeichnet und wahrgenommen. Für
den Verlust an Lebensqualität, den sie erleben, sind sie
bis heute nicht angemessen entschädigt worden. Sie
müssen bis heute mit Krankenkassen um die Finanzierung ihrer Heil- und Hilfsmittel kämpfen. Mit zunehmenden Alter nehmen auch ihre Schmerzen zu, während
gleichzeitig soziale Unterstützungsnetzwerke, etwa durch
den Tod der Eltern, wegbrechen.

Als wir hier das letzte Mal über die Situation Contergangeschädigter gesprochen haben, war uns klar, dass
die Zahlungen, die sie zur Deckung ihrer Bedarfe erhalten, nicht ausreichend sind. Im Wissen um die unangemessene Versorgungssituation der Betroffenen wurden
damals unter anderem die sogenannten Conterganrenten verdoppelt. Die Forderung der Grünen-Fraktion,
im Rahmen einer Studie die Bedarfe genau zu ermitteln,
damit auf dieser Grundlage über weitere Verbesserungen entschieden werden kann, wurde von der damaligen
Bundesregierung aufgegriffen und eine Studie an der
Universität Heidelberg in Auftrag gegeben.

Die Ergebnisse, die uns aus dieser Studie vorliegen,
sind zwar erst vorläufig, dafür aber um so deutlicher:
Ungedeckte Bedarfe belasten Contergangeschädigte in
einem Ausmaß, das fast nicht vorstellbar ist, wenn man
nicht täglich damit lebt. Fast 85 Prozent der Befragten
leiden an Schmerzen, ihre Bedarfe an Medikamenten,
Hilfsmitteln, rehabilitativen Maßnahmen und physikalischer Therapie sind in großen Teilen nicht gedeckt.
Nur wenige sind finanziell in der Lage, sie in Eigenleistung zu finanzieren. Der Bedarf an Assistenz im Alltag
wird zunehmen, er ist bereits jetzt nicht ausreichend gedeckt. Ein bemerkenswerter Teil der Geschädigten kann
aufgrund der Schädigung und mangelnder Versorgung
nicht mehr arbeiten, entsprechend bestehen Verdienstausfälle.

Für uns kann das nur eins bedeuten: Wir müssen handeln, und zwar jetzt! Die Betroffenen werden immer älter, ihre Schmerzen nehmen zu. Ihre Bedarfe werden
steigen. Deswegen müssen wir jetzt den Schadensausgleich verbessern und regelmäßig überprüfen.

Es wurde bereits diskutiert, inwiefern die Versorgung
der Contergangeschädigten über das System der Sozialversicherungen geleistet werden kann. Ich habe schon
von den Kämpfen gesprochen, die sich die Geschädigten
mit den Krankenkassen immer wieder liefern müssen.
Die Kassen weigern sich hartnäckig, Kosten für nötige
Heil- und Hilfsmittel zu übernehmen. Zahnimplantate
werden nicht gezahlt, selbst wenn Geschädigte sich aufgrund verkürzter Arme Prothesen nicht selbstständig
einsetzen können. Das ist nicht das einzige Beispiel, es
gibt zahlreiche. Auch die explizite Aufforderung des

Zu Protokoll gegebene Reden



Ministeriums an die Krankenversicherungen, im Falle
Contergangeschädigter unbürokratisch zu agieren, konnte
daran nichts ändern. Auch wenn nachvollziehbar ist,
dass die Kassen Leistungen zum Ausgleich der Folgen
einer Schädigung nicht aus Versicherungsbeiträgen finanzieren möchten, hätte ich mir angesichts der Situation Contergangeschädigter eine konstruktivere Zusammenarbeit und weniger Rücksichtslosigkeit gewünscht.
Für uns ist die Konsequenz aus diesen Erfahrungen allerdings eindeutig: Wir müssen die Finanzierung anders
absichern als über die gesetzliche Krankenversicherung. Die Frage, wie man grundsätzlich damit umgeht,
dass Krankenkassen scheinbar unbeeindruckt von politischen Entscheidungen ihre eigenen Ziele verfolgen, ist
eine, die wir dringend angehen müssen, aber nicht im
Rahmen der Entschädigung von Conterganopfern regeln
können.

Ich habe es schon gesagt: Wir müssen schnell handeln. Aus meiner Sicht ist es bereits jetzt möglich, auf
der Grundlage der Ergebnisse der Heidelberger Studie
die Conterganrenten zu erhöhen. Selbst wenn bisher
keine detaillierten Zahlen vorliegen: Sollte bei der Berechnung eine Unschärfe zugunsten der Betroffenen entstehen, so ist das vor dem Hintergrund der vergangenen
Jahre ohne Frage hinnehmbar.

Die Bundesrepublik Deutschland steht in der Haftungsnachfolge der Firma Grünenthal. Die Finanzierung von notwendiger Assistenz und von Hilfen im Alltag, von Pflege, von rehabilitativen und therapeutischen
Maßnahmen, von Umbaumaßnahmen zur Steigerung der
Barrierefreiheit im Wohnbereich und die Finanzierung
eines Kraftfahrzeugs über die „Rente“ ist systematisch
gerechtfertigt. Das sollte uns nicht davon abhalten, weiterhin auf Grünenthal einzuwirken, sich an der Finanzierung zu beteiligen. Dass die Firma moralisch in der
Pflicht steht, ist wohl schwerlich zu widerlegen.

Natürlich ist eine Nachbefragung durch die Universität Heidelberg zur Ermittlung der tatsächlichen Verluste, die den Betroffenen durch die Conterganschädigung entstanden sind, weiterhin geboten. Ich halte es
weiterhin für nötig, auch nach der jetzt durchzuführenden Erhöhung der Renten weiter darüber zu sprechen, in
welcher Höhe den Geschädigten eine finanzielle Kompensation für den Verlust an Lebensqualität geleistet
werden kann. Wie hoch eine solche zusätzliche Zahlung
ausfallen sollte, darüber gehen die Meinungen auseinander. Ich bin der Überzeugung, dass wir darüber mit
Blick auf die Entschädigungszahlungen, die Opfer von
Medikamentenskandalen heute bekommen, weiter diskutieren müssen.

Abschließend möchte ich mich bei allen Betroffenen
bedanken, die uns noch immer konstruktiv darin unterstützen, die Situation zu verbessern. Ich kann Ihren Ärger darüber, wie lange nichts oder zu wenig getan
wurde, verstehen: Er ist gerechtfertigt - genau wie das
Ende der Geduld. Es ist nun Aufgabe dieses Parlaments,
zügig einen Beschluss zu fassen, der Ihnen ein Leben in
Würde ermöglicht.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin schon verwundert: Wir debattieren hier unter
dem Titel „Soziale Gestaltung der Energiewende“, aber
reden jetzt ausschließlich über einen Bereich, nämlich
über den Strom. Nur rund ein Fünftel der gesamten
Energieausgaben eines durchschnittlichen Haushaltes
entfällt auf den Bereich Strom, der Rest zu etwa gleichen
Teilen auf den Bereich Mobilität und den Bereich Heizung.

Einzig und allein mein Kollege Hans-Josef Fell ist in
seiner Rede in dieser Debatte auf den Preisanstieg bei
den fossilen Energieträgern eingegangen

- stimmt, Herr Kelber, auch Sie haben über fossile Energien gesprochen - und hat damit die Grundlage dafür
gelegt, sich mit der Frage zu beschäftigen, welche Belastungen im Wärmebereich auf ärmere, einkommensschwächere Haushalte zukommen.

In der Folge haben aber auch Sie von der SPD sich lediglich - das muss man sagen - auf den Strompreis konzentriert. Dabei geht selbst die Bundesregierung in einer
Antwort auf eine Kleine Anfrage von Bündnis 90/Die
Grünen davon aus, dass der Ölpreis auf 124 US-Dollar
pro Barrel ansteigen wird.

Innerhalb des Strombereichs konzentrieren Sie sich
dann wiederum lediglich auf einen ganz kleinen Ausschnitt, nämlich auf das EEG, und das stellen Sie dann
auch noch falsch dar. Als Sozialpolitiker bin ich ohnehin
erschüttert, in einer energiepolitischen Debatte, die sich
über drei Tage erstreckt, sehen zu müssen, dass sich bei
Ihrer Lernkurve anscheinend nichts bewegt.

Wenn es Ihnen wirklich um die gesamte Situation im
Energiebereich und um die ärmeren Haushalte gehen
würde, dann würden Sie auch die Bereiche Mobilität und
Heizkosten mit in den Blick nehmen und diese in dieser
Debatte wenigstens einmal erwähnen. Wer über soziale
Energiesparpolitik, die Energiewende und deren sozialverträgliche Gestaltung redet, muss sich mit Instrumenten auseinandersetzen, die alle Energieträger und alle
Bereiche umfassen und vor allen Dingen zielgenau sind.



Sie von der FDP hingegen wollen mit der großen
Gießkanne herangehen. Sie sprechen von der Stromsteuer. Das ist überhaupt nicht zielgenau. Das trifft nicht
diejenigen, die es am nötigsten haben.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen machen Vorschläge,
zum Beispiel die Einrichtung eines Energiesparfonds,
aus dem dann gezielt die Gebäudesanierung und der
Austausch von Geräten bezahlt werden könnte.

Wir wollen die Mittel aus diesem Energiesparfonds
- und das ist der große Vorteil - vorwiegend für die
Haushalte einsetzen, die am stärksten auf Unterstützung
angewiesen sind.

Wir hätten damit ein Instrument, mit dem man eine
sozialräumliche Steuerung vornehmen und das Geld
zielgenau einsetzen könnte.

Wissen Sie, was das auch bewirken würde? Das
würde zusätzlich eine erhebliche Entlastung bei den
kommunalen Kassen bewirken. Denn diese müssen über
die Kosten der Unterkunft, etwa bei den Hartz-IV-Beziehenden, die Heizkosten mittragen. Es käme also zu einem positiven Folgeeffekt für unsere Kommunen.

Dass Sie kein Interesse daran haben, wie es ärmeren
und einkommensschwächeren Haushalten geht,

lässt sich auch daran ablesen, dass Sie es waren, die den
Heizkostenzuschuss im Wohngeld gestrichen haben.

Wir hingegen schlagen vor, einen Klimazuschuss an
das Wohngeld anzudocken, damit die Wohngeldbezieher
mit steigenden Energiepreisen im Wärmebereich zurechtkommen.

Wir schlagen darüber hinaus Folgendes vor: Wenn
Standards bei Gebäuden nicht eingehalten werden, dann
steht den Mietern ein Mietminderungsrecht zu. Das
heißt, wir favorisieren ein Bonus-Malus-System, um die
Immobilienbesitzer dazu zu bringen, ihre Wohnungen zu
sanieren und in den besten Stand zu versetzen.

Des Weiteren ist es unser Anliegen, Licht ins Dunkel
zu bringen. Wir wollen, dass Untersuchungen durchgeführt werden: Was ist das Energieexistenzminimum?
Was ist Energiearmut? Denn auch wir schlagen vor, einen Tarif einzuführen, der ein gewisses Grundkontingent
enthält. Dieses soll zwar nicht kostenlos sein - wie bei

den Linken -, aber zu einem vergünstigten Preis angeboten werden. Dann soll mit einem progressiv steigenden
Tarif eine Anreizwirkung ausgelöst werden. Um dieses
Grundkontingent allerdings genau bestimmen zu können, müssten Forschungs- und Untersuchungsaufträge
vergeben werden. Das wäre übrigens schon deshalb nötig, um auch Ihren Erkenntnisgewinn zu befördern. Dann
würden Sie nicht im Nebel herumstochern

und in Bezug auf das EEG Dinge behaupten, die jeder
Grundlage entbehren.

Abschließend - das muss ich als Sozialpolitiker wirklich sagen -: Sie hätten noch und nöcher Gelegenheiten,
Einkommensschwächere zu unterstützen, zum Beispiel
durch den gesetzlichen Mindestlohn, wie Frau Kipping
es schon richtig angesprochen hat.

Dann könnte man die EEG-Umlage fünfmal bezahlen.

Ich selbst habe in der Unterarbeitsgruppe zur Verhandlung des Hartz-IV-Regelsatzes im Jahr 2011 mitdiskutiert

und kann mich noch genau daran erinnern, wie da um
jeden Cent gerungen worden ist. Da hätte es ausreichend
Gelegenheit gegeben, für die Transferbeziehenden im
Rahmen einer vernünftigen Berechnung der Bedarfe die
Spielräume zu berechnen, die notwendig sind, um die
Energiekosten zu bezahlen.

Solange Sie das nicht erledigen, möchte ich in Diskussionen zur Energiewende nicht mehr von Ihnen hören,
dass Sie besonders besorgt um die Einkommensschwächeren sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man muss einmal anhand von Beispielen
plastisch deutlich machen: Was bedeutet eigentlich die
UN-Behindertenrechtskonvention? Was beinhaltet sie?
Was bedeuten die konkreten Rechte?

Ich möchte mit dem Naheliegendsten anfangen, mit
einer Frage, die alle hier, alle Zuhörerinnen und Zuhörer,
alle Bürgerinnen und Bürger betrifft, nämlich mit der
Frage des Wohnens und des normalen Lebens. Im
Grunde genommen - das muss man sich klarmachen beinhaltet die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen Dinge, die alle Menschen
ohne Beeinträchtigung als Selbstverständlichkeiten ansehen.

So heißt es zum Beispiel in Art. 19, dass die Vertragsstaaten gewährleisten - ich zitiere -, dass „Menschen
mit Behinderungen gleichberechtigt die Möglichkeit haben, ihren Aufenthaltsort zu wählen und zu entscheiden,
wo und mit wem sie leben, und nicht verpflichtet sind, in
besonderen Wohnformen zu leben“. Ich sehe junge Menschen oben rechts auf der Tribüne, die sich wahrscheinlich achselzuckend sagen: Na und? Ich nehme für mich
selbstverständlich in Anspruch, selbst zu entscheiden,
wo und mit wem ich zusammenlebe. - Aber für Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf und Beeinträchtigung in Deutschland sieht die Sache anders aus.

Da haben wir zum Beispiel seit vielen Jahren den Fall
des Herrn Geier. Herr Geier ist Ende 30 und lebt in einem Heim. Er möchte gerne ausziehen. Er benötigt persönliche Assistenz. Im Heim gibt es aber nicht genügend
Personal. Er muss also morgens warten, bis jemand Zeit
hat, ihm aus dem Bett zu helfen, ihn zu waschen, zu rasieren usw. Herr Geier hat auch eine Freundin. Sie muss
mit ihm im Heim im 90 Zentimeter breiten Bett liegen.
Morgens kommt das Pflegepersonal und holt die beiden
manchmal, je nachdem, mit einem etwas scheelen Grinsen aus dem Bett. Würden Sie sich das gefallen lassen?
Können Sie sich eine solche Beziehung, eine solche Lebensform vorstellen? Herr Geier möchte mehr Kontrolle
über sein Leben haben und in einer eigenen Wohnung leben. Seit sechs Jahren kämpft er um die Übernahme der
Kosten mit dem Sozialhilfeträger, der sich mit Verweis
auf die zu hohen Kosten für Assistenz und Pflege
weigert, ein Leben in der eigenen Häuslichkeit zu ermöglichen. Das ist nach dieser UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere nach Art. 19, den ich gerade
vorgetragen habe, jetzt und auch zukünftig eine klare
Menschenrechtsverletzung. Es ist die Verpflichtung von
uns allen, diesen Zustand zu ändern.

Ich möchte ein weiteres Beispiel geben, und zwar aus
dem Bereich Arbeit, der ebenfalls sehr zentral ist. In
Art. 27 der Behindertenrechtskonvention heißt es, dass
die Vertragsstaaten anerkennen, dass die Menschen die
Möglichkeit haben, den Lebensunterhalt durch Arbeit zu
verdienen - auch das ist etwas, was wir als selbstverständlich ansehen -, und zwar in einem offenen, frei gewählten Arbeitsumfeld. Die Aufgabe von staatlichen Institutionen, aber insbesondere von Sozialversicherungen
ist es, wäre es, dies zu ermöglichen und offensiv zu betreiben.

Aber was passiert unter anderem in Deutschland? Ein
anderes Beispiel: Wir haben den Fall eines jungen Menschen, der eine Berufsausbildung macht. Er hat Assistenzbedarf. Er hat Unterstützungsbedarf: Gebärdensprachdolmetschung in der Berufsschule. Was passiert?
Über Monate bzw. Jahre hinweg streiten sich Integrationsamt und Schulträger darüber, wer das zu bezahlen
hat. Das Integrationsamt lehnt ab und sagt: Es geht um
die Berufsschule. Das ist also Schule. Damit haben wir
nichts zu tun. - Der Schulträger wiederum sagt: Das ist
Berufsausbildung. Das ist berufliche Eingliederung. Damit haben wir nichts zu tun. - Dadurch, dass sich diese
beiden Seiten jeweils für unzuständig erklären und nicht
leisten, werden die Ausbildung eines jungen Menschen
und seine Möglichkeiten, im Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, gefährdet, und das ist ein Skandal.

Das Besondere an der Behindertenrechtskonvention
ist, dass sie unterstützende Strukturen fordert und als
Recht feststellt. Die klassischen Menschenrechte sind
Abwehrrechte. Das Recht auf Meinungsfreiheit und das
Recht auf körperliche Unversehrtheit sind Abwehrrechte




gegenüber einem übermächtigen Kollektiv und gegenüber staatlichen Zumutungen. Die Menschenrechtskonvention ändert das Bild. Das ist die erste Menschenrechtskonvention, in der Unterstützung und Befähigung
zum Wahrnehmen von Menschenrechten ganz klar aufgeschrieben wurden. Ich denke, das ist eine Unterstützung für alle mit ihren Beeinträchtigungen und Besonderheiten.

Diesem Anspruch werden wir unzulänglich gerecht leider.

Ich hätte mir gewünscht, dass die SPD mit ihrem Antrag etwas mehr Mut bewiesen hätte; das muss ich schon
sagen. Ich habe an einem Beispiel die Wohnsituation
dargestellt und geschildert. Die nordrhein-westfälische
Landesregierung hat in ihrem Aktionsplan eine sehr konsequente Formulierung in diesem Zusammenhang gefunden. Sie hat gesagt, dass der entsprechende Paragraf
im Sozialrecht, der bereits von Herrn Seifert erwähnte
§ 13 SGB XII, ersatzlos gestrichen werden soll. Fertig!
Der Mehrkostenvorbehalt sei zu streichen.

Man kann sich wirtschaftliche Leistungsformen überlegen. Ich bezweifle, dass es automatisch zu überbordenden Mehrkosten kommt. Man schaue sich einmal ernsthaft an, was für Leistungserbringungen wir wollen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat leider nicht die
Klarheit und Konsequenz, die die rot-grüne nordrheinwestfälische Landesregierung hierbei an den Tag gelegt
hat.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat an ebendieser Stelle in
ihrem Antrag nur einen Prüfauftrag festgeschrieben.
Man muss sagen, dass das etwas zu kurz gesprungen ist.

Der nordrhein-westfälische Aktionsplan kann und
sollte auch der Bundesregierung als Beispiel dafür dienen - das muss man ihr an dieser Stelle ganz klar mitteilen -, wie ein Aktionsplan auszusehen hat: Alle Ressorts, alle landesrechtlichen Regelungen sollen auf die
UN-Behindertenrechtskonvention hin überprüft werden.
Es ist so, dass ganz klare Zielsetzungen, Fristen und Zuständigkeiten in den Ressorts genannt sind. Diese Klarheit und Konsequenz bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, die dort zu erkennen sind, hätte
ich mir auch von der Bundesregierung gewünscht.

Vielen Dank.

 Danke, Herr Präsident. - Frau von der Leyen, sind Sie

bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil im Februar 2010 klar gesagt hat, dass das soziokulturelle Existenzminimum dem
Grunde nach unverfügbar ist, und dass es klare Kriterien
festgelegt hat, nach denen ein Regelsatz zu berechnen
ist?

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass Sie in Ihren Berechnungen weder die verdeckte Armut ausgeschlossen
haben noch zum Beispiel Mittel, die für die Pflege
zwischenmenschlicher Beziehungen notwendig sind, in
den Regelsatz einbezogen haben? Sind Sie bereit, nachzuvollziehen, dass man, wenn man diese Bestandteile
einberechnet, auf diese rund 420 Euro kommt?

Würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, dass wir auf
unserem Bundesparteitag ein Steuerkonzept beschlossen haben, in dem die Erhöhung des Grundfreibetrages,
die den geringen Einkommen zugutekommt, durch eine
Erhöhung des Spitzensteuersatzes gegenfinanziert ist?

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass die Einführung eines
gesetzlichen Mindestlohns nach den Angaben Ihres eigenen Hauses im Bereich der Transferzahlungen direkt zu
einer Entlastung von 1,5 Milliarden Euro führt

und das dann sowohl verfassungsrechtlich und menschenrechtlich geboten als auch zusätzlich gut gegenfinanziert ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was wir hier von den Rednern der Regierungsfraktionen
hören, offenbart ein wirklich historisches Ausmaß von
Verletzungen von Rechtstreue und von Ignoranz gegenüber dem Bundesverfassungsgericht.

Dieses Urteil zum Asylbewerberleistungsgesetz ist
von einer Klarheit, wie man sie nur selten antreffen
kann.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Die Leistungen sind evident unzureichend. Es hat sofortigen Handlungsbedarf angemeldet. Das Bundesverfassungsgericht
hat eindeutig klargestellt, dass die Grundaussage unserer
Verfassung: „Die Menschenwürde ist unantastbar“ für
den gesamten Geltungsbereich des Grundgesetzes gilt.
Das ist die entscheidende Rechtsgrundlage.

Dass Sie, Herr Lehrieder, hier wiederum mit dem
Asylrecht aus Art. 16 Grundgesetz als Grundsatz argumentieren, dass die Zwischenrufe von den Innenpolitikern der Union - ich habe sie gehört - einfach ignorieren, dass migrationspolitische Gründe für die
Bemessung des Existenzminimums keine Grundlage
sein dürfen - es ist wirklich unerhört, wie Sie mit der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts umgehen.

Natürlich sind unsere Länder tätig geworden. Die rotgrün regierten Länder haben einen Antrag zur Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes in den Bundesrat eingebracht. Daraus kann man Sätze zitieren, denen
eigentlich nichts hinzuzufügen ist - ein entsprechender
Entschließungsantrag wird nachher zur namentlichen
Abstimmung stehen -:

Auch wenn sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts … in erster Linie zur Verfassungsgemäßheit der Höhe der Grundleistungssätze geäußert hat,

lassen die Hinweise des Bundesverfassungsgerichts
nur den Schluss zu, dass die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes überfällig ist …

Vorher heißt es:

Die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung
außerhalb der Sozialgesetzbücher für Leistungen an
Asylbewerber … besteht nicht mehr.

Wir reden hier nicht nur über Asylbewerber, die Bürgerkriegsflüchtlinge sind. Wir reden über Geduldete, bei
denen es handfeste Abschiebehindernisse gibt. Wir
reden über einen großen Kreis von Personen, deren
Menschenwürde Sie durch das fortgesetzte Ignorieren
des Verfassungsgerichtsurteils herabsetzen.

Über eine Sache müssen wir hier noch einmal reden;
ich kann Ihnen diesen wichtigen Punkt nicht ersparen:
Menschen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bekommen, haben keinen Zugang zu unserem Gesundheitssystem. Nur bei akuten Erkrankungen
und Schmerzzuständen gibt es Hilfe. Konkret heißt das:
keine Prävention, keine Untersuchungen; es muss schon
so schlimm sein, dass ein Krankenwagen kommt. Dann
erst gibt es Hilfe.

Überlegen Sie einmal, welche Situationen in Ihrem
Leben bei einer solchen medizinischen Versorgung ganz
anders hätten ausgehen können.

Vielleicht hätten dann einige gute Chancen, diese
Debatte aus dem Jenseits zu betrachten.

Besonders unmenschlich ist, dass die Bundesregierung die sogenannte EU-Aufnahmerichtlinie bewusst
nicht umsetzt. Auch deshalb wird von physischer,
psychischer oder sexueller Gewalt Betroffenen kein
Therapieanspruch garantiert; es soll ihn nur geben. Die
Menschen sind also auf den guten Willen angewiesen.

Knapp 20 Jahre nach Inkrafttreten des Asylbewerberleistungsgesetzes ist es Zeit, einen Schlussstrich zu
ziehen, Schluss zu machen mit einem Gesetz, das
Menschen ausgrenzt.

Auch Sie von den Sozialdemokraten haben die Chance,
dem Entschließungsantrag zuzustimmen, der den Text
der rot-grünen Landesregierungen eins zu eins wiedergibt.

Ich kann tatsächlich nicht verstehen, warum Sie das
nicht machen wollen; das ist mir wirklich unerklärlich.



Wir haben uns seit Inkrafttreten des Asylbewerberleistungsgesetzes für eine Änderung eingesetzt. Wir
standen in bestimmten Situationen, auch zu der Zeit, als
wir regiert haben, gegen eine komplette gesellschaftliche
Mehrheit. Wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten während
der rot-grünen Regierungszeit nichts gemacht - - Herr Wolff, Sie wissen, wie die Bundesratsmehrheiten
waren. Sie haben überhaupt nichts unternommen, und
jetzt stellen Sie sich hier hin und machen wohlfeile Vorwürfe. Das ist unredlich und schäbig.

Ich sage Ihnen: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Berücksichtigen Sie das!

 Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, die Bundesagentur für Arbeit könne solche Äußerungen in eigener

Verantwortung treffen und entsprechende Berechnungen
in eigener Verantwortung durchführen. Nun haben sich
diese Berechnungen ja eindeutig auf einen Beschluss des
Parteitags von Bündnis 90/Die Grünen bezogen. In die
Berechnungen sind allerdings nicht die Parameter eingeflossen, die dem Parteitagsbeschluss zugrunde gelegen
haben. Überdies waren die Äußerungen vonseiten der
BA mit politisch wertenden Aussagen verbunden. So hat
das Vorstandsmitglied der Bundesagentur für Arbeit
Heinrich Alt gesagt, dass Hartz IV nicht zum Lebensmodell werden und Deutschland kein Volk von Transferempfängern werden darf.

Halten Sie es für angemessen, dass die BA solche
wertenden politischen Äußerungen trifft, und, falls ja,
sind Sie dann damit einverstanden, wenn Vorstandsmitglieder der Bundesagentur etwa nach dem jetzt kommenden CDU-Parteitag über Ihre politischen Ergebnisse in
ähnlicher Weise einseitig, selektiv, berechnend und wertend urteilen?

 Der Kern der Frage 40 war, wie diese Äußerung vor

dem Hintergrund des Gebotes der Neutralität und Unabhängigkeit der BA, das die BA selbst immer betont, zu
bewerten ist. Ich will Sie in diesem Zusammenhang von
einem Schreiben von Heinrich Alt in Kenntnis setzen.
Ich hatte ihn im Oktober gebeten, uns bezüglich des Verfahrens der Anrechnung von Einkommen Modellrechnungen zur Verfügung zu stellen und unsere parlamentarische Arbeit zu unterstützen. Herr Alt hat mir am
16. November, also vor gar nicht langer Zeit und nur wenige Tage vor seinen Äußerungen, geantwortet - ich zitiere -:

Solche Modellrechnungen gehen über den Auftrag
und die Rolle einer amtlichen Statistik hinaus. Um
ihrer Verantwortung gerecht zu werden, muss die
BA die Gebote der Neutralität und Unabhängigkeit
beachten.

Wie bewerten Sie vor dem Hintergrund dessen, was
Sie ausgeführt haben, und vor dem Hintergrund, dass Sie
meiner Kollegin Haßelmann mitgeteilt haben, auch der
Bundesgesetzgeber könne Aufträge erteilen, diese Antwort von Herrn Alt?

 Ich freue mich, dass wir heute über Möglichkeiten

zur Verbesserung der Lebenssituation einer Gruppe
von Menschen sprechen, die gegenwärtig in ihrem Alltag besonders behindert werden. Besonders vulnerable Gruppen, also diejenigen, die stark benachteiligt
werden, dürfen wir bei den vielfältigen Herausforderungen, die sich uns im Zuge der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention stellen, nicht unberücksichtigt lassen.

Meine Fraktion wollte bereits im Sommer dieses
Jahres von der Bundesregierung wissen, was sie zur
Verbesserung der Versorgungssituation taubblinder
Menschen unternimmt. Die Antwort, die wir auf unsere
Kleine Anfrage erhielten, lässt darauf schließen, dass
die Bundesregierung zumindest erkannt hat, dass die
Sensibilisierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den zuständigen Behörden notwendig ist. Ich
hoffe wirklich, dass sie dieser Erkenntnis auch Taten
folgen lässt.

In Hinblick auf weitere relevante Fragen - zum Beispiel die Verfügbarkeit qualifizierter Assistentinnen
und Assistenten für taubblinde Menschen - zieht sich
die Bundesregierung leider darauf zurück, erst die Ergebnisse von Studien abwarten zu wollen. Ich möchte
mich gar nicht dagegen aussprechen, wissenschaftliche Gutachten zur Lebenssituation taubblinder Menschen zu erstellen. Um zu wissen, dass es diesem
Personenkreis unter anderem an qualifizierten Assistentinnen und Assistenten mangelt, braucht man sie allerdings nicht.

In Nordrhein-Westfalen fördert die Landesregierung bereits seit 2008 die Ausbildung von Taubblindenassistenten. Da hat sich also schon einmal eine
schwarz-gelbe Regierung zu einer sinnvollen Sache
entschieden. Die nachfolgende rot-grüne Regierung
hat die Förderung gerne fortgeführt, sie hat zudem die
bundesweit erste Studie zur Lebenslage taubblinder
Menschen in Auftrag gegeben.

Allein in Nordrhein-Westfalen leben schätzungsweise 600 bis 800 taubblinde Menschen. Ende dieses
Jahres werden 40 qualifizierte Assistentinnen und Assistenten zur Verfügung stehen. Die Situation in den
anderen Bundesländern ist wesentlich schlechter. Es
ist offensichtlich: Damit taubblinde Menschen gleichberechtigt teilhaben können, ist noch viel zu tun. Meine
Fraktion stimmt dem Antrag der SPD daher gerne zu.
Ich möchte aber auch die Kolleginnen und Kollegen
der Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung
noch einmal ausdrücklich auffordern, tätig zu werden.
In NRW haben wir gesehen, dass auch schwarz-gelbe
Regierungen grundsätzlich in der Lage sind, Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenssituation taubblinder
Menschen zu treffen. Die Bundesregierung könnte sich
daran durchaus ein Beispiel nehmen.

 Niemand hier stellt infrage, dass Eltern, deren erwachsene behinderte Kinder ihren Lebensunterhalt
nicht durch Erwerbsarbeit bestreiten können, weiterhin Kindergeld beziehen sollen. Nur in begründeten
Einzelfällen, wenn zum Beispiel zwischen Eltern und
Kind kein Kontakt besteht, ist eine Kindergeldzahlung
nicht gerechtfertigt. Die Diskussion, die wir im Ausschuss über den hier zur Debatte stehenden Antrag
hatten, hat die Einigkeit zwischen den Fraktionen in
dieser Hinsicht sehr deutlich gemacht. Da angenommen werden kann, dass den Eltern in Folge der Beeinträchtigung ihres Kindes höhere Kosten entstehen als
Eltern nichtbehinderter Kinder, erhalten sie auch eine
staatliche Leistung länger. Die Einigkeit darüber, dass
es bei der Umsetzung dieses Rechtsanspruchs erhebliche Probleme gibt, war im Ausschuss ebenfalls relativ
groß. Kein Wunder, denn die Zahl der Klagen ist in dieser Sache hoch, und ich nehme an, dass sich betroffene
Familien nicht nur an mich gewandt haben.

So hat mir beispielsweise ein Vater aus Thüringen
vom Rechtsstreit berichtet, den die Familie im Zusammenhang mit dem Kindergeld für die erwachsene behinderte Tochter hat. Nachdem die Familienkasse
nach Prüfung der von den Eltern eingereichten Unterlagen den Antrag des Sozialhilfeträgers auf Abzweigung abgelehnt hatte, klagte der Sozialhilfeträger. Das
Sozialamt klagte aber nicht nur in diesem Fall, sondern in dieser Stadt gleich in über zehn Fällen. In meinem Wahlkreis Dortmund hat die Stadt im vorletzten
Jahr bei 550 infrage kommenden Fällen 458 Abzweigungsanträge gestellt. Bei nahezu allen von der Familienkasse abgelehnten Fällen hat der Sozialhilfeträger
Einspruch eingelegt. Aus anderen Bundesländern ist
mir Ähnliches bekannt. Den Eltern entsteht durch
diese Praxis der Sozialhilfeträger zum einen der Aufwand, kleinteilig nachzuweisen, in welchem Umfang
sie für ihre Kinder aufkommen. Zum anderen entsteht
Unsicherheit, inwiefern sie sich auf diese Leistung
finanziell verlassen können. So war diese Leistung
nicht gedacht.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ich habe es schon gesagt: Das Kindergeld darf nur
in besonders begründeten Ausnahmefällen entzogen
werden, in dieser Frage sind sich alle Fraktionen einig. Es ist leicht nachzuweisen, dass die Sozialhilfeträger nicht nach diesem Prinzip agieren. Ich kann das
angesichts der prekären finanziellen Lage der Träger
auch nachvollziehen. Das ändert aber nichts daran,
dass sie mit ihrer Praxis der Intention des Gesetzgebers widersprechen, von den Kosten, die durch die
zahlreichen Gerichtsverfahren entstehen, ganz zu
schweigen. Eine Klarstellung scheint also tatsächlich
geboten zu sein.

In Anbetracht der großen interfraktionellen Einigkeit in der Sache würde man annehmen, dass unser Antrag auch auf große Zustimmung stößt. Dies ist leider
nicht der Fall. Die Koalitionsfraktionen meinen, die
Rechtslage sei klar, und die Bundesregierung steuere
der kritisierten Entwicklung bereits entgegen. Warum
bei klarer Rechtslage derart viele Prozesse geführt
werden, leuchtet mir nicht ein. Aber ich hoffe wirklich,
dass dieses Gegensteuern bald positive Effekte zeitigt.
Die Probleme sind ja nun lang genug bekannt.

Erstaunt haben mich mit ihrem Abstimmungsverhalten zum wiederholten Male die Sozialdemokraten.
Denn die SPD kann sich ebenfalls nicht zu einer Zustimmung durchringen. Zwar hat auch die SPD infolge
unseres Antrags geprüft, ob es tatsächlich ein Problem
gibt mit vermehrten Abzweigungsanträgen, und dabei
festgestellt, dass dies der Fall ist. Insbesondere einen
Grund hat die Fraktion im Ausschuss genannt, der ihr
an unserem Antrag Bauchschmerzen bereitet. Denn
das Geld, das jetzt die Familien bekommen, müsse eigentlich an die Menschen mit Behinderung selbst ausgezahlt werden. Ich halte dies ebenfalls für das richtige langfristige Ziel, deshalb haben wir es auch in
unseren Antrag aufgenommen. Es „muss eine Lösung
gefunden werden, die Menschen mit Beeinträchtigungen entsprechend ihrer behinderungsbezogenen,
individuellen Mehrbedarfe einen einkommens- und
vermögensunabhängigen Nachteilsausgleich garantiert. Solange eine solche Neuregelung im Sinne von
Menschen mit Behinderungen nicht gefunden ist, muss
die Praxis der nicht gerechtfertigten flächenmäßigen
Kindergeldabzweigung beendet werden.“ Warum die
SPD einem Antrag nicht zustimmen kann, der Familien
mit behinderten Kindern entlastet, ohne dabei aus dem
Blick zu verlieren, dass langfristig das System der
Nachteilsausgleiche für Menschen mit Behinderung
neu geordnet werden muss, ist schlicht nicht nachvollziehbar. Es ist die Weigerung, die konkreten Probleme
anzugehen, mit denen Menschen mit Behinderung und
ihre Familien zu kämpfen haben. Oder anders gesagt:
Ich freue mich darauf, die SPD an ihre weitgehenden
Forderungen zu erinnern, sollte sie in Regierungsverantwortung kommen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

„Wahlberechtigt ist, wer das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.“ So klar und deutlich steht es in Art. 38 des
Grundgesetzes. Das aktive und passive Wahlrecht steht
also grundsätzlich jeder Bürgerin und jedem Bürger zu.

Jedoch: Die Bundeswahlordnung und die Europawahlordnung setzen diese Bestimmung des Grundgesetzes nicht um. Sie schließen bestimmte Personengruppen
im Zusammenhang mit ihrer Behinderung vom Wahlrecht aus. Dies sind vor allem Menschen, für die eine
Betreuung in allen Angelegenheiten angeordnet wurde.

Ich möchte etwas konkreter erklären, was das bedeutet. Im Prozess der Erarbeitung unseres Gesetzentwurfes
wurde mir berichtet, dass sich vor jeder Wahl Eltern behinderter Kinder wundern, warum ihr Kind - obwohl
mittlerweile volljährig - keine Wahlbenachrichtigung erhalten hat. Wenn sie dann erfahren, dass ihr Kind nicht
wählen darf, da eine Betreuung in allen Angelegenheiten
angeordnet ist, sind sie meist erstaunt und verärgert. Das
finde ich verständlich. Im gesamten Verfahren zur Anordnung einer Betreuung in allen Angelegenheiten wird
nämlich die Frage der Wahlfähigkeit weder geprüft noch
erwähnt. An dieser Stelle wundert man sich über die
Antwort des Bundesinnenministers Friedrich auf einen
Brief, den die Kollegin Ulla Schmidt geschrieben hat.
Dort heißt es - ich zitiere aus dem Schreiben -:

Deshalb ist ein Ausschluss vom Wahlrecht immer
dann geboten, wenn eine Person aufgrund ihres gegenwärtigen individuellen körperlichen oder geistigen Zustandes unzweifelhaft keinerlei Einsichtsfähigkeit oder Verständnis dafür hat, worum es bei
einer Wahl geht.

Das offenbart zweierlei. Zum einen haben Sie nicht verstanden, dass das prüfungsabhängig ist. Die Prüfung findet aber gar nicht statt.

- Reden Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu!

Zum Zweiten zeigt es, dass Sie offensichtlich davon
ausgehen, dass jemand, für den eine Betreuung in allen
Angelegenheiten bestellt ist, keinerlei Einsichtsfähig-
keit oder Politikverständnis hat. Das finde ich allerdings
ziemlich übel. Setzen Sie sich doch einmal mit solchen
Personen auseinander! Die können das nämlich bewer-
ten.1) Anlage 10



Das ist eine Frage der Kommunikation und der Zeit, die
man für die politische Meinungsbildung von Personen
mit sogenannter geistiger Behinderung aufbringen muss.

Die UN-Behindertenrechtskonvention fordert eine inklusive, partizipative und nichtdiskriminierende Ausgestaltung des Rechts auf politische Teilhabe. Der pauschale Wahlrechtsausschluss, den ich eben beschrieben
habe, steht dazu in klarem Widerspruch.

Bereits im Sommer letzten Jahres habe ich gemeinsam mit meiner Kollegin Ingrid Hönlinger in einem offenen Brief an alle parlamentarischen Geschäftsführer
dazu aufgefordert, den Wahlrechtsausschluss im Zusammenhang mit einer Behinderung im interfraktionellen
Dialog abzuschaffen. Wir haben bereits damals auf die
widersinnigen Ergebnisse hingewiesen, die nach geltendem Recht möglich sind. So kann es nämlich sein, dass
Menschen, die zur Entscheidung für eine politische Partei durchaus in der Lage sind, von der Wahl ausgeschlossen werden. Gleichzeitig bleibt für Personen etwa im
fortgeschrittenen Stadium einer Demenz, wenn diese zuvor eine Vorsorgevollmacht erteilt haben und kein Betreuer bestellt ist, das Wahlrecht erhalten. In diesem Vergleich wird der diskriminierende Aspekt des pauschalen
Wahlrechtsausschlusses überdeutlich.

Leider ist im parlamentarischen Prozess, auch bei der
Erarbeitung des neuen Wahlrechts, nach unserem Brief
nicht viel passiert. Wir möchten nun mit unserem Gesetzentwurf die Debatte weiter vorantreiben. Wir verstehen unseren Entwurf explizit als Vorschlag, an dem wir
gerne gemeinsam mit Ihnen, den anderen Fraktionen, arbeiten wollen.

Ich weiß, dass es in allen Fraktionen Kolleginnen und
Kollegen gibt, die den Wahlrechtsausschluss im Zusammenhang mit einer Behinderung für nicht gerechtfertigt
halten. Darum freue ich mich auf die parlamentarische
Auseinandersetzung, in der wir hoffentlich noch bestehende Vorbehalte ausräumen und das Wahlrecht den
Standards anpassen können, wie sie das internationale
Recht der Behindertenrechtskonvention, die die Bundesrepublik ja ratifiziert hat, fordert.

Vielen Dank.

 Herr Grindel, Sie haben mir unkollegiales Verhalten

und den Bruch von Absprachen vorgeworfen. Ich finde
es im Gegenteil eher unkollegial, dass Sie mir jetzt vorwerfen, interne Absprachen, die Sie angeblich mit dem
Kollegen Wieland getroffen haben, gebrochen zu haben,
indem dieser Gesetzentwurf eingebracht wird. Ich habe
mit Ihnen keine einzige Absprache getroffen.

Der Kollege Wolfgang Wieland steht auf diesem Gesetzentwurf bei der Liste der ihn einbringenden Personen an
dritter Stelle.

Es war vielmehr so, dass im Zuge der Neuordnung
des Wahlrechts - hier ging es um Regelungen für Überhangmandate und Ausgleichsmandate - gesagt wurde,
dass dies nicht mit der Frage des uneingeschränkten
Wahlrechts für Menschen mit Behinderungen und für
solche, die unter Betreuung in allen Angelegenheiten
stehen, vermengt werden sollte.

Aber das heißt doch nicht im Gegenzug, dass man vollständig auf die Behandlung dieses Themas und der Frage
der Nichtdiskriminierung beim Wahlrecht verzichtet. Ich
habe gerade ganz in Ruhe in meinem Wortbeitrag erklärt, dass die Kollegin Hönlinger und ich bereits vor gut
einem Jahr an alle Parlamentarischen Geschäftsführer
geschrieben haben. Daher finde ich es unkollegial, dass
Sie mir den Bruch von Absprachen unterstellen.

Zweitens finde ich es auch nicht in Ordnung, dass Sie
in Ihrer Argumentation behaupten, ich würde unlautere
Absichten verfolgen und mein Süppchen sozusagen auf
Kosten der Menschen mit Behinderungen kochen. - Da
nicken Sie auch noch. - Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu
nehmen, dass dieser Gesetzentwurf sorgfältig ausgearbeitet wurde. Er enthält eine mehrseitige Begründung,
über die wir uns wirklich Gedanken gemacht haben. Ich
finde Ihren Vorwurf daher unkollegial und nicht in Ordnung; so etwas muss man nach 21 Uhr nicht mehr machen. Wir haben ja sonst nicht so viele Berührungspunkte. Wenn Sie wüssten, wie sehr ich mich beim
Thema Behindertenpolitik in den letzten zehn Jahren engagiert habe, würden Sie einsehen: Es ist einfach nicht in
Ordnung, mir so etwas zu unterstellen.

Der letzte Punkt. Sie verweisen immer auf die Studie.
In dieser Studie - das hat Ole Schröder in Beantwortung
einer Frage von mir gesagt - wollen Sie die aktive und
passive Beteiligung von Menschen mit Behinderungen
an Wahlen untersuchen. Ja, aber wie wollen Sie das denn
machen, wenn für eine bestimmte Gruppe von vornherein ein Wahlrechtsausschluss besteht? Das ist aus meiner Sicht widersinnig. Das ist weiße Salbe bzw. ein Placebo, das dazu dienen soll, das Ganze hinauszuzögern,
um nichts unternehmen zu müssen.

 Damit Menschen mit Behinderungen auf dem Ar-

beitsmarkt die gleichen Chancen haben wie nichtbe-
hinderte Menschen, ist noch viel zu tun. Insofern freue
ich mich, dass die Koalitionsfraktionen diesen Antrag
vorgelegt haben. Ganz richtig bemerken sie, dass sich
bereits eine Reihe von Personen seit Jahren sehr dafür
stark macht, echte Teilhabemöglichkeiten für behin-

derte Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaf-
fen.

Doch die Möglichkeiten zur individuellen und dau-
erhaften Unterstützung jenseits großer Institutionen
sind nur ungenügend ausgebaut und für viele Men-
schen zu unübersichtlich. Ich möchte hier nur auf drei
Aspekte näher eingehen.

Integrationsfachdienste beraten und unterstützen
schwerbehinderte Menschen und Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber. Sie begleiten Menschen mit Behinde-
rungen bei der Suche nach einem Arbeitsplatz auf dem
ersten Arbeitsmarkt, bereiten auf die Arbeit dort vor
und stehen auch weiterhin als Ansprechpartner für
Arbeitgeberinnen und Beschäftigte zur Verfügung. Erst
2011 hat ein von der Bundesregierung neu eingeführ-
tes Ausschreibungsverfahren dazu geführt, dass häufig
nicht mehr diejenigen den Zuschlag bekamen, die über
Jahre eine hohe Kompetenz und gute Kontakte aufge-
baut hatten, sondern vollkommen unerfahrene Anbie-
ter. Die Qualität der Integrationsfachdienste besteht
gerade darin, Leistungen aus einer Hand anzubieten.
Von vielen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern habe
ich gehört, wie sehr sie es schätzen, bei einem An-
sprechpartner gut aufgehoben zu sein. Die verfehlte
Politik dieser Regierung hat dazu geführt, dass ein gu-
tes Instrument beschädigt wurde. Vorausschauende
Politik, die Menschen mit Behinderungen mehr Ar-
beitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt bietet, sieht
anders aus.

Zum Zweiten möchte ich eine kleine Unstimmigkeit
hervorheben: Es war und ist eines der zentralen Ziele
der Reform der Eingliederungshilfe, Möglichkeiten für
Arbeitsplätze jenseits der Werkstätten für behinderte
Menschen zu schaffen. Mit Blick auf Stoßrichtung und
Ziele, die hier im Antrag genannt werden, würde man
also annehmen, Union und FDP hätte in dieser Legis-
laturperiode viel daran gelegen, den Reformprozess
zügig und transparent voranzutreiben. Damit hat sich
die Koalition nun wirklich nicht hervorgetan.

Abschließend ein Kommentar zur ersten Forderung
des Antrags: Die Koalitionsfraktionen fordern die
Bundesregierung dazu auf, zeitnah differenzierte Da-
ten zur Situation von Menschen mit Behinderungen am
Arbeitsmarkt vorzulegen. Insbesondere an geschlech-
terdifferenzierten Daten mangele es. Ich kann den Kol-
leginnen und Kollegen nur zustimmen; schon seit Jah-
ren fordere ich, diese Daten zu erheben. Für Ministerin
von der Leyen wäre es ein Leichtes, die Bundesagentur
für Arbeit zu verpflichten, geschlechterdifferenzierte
Daten zur Arbeitsmarktsituation von Menschen mit
Behinderungen zu veröffentlichen. Ein wenig verwun-
derlich, dass sie von ihrer Fraktion offenbar nicht auf
anderem Weg dazu aufgefordert werden kann. Aber ich
freue mich, wenn wir zeitnah mit diesen Daten arbei-
ten können.

Der Antrag enthält einige sinnvolle Vorschläge und
ich würde mich freuen, wenn das positive Effekte für
Arbeit suchende Menschen mit Behinderungen hätte.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wenn ich mir die Politik dieser Koalition in den letzten
Jahren angucke, beschleicht mich allerdings der Ver-
dacht, dass es mit dem Antrag in erster Linie darum
geht, ein paar schöne Absichtserklärungen zu Papier
zu bringen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor, die Kriterien für die

Vergabe würden auf den Bereich der schulischen Bildung übertragen. Dann würde beispielsweise eine Grundschule in Bielefeld 1 500 Stunden Mathematik-, 500 Stunden Sachkunde- und 1 000 Stunden Deutschunterricht
bei einem regionalen Einkaufszentrum in Düsseldorf beantragen. Von dort aus würde anschließend eine breite
Ausschreibung gemacht. Dann käme aus den Niederlanden eine Firma - nennen wir sie Easy Education Incorporated -, die zu Billigsttarifen Lehrkräfte einstellen
würde, die vor allen Dingen preiswert wären. Diese würden dann von Düsseldorf aus oder von woher auch immer nach Bielefeld geschickt. Dort würden sie dann drei
Jahre lang unterrichten, immer in Angst um die Verlängerung des Vertrages,

und würden dabei untertariflich bezahlt. Das würden wir
unseren Kindern, denen wir die beste Bildung zukommen lassen wollen, niemals zumuten.

Aber genau so wird es bei denjenigen gemacht, die
komplexe, teils sehr schwierige Unterstützungs-, Bildungs- und Qualifizierungsbedarfe haben. Dieser Vergleich zeigt schon, dass man bei der Vergabe von Dienstleistungen am Menschen nicht nach den gleichen Kriterien verfahren kann wie bei der Beschaffung von Bleistiften.

Man muss an dieser Stelle auch ganz klar konstatieren, dass im Grundsatz die Fraktionen der Regierungskoalition diesen Gedankengang in ihrem Antrag zumindest grundsätzlich nachvollzogen haben; das will ich
gleich vorwegschicken, gerade auch an die Adresse des
Kollegen Seifert. Auch wir werden diesem Antrag der
die Regierung tragenden Fraktionen zustimmen, unserem eigenen Antrag natürlich auch, weil so in Zukunft
die Praxis der Vergabe, wie sie bisher gewesen ist, zumindest ein Stück weit verändert werden kann. Jetzt
können nämlich die bieterbezogenen Qualitätskriterien
auch zum Zuschlagskriterium gemacht werden. Das ist
die entscheidende Änderung gegenüber dem, was in der
Vergangenheit war.

Ich meine, da sollte man auch ruhig als Opposition über
den eigenen Schatten springen und sagen: Eine kleine
Verbesserung ist besser als gar nichts.

Wir werden allerdings genau gucken, ob Sie das auch
umsetzen, zum Beispiel über die VOL/A, die Vergabeund Vertragsordnung für Leistungen - hoffentlich recht
rasch -, und natürlich auch im Prozess der europäischen
Neuordnung des Vergaberechts.

Ich muss allerdings noch anmerken, dass die Ausschreibung eines Teils der Leistungen der Integrationsfachdienste nicht zweckmäßig ist. Der Gesetzgeber hat
damals - soweit ich weiß, haben auch Sie, FDP und
CDU/CSU, dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch zugestimmt - die Integrationsfachdienste als ganzheitliche
Dienstleistung konzipiert. Der Gesetzgeber hat in § 110
SGB IX gesagt, der IFD soll die Menschen im Vorfeld
beraten und unterstützen, er soll vermitteln, er soll Ansprechpartner für die Arbeitgeber sein und vor allen Dingen auch nach der Vermittlung die Personen begleiten
- das ist ganz wichtig auch für Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen - und Ansprechpartner für
Probleme sein, falls der Arbeitgeber solche nach der
Vermittlung hat.

Es macht also Sinn, das in eine Hand zu legen. Es gibt
jetzt zwar eine unterschiedliche Kostenverantwortung
- die Bundesagentur für Arbeit hat die Kostenverantwortung für die Vermittlung -, aber es ist grundfalsch,
daraus nun abzuleiten, dass der Bereich der Vermittlung
ausgeschrieben und an einen externen Dienstleister vergeben wird, während jemand anders weiterhin Ansprechpartner bei Beratung und Unterstützung ist. Dies
widerspricht dem Geist - ich würde fast sagen: dem
Buchstaben - dessen, was im Gesetz steht, und macht
auf jeden Fall keinen Sinn.

Wir wollen zu einer ganzheitlichen vernünftigen Vergabe zurückkehren. Dies ist auch nach jetzigen rechtlichen Maßstäben möglich. Sie wissen, dass die Fraktion
der Grünen auch eine Anfrage an den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages gestellt hat, der
ausdrücklich festgestellt hat, dass in diesem Bereich eine
Vergabe nicht zwingend ist. Insofern hält Sie nichts davon ab, wieder zum ursprünglichen Willen des Gesetzgebers zurückzukehren und eine vernünftige Praxis im
Sinne aller Menschen mit Behinderung zu befolgen.

Danke schön.

 Das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, ist ein

politisches Grundrecht. Wenn es um das Wahlrecht von
Menschen mit Unterstützungsbedarf geht, muss also
die Frage im Mittelpunkt stehen, wie die notwendige
Unterstützung realisiert werden und wie im Zuge dieser Unterstützung möglicher Missbrauch verhindert
werden kann.

In der Bundeswahlordnung und im Bundeswahlgesetz ist aus diesem Grund die Möglichkeit zur Unterstützung für Menschen mit einer körperlichen Beeinträchtigung und für Menschen, die nicht lesen können,
bereits vorgesehen. Auch in der Europawahlordnung
ist dies der Fall. Das Bundeswahlgesetz und das Europawahlgesetz machen aber auch Vorgaben, die

Zu Protokoll gegebene Reden



bestimmte Personengruppen vom Wahlrecht ausschließen. Darüber wurde hier bereits hinlänglich gesprochen. Als Begründung für diesen Ausschluss wird fast
immer angeführt, diesen Personengruppen fehle die
Fähigkeit zur Wahl.

Es wurde bereits vor drei Wochen in der Debatte um
den Gesetzentwurf meiner Fraktion darauf hingewiesen, dass beim Wahlrechtsausschluss, so wie er gegenwärtig gesetzlich normiert ist, die individuelle Fähigkeit zur Wahl überhaupt nicht geprüft wird. Ich halte
eine Wahlfähigkeitsprüfung auch für eine denkbar
schlechte Lösung. Welche objektiven Kriterien sind geeignet, zu bestimmen, ob eine Person in der Lage ist,
eine Wahl zu treffen? Welche Personengruppen sollen
sich einer solchen Wahlfähigkeitsprüfung unterziehen? Wer kann diese Prüfungen durchführen? Abgesehen davon, dass wir auf diese Fragen keine befriedigenden Antworten finden werden, sind das auch nicht
die Fragen, mit denen ich mich beschäftigen möchte.

Ganz im Gegenteil: Ich möchte die Vorkehrungen,
die wir in Bundeswahlordnung, Bundeswahlgesetz und
Europawahlgesetz bereits getroffen haben, so ausbauen, dass auch Menschen mit erhöhtem Unterstützungsbedarf ihre Wahl treffen können, wenn sie dies
möchten. Und ich möchte darüber sprechen, wie wir
die Gefahr des Missbrauchs, die ja beispielsweise
auch im Zusammenhang mit der Briefwahl besteht,
eindämmen. Es stünde uns gut zu Gesicht, den Fokus
darauf zu legen, wie wir Bürgerinnen und Bürger besser unterstützen können, anstatt zu debattieren, welche
Begründungen und Mechanismen wir finden können,
um Menschen von der Wahl auszuschließen.

Ganz anders sieht das offenbar der Kollege Krings.
Wie ich heute in einigen Zeitungen lesen durfte, scheint
ihm nicht plausibel, dass „ein Mensch, der nicht mal
selbstständig eine Zeitung kaufen kann, eine Wahlentscheidung treffen soll“. Viel weniger plausibel scheint
mir, wie jemand sich guten Gewissens Volksvertreter
nennen kann, der einen derart lapidaren Umgang mit
den politischen Grundrechten der Bürgerinnen und
Bürger pflegt. Ist Dr. Günter Krings der Ansicht, dass
der ältere Herr, der nicht mehrmals am Tag die Treppen zu seiner Wohnung steigen kann und sich deswegen von seiner Nachbarin die Zeitung mitbringen
lässt, keine Wahlentscheidung treffen sollte? Vermutlich nicht. Dass er sich ernsthaft mit den bereits bestehenden Möglichkeiten zur Unterstützung bei der Wahl
auseinandergesetzt hat, ist aber nicht zu vermuten.
Warum er sich trotzdem bemüßigt fühlt, die Welt mit
Aussagen zu beglücken, die einen Schritt hinter bestehende Regelungen zurückfallen, bleibt sein Geheimnis.

Bürgerinnen und Bürger, die wählen dürfen, geben
ihre Stimme einer oder mehreren politischen Parteien.
Einige machen ihren Stimmzettel bewusst ungültig, einige wählen gar nicht. Menschen, die wählen dürfen,
wählen nach eigenen Maßstäben vernünftig oder unvernünftig. Sich für eine dieser Möglichkeiten zu entscheiden, ist das gute Recht aller wahlberechtigter
Bürgerinnen und Bürger. Es gibt keinen nachvollziehbaren Grund, warum Menschen mit Unterstützungsbedarf dieses Recht entzogen wird.

Ich freue mich, dass die SPD der Initiative meiner
Fraktion nun mit einem eigenen Antrag gefolgt ist und
offenbar auch unsere Problemeinschätzung teilt. Welcher Weg der beste ist, müssen wir nun im parlamentarischen Prozess klären. Meine Fraktion möchte zu dieser Frage eine öffentliche Anhörung durchführen, und
ich hoffe, Sie sehen dem Gespräch mit Sachverständigen mit ebenso großem Interesse entgegen wie ich.

 Mit dem Gesetzentwurf sollen die Unfallkassen des

Bundes auf einen Träger reduziert werden. Entsprechend den Vorschlägen der Selbstverwaltungen fusioniert die Unfallkasse des Bundes mit der EisenbahnUnfallkasse zum 1. Januar 2015. Die Unfallkasse Post
und Telekom fusioniert mit der gewerblichen Berufsgenossenschaft für Transport und Verkehrswirtschaft
zum 1. Januar 2016. Diese Vereinigungen bedürfen
einer gesetzlichen Grundlage, die mit dem Gesetzentwurf geschaffen werden soll. Die Umsetzung der Zielvorgaben des Unfallversicherungsmodernisierungsgesetzes wird damit auf Bundesebene abgeschlossen.

Für die Übergangszeit bis zu den nächsten Sozialwahlen werden mit dem Gesetzentwurf die notwendigen Übergangsregelungen, insbesondere zu den Bereichen Selbstverwaltung, Geschäftsführung, Personal
und Haushalt, getroffen.

 Die Straffung der Organisation in der Unfallversicherung wurde von unserer Fraktion in der Vergangenheit immer unterstützt.

Darüber hinaus hält der vorliegende Gesetzentwurf
weitere Regelungen vor. So wird etwa in Art. 11 neu
geregelt, dass der Arbeitgeber Arbeitsbescheinigungen nur auf Verlangen des Arbeitnehmers ausstellen
muss . Das scheint uns eine
sinnvolle Maßnahme zur Entbürokratisierung. Zudem
wird ermöglicht, Arbeitsbescheinigungen elektronisch
an die Bundesagentur für Arbeit, BA, weiterzuleiten.
Hier liegt vielleicht der einzige Haken: Der Arbeitnehmer muss der elektronischen Übermittlung nicht zuvor
zustimmen. Er hat lediglich ein Widerspruchsrecht, auf
das der Arbeitgeber in allgemeiner Form hinweisen
muss . Es
könnte also zur Regel werden, dass die Arbeitgeber Arbeitsbescheinigungen routinemäßig elektronisch an
die BA übermitteln, ohne dass der Arbeitnehmer darauf faktisch Einfluss hat, weil er nicht zustimmen
muss . Diesen Punkt werden wir in der parlamentarischen Auseinandersetzung aufgreifen.

Im vorliegenden Gesetzentwurf sind ferner zwei Änderungen im Arbeitsschutzgesetz geplant. So wird
durch zwei Änderungen klargestellt, dass sich die Gefährdungsbeurteilung auch auf psychische Belastungen bei der Arbeit bezieht und der Gesundheitsbegriff
neben der physischen auch die psychische Gesundheit
der Beschäftigten umfasst. Diese Klarstellung wird
von unserer Fraktion begrüßt.

In Art. 7 Nr. 11 lit. b BUK-NOG werden des Weiteren die Rechtsmittel gegen ablehnende Prozesskostenhilfe-Beschlüsse neu gefasst. Bisher ist die Beschwerde
ausgeschlossen, wenn die Ablehnung ausschließlich
auf die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
gestützt wird . Zukünftig soll
kein Rechtsmittel gegeben sein, wenn die Ablehnung
auf die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
gestützt wird , das
Hauptsacheverfahren der Berufungszulassung bedarf
oder die Rechtssache
endgültig durch Beschluss zu entscheiden ist .

Hierdurch werden im Ergebnis unserer Einschätzung nach die Rechtsschutzmöglichkeiten gegen die
Ablehnung von Prozesskostenhilfe, PKH, beschnitten.
Soweit das Beschwerdeverfahren ausgeschlossen oder
eingeschränkt wird, fehlt es an validem Zahlenmaterial, welche weiteren Verfahrenszahlen vermieden
werden sollen. Es fehlt bisher an einem Nachweis, dass
diese Einschränkung tatsächlich zur Beschleunigung
von Verfahren geführt hat.

In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es
hierzu:

„In Buchstabe b wird geregelt, dass Beschwerden
gegen die Ablehnung von Prozesskostenhilfe ausgeschlossen sind, wenn in der Hauptsache der in § 144
Abs. 1 SGG geregelte Berufungsstreitwert nicht erreicht wird. Derzeit ist in der Rechtsprechung umstritten, ob in diesen Fällen die Beschwerde gegen
Prozesskostenhilfe-Entscheidungen zulässig ist. Die
Landessozialgerichte entscheiden hier nicht einheitlich. Der Ausschluss der Beschwerde in diesen Fällen
ist sachgerecht. Der Rechtsschutz gegen die Ablehnung von Prozesskostenhilfe reicht zukünftig nicht weiter als der Rechtsschutz im Hauptsacheverfahren. Eine
unangemessene Beeinträchtigung der Interessen der
Rechtsuchenden ist damit nicht verbunden. Im Rahmen
der Prüfung der Erfolgsaussichten der Hauptsache
wird das Gericht auch berücksichtigen, ob gegebenenfalls die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat
oder beabsichtigt ist, von obergerichtlicher Rechtsprechung abzuweichen, und in diesen Fällen ProzesskosZu Protokoll gegebene Reden




tenhilfe gewähren, sofern die übrigen Voraussetzungen
gegeben sind.“

Dass der Ausschluss der Beschwerde wirklich sachgerecht ist, ist eine Einschätzung der Bundesregierung, die wir kritisch sehen. Auch diesen Punkt werden
wir in der parlamentarischen Auseinandersetzung in
den Ausschüssen kritisch hinterfragen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Kober, ich muss auf zwei Ihrer Argumente
gleich eingehen. Sie haben gesagt, es gebe nur ganz wenige Sanktionen, das sei nichts Besonderes, und das
hätte etwas damit zu tun, dass es mehr Jobangebote
gebe. Ich frage erst einmal: Was sind denn das für Jobs,
die da angeboten werden?

Wenn man sich die Sache genau anschaut, stellt man
fest, dass das Sanktionsregime über den eigentlichen
Kreis der tatsächlich Sanktionierten hinaus natürlich
Wirkungen hat, weil Leute aus Angst vor Sanktionen
und dem Entzug des Lebensunterhalts Jobs annehmen,
die sie niemals annehmen würden, wenn es eine vernünftige Grundsicherung gäbe.

Wie kommt es überhaupt, dass Verhältnisse wie bei der
Zeitarbeitsfirma Trenkwalder bzw. beim Versandhändler Amazon möglich sind? Wenn es Sanktionsandrohungen in dieser Schärfe nicht gäbe, würden die dort Beschäftigten sagen: Da machen wir nicht mit.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte: Sie reden immer vom „Fördern und Fordern“. Wir, Bündnis 90/Die Grünen, sind der Auffassung, dass man, wenn
man ernsthaft fördert, wenn man die Bedürfnisse und
Wünsche der Personen ernst nimmt und wenn man ein
Wunsch- und Wahlrecht mit verschiedenen gleichwertigen Angeboten einführt - genau das fordern wir in unserem Antrag „Soziale Bürgerrechte garantieren“, der hier
auch behandelt wird -, die Sanktionen in aller Regel



überhaupt nicht benötigt. Es gibt ja auch Beispiele von
Jobcentern, die die jungen Erwachsenen dort abholen,
wo sie stehen, die positiv mit ihnen arbeiten und damit
entsprechende Erfolge erzielen.

Darum sagen wir: Wir wollen bei der Motivation und
der Eigenverantwortlichkeit der Person ansetzen. Wir
folgen nicht einem Fetisch des Strafens. Ich glaube, dass
das bei den Konservativen sehr weit verbreitet ist. Das
wäre einmal ein interessantes wissenschaftliches Thema.
Herr Zimmer, Sie sind auch Hochschullehrer. Sie können ja einmal eine Doktorarbeit mit dem Titel „Der Fetisch des Strafens im Selbstverständnis der politischen
Konservativen“ anregen. Das wäre interessant.

Besonders unnachgiebig wird das Prinzip des Strafens
gegenüber Jugendlichen und jungen Erwachsenen hochgehalten, sei es in Form besonders scharfer Sanktionsmöglichkeiten oder als Haltung, wie man es in der
gegenwärtigen Debatte über das Sitzenbleiben in Niedersachsen verfolgen kann. Dies geschieht wohl in dem
Glauben, die harte Strafe sei gegenüber dem jungen
Menschen pädagogisch besonders wertvoll, auf dass er
sich bessere. Ich sage Ihnen: Dieses Verständnis stammt
aus dem vorvergangenen Jahrhundert.

Sitzenbleiben und Arbeitshaus sind tatsächlich im
19. Jahrhundert zur Blüte gelangt. Gefördert wird damit
nicht der mündige Mensch, sondern das, was die Eliten
des 19. Jahrhunderts für die Tugenden der Arbeiter hielten: Gehorsam, Anpassungsbereitschaft, Fügsamkeit und
höchstens noch Fleiß durch Zwang.

Das ist heutzutage unangemessen. Wird dadurch
Kreativität ermöglicht? Wird dadurch Motivation erzeugt? Wird dadurch die Risikobereitschaft gefördert?
Nein. Man muss gar nicht so moralisch argumentieren,
wie die Linke es teilweise tut. Man kann es auch ganz
nüchtern und funktional betrachten. Die Tugenden der
modernen Arbeitsgesellschaft sind Eigenverantwortlichkeit und Kreativität.

Das wird durch Zwang zum Gehorsam nicht eben gefördert.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen setzen mit unserem
Antrag auf das Prinzip der partnerschaftlichen Zusammenarbeit. Erst wenn gleichwertige Angebote, vernünftige Sachen hartnäckig und wiederholt von den Betroffenen ausgeschlagen werden, kann man sanktionieren,
aber Jugendliche nicht anders als Erwachsene.

Wir sind außerdem der Auffassung, dass ab einer
Kürzung von mehr als 10 Prozent Sachleistungen einsetzen müssen. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass das
Ganze flexibilisiert werden muss. Sobald die Verhaltensänderung eintritt, muss die Sanktion sofort aufgehoben
werden. Mich freut es, von der SPD zu hören, dass sie in
dieser Hinsicht politisch nachdenkt.

Es ist schon wert - egal was wer wann wie in der Vergangenheit beschlossen hat, Herr Kober -, dass man an
dieser Stelle gemeinsam und nüchtern tatsächliche Wirkungen, beabsichtigte und wirkliche Folgen untersucht
und das dann entsprechend politisch verändert.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden über einen Rechtsbereich, der
potenziell Millionen von Menschen betrifft: das Betreuungsrecht, das Recht auf rechtliche Assistenz und Unterstützung. In diesem Rechtsgebiet haben sich in der vergangenen Zeit zwei große Trends oder Veränderungen
gezeigt.

Zum Ersten besteht seit dem Inkrafttreten der Menschenrechtskonvention der Vereinten Nationen über die
Rechte der Menschen mit Behinderungen ein Menschenrecht auf gleiche Anerkennung vor dem Recht gemäß
Art. 12, ein Menschenrecht auf Zugang zur Justiz gemäß
Art. 13 und ein Menschenrecht auf Freiheit und Sicherheit der Person gemäß Art. 14.

Zum Zweiten wird es ganz unabhängig davon aufgrund der demografischen und gesellschaftlichen Entwicklung in Zukunft eine wachsende Zahl von Menschen geben, die auf Betreuung oder - so würde ich es
nach dem Diktum der UN-Konvention bezeichnen rechtliche Assistenz angewiesen sind.

Das bringt zum Dritten wahrscheinlich eine Debatte
über die finanziellen Belastungen für die Justizverwaltungen der Länder nach dem Betreuungsrecht mit sich.
Wir sollten uns aber darüber im Klaren sein, dass dies
stets nur ein Aspekt sein kann und dass es im Wesentlichen auf die individuellen Bedürfnisse der auf rechtliche




Betreuung Angewiesenen und auf die Qualität der Betreuungsleistung ankommt.

Es mangelt der Bundesregierung nicht unbedingt an
Erkenntnissen. Im Gegenteil: Es gibt einen beachtlichen
Vorlauf an Arbeit, der nun eigentlich in ein Gesetzgebungsverfahren münden könnte. Es gibt die Beschlüsse
der Justizministerkonferenz aus den Jahren 2005 und
2009, eine Evaluation des Zweiten Betreuungsrechtsänderungsgesetzes, und es gibt den sehr interessanten
Abschlussbericht der interdisziplinären Arbeitsgruppe
im Justizministerium. Was ist davon geblieben? Ein zarter Versuch, auf die Debatte einzugehen: durch einen
Gesetzentwurf zur Stärkung der Betreuungsbehörden,
der aber nach massiver Kritik wieder in der Schublade
verschwunden ist.

Was schlagen wir, Bündnis 90/Die Grünen, vor? Wir
wollen zum einen den Aspekt der Erforderlichkeit - das
heißt auch: der Betreuungsvermeidung - betonen. Ich
meine, als Sozialpolitiker müssten wir den Blick sehr
viel stärker auf die Zusammenarbeit zwischen sozialpolitischen Akteuren und Sozialleistungsträgern auf der
einen Seite und der Justiz auf der anderen Seite richten.
Aus der Praxis wird mir vielfach zugetragen, dass aufgrund mangelnder Beratungspflichten seitens der Sozialleistungsträger Anspruchsberechtigte, gerade auch Menschen mit Behinderungen, an der Situation verzweifeln
und sich sogar selber einen Betreuer suchen, um mit den
Behörden vernünftig kommunizieren und ihre Ansprüche durchsetzen zu können. Ich denke, dass der Aspekt
der interdisziplinären Zusammenarbeit viel zu wenig berücksichtigt wird.

Wir machen den Vorschlag, diese Zusammenarbeit in
einem übergreifenden Fallmanagement - in Arbeitsgruppen, in Betreuungsvereinen, in Betreuungsbehörden,
aber auch bei den Sozialleistungsträgern - zu institutionalisieren, um den Bedürfnissen der Personen gerecht zu
werden und um im Vorfeld Betreuung in solchen Fällen
zu vermeiden.

Trotz der Knappheit der Zeit möchte ich noch auf die
Arbeit der über 800 Betreuungsvereine hinweisen. Sie
sind es vielerorts, die wissen, wo es welche sozialen Hilfen gibt. Sie klären über Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen auf und gewinnen und beraten Ehrenamtliche und bilden sie fort. Es ist besorgniserregend,
dass die Betreuungsvereine zunehmend in finanzielle
Schwierigkeiten geraten, weil ihnen die Mittel zur
Finanzierung von Querschnittsaufgaben wie der ehrenamtlichen Betreuung gestrichen werden.

Die Berufsverbände stellen in ihrer verbandlichen
Praxis fest, dass Zahl und Ausmaß der grundrechtsrelevanten Eingriffe bei qualifizierten Betreuerinnen und
Betreuern wesentlich niedriger sind als bei weniger qualifizierten Betreuerinnen und Betreuern. Aus diesem
Grunde sollten wir darüber nachdenken, gesetzliche
Mindestqualifikationen für Berufsbetreuer einzuführen,
insbesondere für anspruchsvolle Betreuung, und auch

auf Spezialisierung setzen. Wir brauchen eine vernünftige Qualitätsdebatte, eine Querschnittsdebatte und eine
Debatte über die Zusammenarbeit in Arbeitsgemeinschaften von sozialer Seite und Justiz. Ich glaube, das
sind wir den Menschen mit Unterstützungs- bzw. Assistenzbedarf schuldig, aber auch den im Betreuungswesen
Tätigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Seifert, ich werde in meiner Rede gleich
noch auf die Aspekte eingehen, die verbesserungsfähig
sind. Aber ich muss schon sagen: Wichtig ist, dass wir
noch in dieser Legislaturperiode möglichst weitgehende
Fortschritte in der Sache erzielen. Darüber hinaus besteht sicherlich auch noch Verständigungsbedarf.

Wenn ich Sie allerdings so reden höre, Herr Seifert,
entsteht bei mir der Eindruck: Es geht Ihnen weniger um
den Fortschritt in der Sache, weniger darum, die Dinge
kurzfristig und machbar zu regeln, sondern eher darum,
sich so darzustellen, als seien Sie der letzte Gerechte unter lauter Sünderlein. Das ist kein guter Diskursstil.

Zu Beginn möchte ich klar feststellen: Ich freue mich,
dass 120 Millionen Euro jährlich zur Verfügung gestellt
werden, um die Situation der Contergangeschädigten zu
verbessern. Das ist deutlich mehr, als in der Vergangenheit geleistet wurde, und es ist bitter nötig.

Wir alle wissen - dies ist schon angesprochen worden -,
mit welchen Problemen contergangeschädigte Menschen
gerade im vorrückenden Alter zu kämpfen haben, zum
Beispiel mit Verschleißerscheinungen. Sicherlich haben
auch viele Kolleginnen und Kollegen und viele, die dieser Debatte folgen, entsprechende Berichte im Fernsehen gesehen oder in der Zeitung gelesen.

Im Zuge der Anhörung hatte ich den Eindruck, dass
zwischen uns Abgeordneten sehr große Einigkeit da28454 


rüber besteht, was die Ziele des Gesetzentwurfes anbelangt. Wir wollen den Geschädigten ein Leben in Würde
ermöglichen, sicherstellen, dass sie die notwendigen
Pflege- und Assistenzleistungen erhalten und ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung haben, um die
behinderungs- und beschädigungsbedingten Nachteile
unbürokratisch und einfach auszugleichen.

Wir wollen auch, dass die Geschädigten oder ihre Angehörigen nicht in die Sozialhilfe gedrängt werden, sondern dass die Leistungen anrechnungsfrei sind. Das ist
notwendig. Denn wäre damals Grünenthal nicht mit einem vergleichsweise billigen - rückblickend muss man
auch sagen: fragwürdigen - zivilrechtlichen Vergleich
aus der Sache herausgekommen, dann hätten die Geschädigten heutzutage wesentlich höhere privatrechtliche und haftungsrechtliche Ansprüche geltend machen
können.

Ich glaube, dass wir uns auch darüber einig sind - zumindest im Grundsatz -, dass wir dauerhaften Rechtsfrieden schaffen wollen. In Gesprächen mit den Betroffenen merkt man außerordentlich deutlich, dass sie in
gewisser Weise, sofern das überhaupt möglich ist, einen
Schlussstrich ziehen und einen gewissen abschließenden
Rechtsfrieden haben wollen.

Dazu gehört aus Sicht der Betroffenen auch eine Entschuldigung der Familie Wirtz. Darauf haben wir als
Deutscher Bundestag, als Parlament aber keinen
Einfluss. Ich meine nicht, Herr Seifert, dass wir uns als
Parlament hier entschuldigen sollten. Das ist nicht das,
was die Betroffenen wollen. Wir sind dafür zuständig,
dass die Bundesrepublik Deutschland als Haftungsnachfolgerin der Firma Grünenthal hinsichtlich der Leistungen die richtigen Schlussfolgerungen zieht. Das muss
man alles sauber auseinanderhalten.

Wenn wir uns gerade das Thema Rechtsfrieden anschauen, muss man sagen, dass er mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf, zumindest in seiner jetzigen Form, nicht
erreicht wird. Damit werden wir diesem Anspruch nicht
gerecht. Frau Ministerin, Sie sprechen nach mir. Vielleicht können Sie auf drei Aspekte, die ich hier ansprechen möchte, näher eingehen.

Erstens. Es gibt einen Topf zur Deckung der spezifischen Bedarfe im Einzelfall. Das ist grundsätzlich eine
vernünftige Idee. Allerdings können aus diesem Topf
- so ist das bisher vorgesehen - keine Pflege- oder Assistenzleistungen finanziert werden.

Ich glaube, hier müssen wir noch einmal genau hinschauen und nachbessern. Wir müssen die Möglichkeit
schaffen, dass auch diese Leistungen aus diesem Topf
finanziert werden können, wenn er schon einmal da ist.

Denn sonst passiert das, was wir, wie gesagt, nicht
wollen: Dann sind die Betroffenen, die einen besonders
hohen Unterstützungs- und Assistenzbedarf haben, doch
auf Sozialhilfe angewiesen. Sehr wenige Betroffene haben einen so hohen Bedarf, aber es gibt sie.

Damit komme ich zum zweiten Punkt. Die Mittel, die
zur Deckung spezifischer Bedarfe vorgesehen sind - es
geht um den Sondertopf -, werden aus meiner Sicht
nicht sinnvoll verwendet. Bei der Conterganstiftung sollen sechs zuständige Stellen eingerichtet werden. Ärzte,
Kliniken und Pflegedienste sollen Gelder aus diesem
Topf erhalten.

- Ich merke, Sie diskutieren alle rege. Vielleicht können
Sie das auf die Zeit nach meiner Rede verschieben. - Es
ist natürlich wichtig, dass die Kompetenz des medizinischen und pflegerischen Personals steigt, aber die speziellen Mittel aus diesem Sondertopf sind dafür aus meiner Sicht nicht die richtige Geldquelle.

Auch hören wir, dass die Verbände der Geschädigten,
die gerade Schwerstgeschädigte kompetent beraten,
keine Mittel aus diesem Topf bekommen sollen. Wie ist
das zu erklären, Frau Ministerin? Warum können Ärzte
und Kliniken Gelder erhalten, nicht aber die Betroffenenverbände? Das leuchtet mir nicht ein.

In der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht,
möchte ich noch auf einen dritten Aspekt eingehen, der,
wie ich glaube, ziemlich wichtig ist. Es geht um die
Conterganstiftung selbst. Ich nehme an, dass ich nicht
der einzige Mensch bin, der von Contergangeschädigten
Zuschriften erhält. Einhellig kommt in diesen Zuschriften die Unzufriedenheit mit der Arbeit der Stiftung zum
Ausdruck; das wurde auch in der Anhörung deutlich. In
den Gesetzentwurf haben Sie einen Verweis auf das
Informationsfreiheitsgesetz aufgenommen, um dem Vorwurf der Intransparenz zu begegnen. Nun ist es aber so,
zumindest nach meinem Verständnis, dass die Stiftung
dem Informationsfreiheitsgesetz ohnehin Genüge tun
muss. Das ist eine Tautologie. Es wird auf ein bestehendes Gesetz verwiesen. Ich glaube, das reicht nicht aus.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Regelmäßig wird berichtet, dass gegen die Stimmen der Geschädigten, die in
der Stiftung in der Minderheit sind, die Geheimhaltung
beschlossen wird. Wir haben mit Betroffenen, die bei der
Anhörung waren, darüber gesprochen. Sie sehen eine gewisse Blockadesituation. Sie haben vorgeschlagen, zur
Aufhebung dieser Blockadesituation so etwas wie einen
neutralen Mittler, eine dritte Position, eine unabhängige
Vermittlung im Stiftungsbeirat vorzusehen. Wenn solche
Vorschläge zur Herstellung von mehr Transparenz und
einer effektiveren Selbstverwaltung vonseiten der Betroffenen kommen, dann sollten wir diese Vorschläge in
den anstehenden parlamentarischen Beratungen berücksichtigen, wenn wir vorhaben, das in diesem Hohen
Haus gemeinsam zu beschließen.




Leider gab es im Vorfeld keine Beratung über Fraktionsgrenzen hinweg. Anders als die SPD haben wir
deswegen gesagt: Wir setzen unseren Namen noch nicht
über diesen Gesetzentwurf. Aber wir stehen gemeinsamen parlamentarischen Beratungen und Änderungsanträgen im Verfahren offen gegenüber. Vielleicht gelingt es ja, das Ganze an den genannten Punkten
voranzutreiben, sodass wir am Ende des Tages - daran
wäre mir sehr gelegen - gemeinsam zu einem Ergebnis
kommen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist doch immer wieder interessant, zu sehen, wie Debatten um die Agenda 2010 zwischen Überhöhung auf der
einen Seite und tiefer Dämonisierung auf der anderen
Seite pendeln, wenn man einmal die Rede von Hubertus
Heil ausdrücklich ausnimmt. Ich glaube, wir müssen einmal mit ein paar Mythen aufräumen: Das war weder ein
Masterplan aus einem Guss zum Abbau des Sozialstaats
noch ein Erlösungsprogramm zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, zu dem man sich fortwährend bekennen müsste. Wir müssen einfach nüchtern auf die ganze
Sache blicken.

Übrigens umfassten die Veränderungen der Sozialgesetze in den Jahren 2002 bis 2004 auch weitaus mehr als
die unglücklich unter dem Schlagwort „Hartz IV“ bekannt gewordene Zusammenlegung der Arbeitslosenund Sozialhilfe.

Was war die Ausgangslage? Im Abschwung 2002/2003
traten einerseits die strukturellen Schwächen im System
der sozialen Sicherung stärker zutage. Gleichzeitig wurden auch die Verteilungskämpfe härter; Hubertus Heil
hat es angesprochen. Von Arbeitgeberseite bzw. den Anteilseignern der Unternehmen wurde die Auseinandersetzung sehr aggressiv geführt, da ja ihre Gewinne
sanken. Es war also keine einfache Ausgangslage für
Reformen.

Zwei Beispiele. Einerseits war offensichtlich, dass
das Nebeneinander von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zu Verschiebebahnhöfen zulasten der Betroffenen




geführt hatte, andererseits war ebenso offensichtlich
- das war auch uns Grünen immer klar -, dass bei einem
Reformprozess der Zusammenlegung die Kräfte Morgenluft wittern würden, die faktisch nur eine Abschaffung der Arbeitslosenhilfe wollten.

Oder Bereich Gesundheit. Es war klar, dass zum Beispiel die Entwicklung der Arzneimittelkosten aus dem
Ruder läuft, dass zahlreiche teure Medikamente ungeöffnet einfach im Müll landeten und dass es dringend einer
externen Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitskontrolle im
Gesundheitswesen bedurfte.

Auch aus unserer Sicht bestand natürlich stets das Risiko, dass diejenigen einen notwendigen Reformprozess
kapern, die nichts als eine einseitige Lastenverschiebung
zuungunsten der Versicherten und der Arbeitnehmerbeiträge wollten. Das könnte man jetzt auch noch durchdeklinieren. Aber hätte man angesichts des Zeitgeistes und
auch des - ich nenne es einmal so - neoliberalen Trommelfeuers, das dort veranstaltet wurde, von vornherein
auf Veränderungen verzichten und nur in der Defensive
verharren sollen?

Wir haben uns durchaus für ein Risiko entschieden,
und wir haben auch einiges erreicht: im Gesundheitsbereich zum Beispiel das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen. Wir haben Patientenbeteiligung in dem sogenannten Gemeinsamen
Bundesausschuss, den Nachhaltigkeitsfaktor in der gesetzlichen Rentenversicherung und nicht zuletzt die
Strukturentscheidung für die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe mit dem Ziel einer einheitlichen Grundsicherung mit einer Unterstützungsinfrastruktur erreicht.

Aber wir sind natürlich in Situationen geraten, in denen wir - das erkennen wir klar an - auch Fehler gemacht haben, und wir sind in Situationen geraten, in denen wir uns gegen - man muss es schon so hart sagen reaktionäre Kräfte auch nicht durchsetzen konnten. Die
Praxisgebühr, die Sie wieder abgeschafft haben, haben
wir etwa Horst Seehofer zu verdanken.

Wir haben den Niedriglohnsektor der unseligen Rolle
zu verdanken, die Roland Koch im Vermittlungsausschuss gespielt hat.

 Es ging im Sommer 2003 um die Frage: Ist wirklich

jeder Job zumutbar oder eben nur derjenige, der entweder nach Tariflohn bezahlt wird oder, wenn kein Tariflohn da ist, nach ortsüblichem Lohnniveau? Rot-Grün
hat sich dafür entschieden, den Tariflohn oder das ortsübliche Lohnniveau zum Maßstab zu machen. Das war
der Stand Sommer 2003. Dann ist dieses Gesetz in den
Vermittlungsausschuss gekommen. Dort ist diese Regelung wieder gestrichen worden, und zwar auf Betreiben
von Roland Koch und auch auf Betreiben der FDP-Vertreter, die dort waren.

Da ich mir dachte, dass Sie die Frage stellen würden,
habe ich extra die Financial Times Deutschland vom
18. Dezember 2003, vom Vortag der Verabschiedung der
sogenannten Hartz-IV-Gesetze, mitgenommen. Lesen
Sie die Überschrift selbst: „Grüne verlangen Zusagen für
Mindestlöhne“.

Da wird ein gewisser Markus Kurth zitiert.

In der Tat ist es so - Herr Heil hat es angesprochen -:
Es gab natürlich auch bei den Sozialdemokraten und teilweise auch bei den Grünen Leute, die das damals anders
gesehen bzw. nicht anerkannt haben, die in dieser Frage
auf die IG Metall bzw. andere große Industriegewerkschaften gehört haben. Die haben aber sehr schnell erkannt - nachdem ein, zwei Jahre später absehbar war,



wie der Niedriglohnsektor wächst -, dass man dagegenhalten muss.

 Kollege Heil, nach meiner Erinnerung ist es so gewesen - ich habe, wie gesagt, alte Zeitungen ausgegraben -,
dass damals noch nicht einmal die IG BAU für einen
Mindestlohn war. Dafür waren damals wirklich nur die
Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten als eine sehr
kleine und mit Organisationsproblemen behaftete Gewerkschaft und Verdi. Das hatte seinen Grund. Die anderen Gewerkschaften haben allesamt gesagt: Der Tariflohn ist aus unserer Sicht besser als der Mindestlohn. Sie
haben noch nicht gesehen, wie die Kombination mit der
Flexibilisierung der Zeitarbeit im Zusammenhang mit
der veränderten Zumutbarkeitsgrenze wirken würde.

Natürlich gab es damals auch Politiker wie Herrn
Ludwig Stiegler - das ist der mit dem roten Pullunder -,
die eine Zustimmung zu einem gesetzlichen Mindestlohn ablehnten. In der Tat gab es auch grüne Politiker,
die an dieser Stelle mehr als skeptisch waren. Das gehört
mit zur historischen Wahrheit.

Es gehört auch zur historischen Wahrheit, dass Folgeprobleme, zum Beispiel die Zahl der Aufstocker, teilweise sehenden Auges vom damals verantwortlichen
Minister, dem Darth Vader der Agenda 2010, Wolfgang
Clement, in Kauf genommen wurden. Die entscheidende
Frage aber ist, ob man, wenn man erkennt, dass eine Sache in die falsche Richtung läuft, rechtzeitig die Kraft
und den Mut hat, gegenzusteuern, oder ob man wider
besseres Wissen im Alten verharrt.

 Frau Kipping, ich kann irgendwie nicht so richtig erkennen, wo jetzt im Kern die Frage an mich persönlich
war. Ich weiß nicht, was ich mit dem Zitat von Herrn
Steinbrück aus dem Jahr 2003 an dieser Stelle anfangen
soll.

Nach meinem Verständnis jedenfalls streben wir mehrheitlich eine Politik an, die sich an diejenigen, die im Arbeitsleben stehen, und an diejenigen, die außen vor sind,
gleichermaßen richtet. Da wir gerade bei der geschichtlichen Aufarbeitung sind: Man muss sagen, dass damals
diejenigen, die vom System ausgeschlossen waren, häufig nicht die Aufmerksamkeit bekommen haben, die sie
hätten bekommen sollen. Damals gab es eine Struktur
mit Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, die verhindert hat,
dass die Sozialhilfeempfänger auf die Regelförderinstrumente zugreifen konnten. Auch meine Fraktion wollte,
dass stärker gefördert wird und dass diese Menschen
eine Teilhabemöglichkeit haben. Diese Debatte - das
gebe ich zu - war damals umstritten und sehr vielfältig.

Zum Schluss meines Beitrags möchte ich nach vorne
blicken. Wir möchten den 1,1 Millionen Menschen Teilhabemöglichkeiten eröffnen, die seit Einführung des
SGB II dauerhaft im Leistungsbezug sind. Diese Regierung hat die Fördermittel mit dem Verweis darauf gekürzt, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen leicht sinkt.
Sie sehen aber nicht, dass diejenigen, die dauerhaft
Arbeitslosengeld II beziehen, eine viel intensivere und
langfristigere Förderung benötigen. Wenn wir das schaffen und wenn wir außerdem vernünftige Garantieelemente in die Altersversorgung einführen, um die Konsequenzen der Agenda 2010 abzufedern, wenn wir soziale

Bürgerrechte, Mitspracherechte und die Rechtsposition
stärken - die Prozesskostenhilfe ist angesprochen worden -, dann kommen wir zu einem sozialen Fundament,

das für dieses Land auch in Zukunft eine wirtschaftliche
Entwicklung ermöglicht.

Danke.

 Der 4. Armuts- und Reichtumsbericht, den das Kabinett vor zwei Wochen verabschiedet hat, hat schon
Monate vor seiner Verabschiedung einen Sturm der
Entrüstung ausgelöst. Die methodische Anlage weicht
von den vorherigen Berichten ab, das Datenmaterial
wurde ausgesprochen selektiv berücksichtigt, und zu
guter Letzt wurden kritische Wertungen auf Betreiben
des Wirtschaftsministers aus dem Bericht gestrichen.
Der Bericht der Bundesregierung gibt daher keine adäquate Auskunft über die Verteilung von Armut und
Reichtum und wird damit seiner Funktion nicht gerecht. Das - so weit teile ich die Kritik der Fraktion
Die Linke - ist ein unguter Zustand, vor allem weil die
Bundesregierung im Vorfeld der Verabschiedung von
Experten, Fachverbänden und Sozialverbänden zu
Korrekturen aufgefordert worden war. Die Chance zu
Nachbesserungen bestand und wurde schlicht vergeben.

Vor diesem Hintergrund scheint die Forderung der
Linken, die Berichterstattung zukünftig durch eine
unabhängige Kommission sicherzustellen, zunächst
plausibel. Es lohnt jedoch, sich den ersten Beschluss

Zu Protokoll gegebene Reden



des Gesetzgebers zur Erstellung des Armuts- und
Reichtumsberichts in Erinnerung zu rufen. Dann erkennt man, dass eine solche Auslagerung politisch das
falsche Signal setzt.

Als die Erstellung des Armuts- und Reichtumsberichts 1999 beschlossen wurde, waren die Anforderungen an diesen Bericht, sein Zweck und damit die
Aufgabe der Bundesregierung eindeutig formuliert. Im
Antrag, Bundestagsdrucksache 14/999, heißt es unmissverständlich, dass die Berichterstellung folgende
Anforderungen erfüllen solle: „Die Analyse von
Armut und Reichtum muß in die Analyse der gesamten
Verteilung von Einkommen und Lebenslagen eingebettet sein. Armuts- und Reichtumsberichterstattung benötigen eine qualifizierte Datengrundlage. Die Berichterstattung muß der Komplexität und
Vielschichtigkeit von Armut und Reichtum Rechnung
tragen. Sie muß über individuelle und kollektive Lebenslagen Aufschluß geben. In dem Bericht sollte auch
der Frage nachgegangen werden, in welcher Form
und in welchem Umfang Arme selbstbestimmt und eigenverantwortlich handeln können. Der Bericht sollte
besondere Problemgruppen gesondert berücksichtigen. Die Berichterstattung muß die Ursachen von
Armut und Reichtum darlegen. Der empirische Teil
des Berichts soll unter verbindlicher Beteiligung von
Armuts- und Reichtumsforschern unter Federführung
des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung
erstellt werden. Er kann auf die Erfahrungen aufbauen, welche bei der Berichterstattung in den Kommunen und Ländern gewonnen wurden. Darüber hinaus sollte ein internationaler Vergleich ermöglicht
werden. Die Erstellung des Berichts soll von einem Beratungsprozeß begleitet werden, an dem alle Organisationen und Verbände beteiligt werden, die sich mit
dem Thema befassen. Der Bericht soll grundlegende
gesellschaftliche Perspektiven und politische Instrumentarien zur Vermeidung und Bekämpfung von Armut
entwickeln. Die regelmäßige Berichterstattung hat die
Aufgabe, die Wirkungsweise und Effizienz dieser Instrumente darzulegen.“

Das Problem ist also nicht, dass die Anforderungen
an den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung unzureichend wären, sondern dass die schwarzgelbe Bundesregierung diese schlicht ignoriert hat.
Und ich möchte unterstreichen: Der damalige Gesetzgeber konnte sich nicht vorstellen, dass eine Bundesregierung die ihr übertragene Aufgabe ebenso absichtsvoll wie deutlich verfehlen würde.

Aber auch wenn die schwarz-gelbe Bundesregierung an dieser Stelle einen Negativpräzedenzfall geschaffen hat, ist das kein Grund, das Kind mit dem
Bade auszuschütten. So richtig die Forderung nach einem objektiven Bericht ist, so wichtig ist die Funktion
des Armuts- und Reichtumsberichts. Natürlich soll er
einen Sachstandsbericht liefern. Vor allem aber ist er
ein sozialpolitischer Rechenschaftsbericht. Es geht darum, dass die Bundesregierung das Thema „Armut“
auf der Agenda hat - und zwar über die gesamte Legislaturperiode - und dass sie geeignete Maßnahmen ergreift, um Armut zu beseitigen. Das aber setzt eine ehrliche Auseinandersetzung voraus. Darum ist der
Armuts- und Reichtumsbericht für den politischen Gestaltungsprozess einer Bundesregierung von unmittelbarer Bedeutung, und genau diese Aufgabe kann eine
rein wissenschaftliche Aufarbeitung des Themas durch
eine unabhängige Kommission nicht leisten.

Und noch eines: Wenn man sich die wissenschaftlichen Publikationen zum Thema anschaut, dann fällt
auf, dass ihre Anzahl nach 2001 sprunghaft ansteigt.
Ich darf daran erinnern: 2001 wurde der 1. Armutsund Reichtumsbericht von der damals rot-grünen Bundesregierung veröffentlicht. Dieser Bericht hat eine
Diskussion über Armut und Reichtum angestoßen, und
zwar über den Deutschen Bundestag hinaus. Inzwischen legen auch die Länder Armuts- und Reichtumsberichte vor. 2010 war das Europäische Jahr gegen
Armut und soziale Ausgrenzung. Dass Gewerkschaften, Sozialverbände und auch die Wissenschaft den
diesjährigen Bericht der schwarz-gelben Bundesregierung so vehement kritisiert haben, zeigt für mich vor
allem eines: dass das Thema „Armut und Reichtum“
gesamtgesellschaftlich präsent ist. Der Armuts- und
Reichtumsbericht einer Bundesregierung leistet dazu
einen wichtigen Beitrag und sollte zugleich ein politisches Aushängeschild sein. An der Art und Weise, wie
dieser Bericht verfasst wird, lässt sich gut ablesen, wie
ernst eine Regierung dieses Thema nimmt.

Aus diesen Gründen können wir einer Übertragung
der Berichterstattung auf eine unabhängige Kommission, so wie es die Linke fordert, nicht zustimmen. Für
uns Grüne gehört der Armuts- und Reichtumsbericht
in den Verantwortungsbereich der Bundesregierung,
und aus dieser Verantwortung sollte sie auch nicht entlassen werden.

 Ich möchte mit einer Zahl beginnen: Im Jahr 2012

waren in der Bundesrepublik über 25 Millionen Bürgerinnen und Bürger Mitglied in einem Sportverein. Das
heißt, ein Drittel der Bevölkerung treibt in Vereinen
Sport. Zugleich ist der Bereich „Sport und Bewegung“
derjenige, in dem sich die meisten Personen ehrenamtlich engagieren.

Worum geht es? Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat Ehrenamtliche, die sich im SGB-II-Bezug
befinden, schlechtergestellt. Mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe von 2011 werden die pauschalen Aufwandsentschädigungen, die Übungsleiter
für ihre ehrenamtliche Arbeit erhalten, wie Einkommen
aus Erwerbsarbeit behandelt. Damit reduzieren sich
die Zuverdienstmöglichkeiten für Leistungsbezieher,
die eine monatliche Übungsleiterpauschale erhalten.
Ich habe diese Rechnung schon einmal vorgetragen:
Eine Person, die eine monatliche Übungsleiterpauschale in Höhe von 175 Euro erhält und zusätzlich
160 Euro im Rahmen eines Minijobs verdient, kann
nicht mehr 335 Euro, sondern nur noch 270 Euro behalten. Das ist ein Minus von 65 Euro, was für Personen im SGB-II-Bezug ausgesprochen schmerzlich ist.

Dabei ist völlig unklar, weshalb diese Anrechnung
auf den Zuverdienst bei Leistungsbezieherinnen und
Leistungsbeziehern vorgenommen wird, während für
Erwerbstätige, die sich ehrenamtlich engagieren, ab
2013 bis zu 2 400 Euro und damit 200 Euro pro Monat
einkommensteuerfrei sind. Dieser Freibetrag hat seinen Grund: Bürgerschaftliches Engagement ist durch Freiwilligkeit, die Ausrichtung auf das Gemeinwohl und - das ist entscheidend - durch die
fehlende persönliche materielle Gewinnabsicht charakterisiert. Diese Grundmotivation gilt für alle ehrenamtlich Tätigen - egal ob sie erwerbstätig sind oder
Leistungen aus dem SGB II beziehen. Darum muss die
Anerkennung der ehrenamtlichen Arbeit, die mit dem
Freibetrag in der Einkommensteuer zum Ausdruck gebracht wird, analog auch für Personen im SGB-II-Bezug gelten.

An dieser Stelle möchte ich an den rechtlichen
Grundsatz erinnern, dass Gleiches gleich und Ungleiches ungleich zu behandeln ist. Wenn die ehrenamtliche Arbeit, die Übungsleiterinnen und Übungsleiter in
den über 91 000 Sportvereinen leisten, auch finanziell
anerkannt werden soll, indem ein fixer Betrag gerade
nicht als Einkommen angerechnet wird, dann muss
diese finanzielle Anerkennung allen Übungsleiterinnen und Übungsleitern gleichermaßen gewährt werden - egal ob sie erwerbstätig sind oder nicht.
Schließlich bemisst sich die Höhe der Übungsleiterpauschalen ja auch nicht danach, ob die jeweilige Person erwerbstätig oder arbeitslos ist.

Jenseits des Gleichbehandlungsgrundsatzes geht es
aber auch um die Folgen, die die Kürzung des Freibetrags hat. Hier werden ganz klar die falschen Akzente
gesetzt. Wir fordern die Rückkehr zu einem Freibetrag
von 175 Euro. Die Gewährung dieses Freibetrags, der
nicht auf die Leistungen des SGB II angerechnet wird,
ist ein klarer Anreiz, sich ehrenamtlich zu engagieren
und damit trotz Erwerbslosigkeit sozial eingebunden
zu bleiben. Denn bürgerschaftliches Engagement ist
nicht nur eine tragende Säule des gesellschaftlichen
Zusammenhalts, sondern auch ein zentrales Element
der sozialen Teilhabe.

Insgesamt sind die Weichen hier falsch gestellt. Das
bestätigen auch die Zahlen. Nach einer TNS-InfratestStudie, die seit 1999 unter Arbeitslosen in den neuen
Bundesländern eine kontinuierliche Zunahme an gemeinschaftlich Aktiven verzeichnet, steht nun zu befürchten, dass die Gesetzesänderung von 2011 diese
Entwicklung bremst. Das kann unmöglich Anliegen
des Gesetzgebers sein, zumal ein Blick in die Statistiken einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Armut und ehrenamtlichem Engagement zeigt. Mit anhaltender Dauer der Armut sinkt die Bereitschaft zu
sozialem Engagement. Die finanzielle Schlechterstellung, die durch die aktuelle Anrechnung der Übungsleiterpauschale auf den Zuverdienst entsteht, ist für die
Betroffenen mitunter massiv. Schlussendlich können
die bereits erwähnten 65 Euro im Monat eine gefühlte
Armut durchaus mindern. Angesichts der Tatsache,
dass sich 27 Prozent der Arbeitslosen ehrenamtlich engagieren und dementsprechend von dieser Regelung
betroffen sind, besteht also dringender Handlungsbedarf.

Nicht zuletzt kann sich das Engagement in Sportvereinen durchaus auch positiv auf die Jobsuche auswirken, weil die Betroffenen Anerkennung erfahren und
ihre Sozialkompetenz belegen. Diese Win-win-Situation, die gerade beim ehrenamtlichen Engagement Erwerbsloser besteht, wird durch die Anrechnung der
Übungsleiterpauschale auf die Leistungen nach dem
SGB II und XII torpediert. Das sollte schnellstmöglich
rückgängig gemacht werden. Den Leistungsbeziehern
muss wieder der Freibetrag in Höhe von 175 gewährt
werden.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Seifert, ich bin seit gut zehn Jahren
Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich muss sagen:
Die meisten Gesetze haben es so an sich, dass nicht alle
Wünsche und Probleme, die damit verbunden sind, auf
einen Schlag damit gelöst werden, sonst müsste man sie
nicht auch noch manchmal ändern.

Selbstverständlich ist auch uns bewusst, dass noch
eine ganze Reihe von Fragen zu beantworten ist. Ich
werde auf die Details gleich noch näher eingehen. Natürlich muss man sehen, wie das Gesetz umgesetzt wird.
Aber das kann doch kein Grund sein, nicht noch in dieser Legislaturperiode wirklich einen Durchbruch zu
schaffen und die Situation der Betroffenen ganz erheblich zu verbessern.

Wir können wirklich froh sein, dass an dieser Stelle Einigkeit in diesem Hause herrscht.

Die Beharrlichkeit, die viele Kolleginnen und Kollegen an den Tag gelegt haben, hat sich gelohnt. Ich nenne
hier insbesondere Frau Rupprecht. Vor vier Jahren, als
die Entschädigungszahlungen, gemeinhin auch als Conterganrente bekannt, verdoppelt worden sind, haben eine
ganze Reihe von Abgeordneten gesagt: Das ist toll und
reicht jetzt. Diejenigen, die sich mit dem Thema intensiv
beschäftigt hatten, wussten schon damals, dass die Zahlungen nicht ausreichen würden. Damals zeichneten sich
schon längst die Folgeschäden ab bzw. waren schon vorhanden. Der Prozess der sogenannten Dekompensation
hatte eingesetzt. Aufgrund der besonderen Leistungen
mit den verbleibenden Gliedmaßen, dem Mund, mit anderen Hilfsmitteln, die die Geschädigten vollbracht hatten, hatte der Verschleiß auch vor vier Jahren schon
längst eingesetzt.

Die Studie der Universität Heidelberg fand dann Eingang in einen Entschließungsantrag. Deren Ergebnisse,
so die Hoffnung vor vier Jahren, würden dazu beitragen,
die Situation in ihrer ganzen Ernsthaftigkeit ungeschminkt zu sehen, und das würde zu einer Anpassung
der Entschädigungszahlungen führen. Das ist bis heute
ein gutes Stück weit gelungen.

Der Änderungsantrag - deswegen stimmt auch meine
Fraktion für den Gesetzentwurf, auch wenn sie nicht auf
dem ursprünglichen Gesetzentwurf stand - enthält wesentliche Punkte. Hier sind vor allen Dingen die Nichtanrechnung von Leistungen der Behindertenhilfe und
der Hilfe zur Pflege sowie Einkommen und Vermögen
zu nennen. Ich betone ausdrücklich, auch mit Blick auf
Herrn Seifert, dass wir auch Veränderungen bei der Conterganstiftung selbst vorgenommen haben.

Die Sitzungen der Stiftung sind öffentlich. Die Nichtöffentlichkeit muss ausdrücklich erklärt werden. Weitergehende Änderungen, die etwa die Mehrheitsverhältnisse betreffen, werden selbstverständlich auch in der
kommenden Legislaturperiode weiter geprüft. Aber solange öffentliche Mittel in diese Stiftung fließen, wird es
kein Finanzminister, egal welcher Partei, zulassen, dass
zum Beispiel der Bund nicht auch die Mehrheit hat. Solche Rechtsverhältnisse muss man berücksichtigen.

Auch die Deckung spezifischer Bedarfe wird hoffentlich funktionieren. Dabei muss man natürlich darauf
achten, dass nicht die vorgelagerten Sozialleistungsträger, insbesondere die Krankenkassen, rundweg alles ablehnen und dass die Stiftung die Widerspruchsverfahren
für die Betroffenen in die Hand nehmen muss. Diesen
Bereich müssen wir uns sehr genau ansehen.

Der Umgang mit den Folgeschäden, die in dem Gesetzentwurf nicht enthalten sind, verdient in der kommenden Legislaturperiode eine genauere Betrachtung.
Ich würde mir allerdings wünschen, dass die Firma Grünenthal sich das ebenfalls noch einmal ansieht und klarer
die Verantwortung für das übernimmt, was auf ihr geschäftliches Verhalten zurückgeht.

Es ist nicht nur der Bund, der gefragt sein wird. Aus
dem Bundeshaushalt werden künftig jährlich 155 Millionen Euro gezahlt. Wir werden also in einigen Jahren bei
den Kosten für die Folgeschäden die Milliardengrenze
überschreiten. Hinzu kommen die Ausgaben der Sozialversicherungsträger.

Die Firma Grünenthal hat 1972 114 Millionen D-Mark
bezahlt, 2009 noch einmal 50 Millionen Euro. Wenn
man sich die Verhältnisse ansieht, ist das geradezu lächerlich. Ich weiß, dass man das rechtlich - es gibt Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichtes - jetzt natürlich nicht mehr revidieren kann. Aber die moralische
Verantwortung der Firma Grünenthal ist unzweifelhaft.
Ich bin schon etwas irritiert, wenn ich sehe, dass die
Firma Grünenthal in den vergangenen drei Jahren für
100 Millionen Euro an ihrem Standort in der Nähe der
Uni Aachen den Grünenthal-Campus gebaut und gefördert, aber für die Geschädigten keine finanzielle Verantwortung übernommen hat. Uns bleibt hier im Deutschen
Bundestag leider nur der immer wieder neue Appell. Damit, dass wir in diesem Hause gemeinsam Verantwortung übernommen haben, können wir erst einmal einigermaßen zufrieden sein.

Vielen Dank.

 Stellen Sie sich vor, Sie brauchen einen Rollstuhl,

um sich dauerhaft damit fortzubewegen, und müssen
plötzlich Ihrer Krankenkasse erklären, warum Sie mit
diesem Rollstuhl auch zur Bank, zum Optiker und in

Zu Protokoll gegebene Reden




den Buchladen möchten. Denn Ihre Kasse ist der Auffassung, sie sei gesetzlich nur verpflichtet, einen Rollstuhl zu finanzieren, der medizinisch notwendig ist.
Stellen Sie sich vor, Sie liegen nach einem Notfall im
Krankenhaus, und das gesamte Personal ist nicht in
der Lage, mit Ihnen zu kommunizieren: Niemand dort
spricht Ihre Sprache, und eine Dolmetscherin ist auch
nicht vor Ort. Das ist die Situation von vielen Gehörlosen in diesem Land. Oder stellen Sie sich vor, Sie
sind blind und möchten zum Hausarzt, dürfen in die
Praxis um die Ecke Ihren Blindenführhund aber nicht
mitbringen.

Menschen mit Behinderung kennen solche Probleme; sie begegnen ihnen immer wieder. Denn unser
Gesundheitssystem ist nicht für sie gemacht. Wer keine
Beeinträchtigung hat, hat vermutlich auch schon viel
Zeit in Wartezimmern verbracht, musste lange auf einen Termin warten oder hatte Probleme, auf Anhieb
die richtige Anlaufstelle zu finden. Wenn wir hier über
die gesundheitliche Versorgung von Menschen mit Behinderung sprechen - und zu den Menschen mit Behinderung zählen auch Menschen mit chronischen Erkrankungen, psychischen Beeinträchtigungen oder
Pflegebedürftigkeit -, dann sprechen wir über wesentlich gravierendere Probleme.

Ich möchte hier kein Bild des Schreckens zeichnen:
Es ist richtig, dass sich immer mehr Akteure im Gesundheitssystem bemühen, die Bedarfe behinderter
Menschen zu berücksichtigen und das System entsprechend umzugestalten. Es ist aber auch richtig, dass unser Gesundheitssystem viel zu stark an den Interessen
der Kostenträger und Leistungserbringer ausgerichtet
ist - auf Kosten einer guten Versorgung von Menschen
mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen.
Und die verantwortlichen Akteurinnen und Akteure
versichern sich viel zu häufig gegenseitig, dass sie ein
inklusives System möchten, ohne viel dafür zu tun. Das
muss sich ändern.

Den besonderen Belangen behinderter und chronisch kranker Menschen ist Rechnung zu tragen. Das
geht unzweideutig aus § 2 a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch hervor. Wohlfahrtsverbände und Verbände behinderter und chronisch kranker Menschen
kritisieren seit langem, dass diese Formel leistungsrechtlich und praktisch kaum Niederschlag findet.
Grund sind unter anderem bestehende Spannungsfelder zwischen dem Fünften und dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch. Sie verursachen zahlreiche Probleme
in der gesundheitlichen Versorgung von Menschen mit
Behinderung. Unser Antrag sieht daher vor, alle Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften, die
Leistungsansprüche und die Organisation der Gesundheitsversorgung regeln, auf noch bestehende Widersprüche zum Neunten Buch Sozialgesetzbuch und zur
UN-Behindertenrechtskonvention zu überprüfen und
im Sinne behinderter Menschen zu beseitigen.

Es ist aber nicht allein die Politik gefragt. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind gesetzlich dazu verpflichtet, die ärztliche Versorgung der Versicherten sicherzustellen. Für Menschen mit Behinderung ist das

nicht gewährleistet, wenn Praxen baulich und technisch nicht barrierefrei sind oder die Kommunikation
nicht gelingt. Damit Krankenhäuser entsprechend gestaltet werden, muss das Ziel der Barrierefreiheit in
der Krankenhausplanung der Länder berücksichtigt
werden. Wenn es um die Aus-, Fort- und Weiterbildung
in den Gesundheitsberufen geht, kommen unter anderem die Universitäten ins Spiel. Zu diesen Bereichen
haben wir entsprechende Forderungen in unseren Antrag aufgenommen. Denn auch wenn die Politik nicht
alleine gefragt ist, so halte ich es für wirklich notwendig, dass wir politisch größeren Druck machen.

Ich war selbst ganz überrascht: Im Rahmen einer
Veranstaltung meiner Fraktion zur gesundheitlichen
Versorgung von Menschen mit Behinderung waren
sich Kassen- und Ärztevertreter in ihrer Forderung an
die Politik erstaunlich einig. Angesichts der teilweise
konträren Interessen in der Selbstverwaltung dauere es
mitunter sehr lange, bis die untergesetzliche Ausgestaltung von Vorgaben Gestalt annehme. Hier sei der
Gesetzgeber aufgerufen, für eine Einigung Fristen mit
Sanktionsandrohungen vorzugeben, um Verzögerungstaktiken zu verhindern. Ich finde, auch darüber sollten
wir sprechen.

Dass wir konsequenter an einer besseren gesundheitlichen Versorgung behinderter Menschen arbeiten,
gebietet die völkerrechtliche Verpflichtung zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Ich freue
mich, mit Ihnen in den Ausschussberatungen über unsere Vorschläge zu diskutieren.

 In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Arbeit

und Soziales hat die Diskussion über das Bildungsund Teilhabepaket, BuT, einen neuen Tiefstand erreicht. Auf der Tagesordnung stand die Berichterstattung der Bundesregierung zur Inanspruchnahme des
Bildungs- und Teilhabepakets 2012. Aber das, was
Staatssekretär Dr. Brauksiepe den Mitgliedern des
Ausschusses vortrug, war eine Brüskierung. Keine einzige Zahl wurde genannt. Seit nunmehr zwei Jahren
dreht und windet sich die Bundesregierung, weil sie
nicht einräumen will, was alle, die in der Praxis mit
dem BuT vertraut sind, einmütig beklagen: Das BuT ist
in seiner jetzigen Form ein bürokratisches Ungetüm,
das Kindern nur ungenügend Bildungs- und Teilhabeförderung zuteil werden lässt.

Der kommunikative Umgang der Bundesregierung
mit dem BuT ist desaströs und zeigt zweierlei: Zum einen scheint es die Bundesregierung nicht zu interessieren, ob die Leistungen tatsächlich bei den anspruchsberechtigten Kindern ankommen. Ministerin von der
Leyen hatte vor allem die mediale Inszenierung und
weniger die Bedürfnisse der Kinder im Sinn. Zum anderen weigert sich die Bundesregierung, die offenkundigen Konstruktionsfehler des BuT einzugestehen.
Dass die Bundesregierung die Zahlen zurückhält, die
ihr von den Ländern seit dem 31. März 2013 vorliegen,
hat vor allem einen Grund: Anhand der Zahlen lassen
sich die Fehlkonstruktionen des BuT nicht mehr verleugnen.

Nehmen wir das Beispiel Nordrhein-Westfalen, für
das mir die Zahlen vorliegen. In NRW wurden insgesamt 87,2 Millionen Euro aus dem BuT abgerufen, das
entspricht 60 Prozent der zur Verfügung gestellten
Mittel. Damit liegt NRW sowohl relativ als auch absolut über dem Bundesdurchschnitt. Zum Überblick: Von
den 87,2 Millionen wurden die meisten Gelder, nämlich 36,2 Prozent, für die Mittagsverpflegung in Anspruch genommen. 32,5 Prozent entfielen auf das
Schulbedarfspaket, und 19,8 Prozent wurden für
Schulausflüge und Klassenfahrten verausgabt. Die anZu Protokoll gegebene Reden




deren drei Leistungsfelder des BuT, die Lernförderung,
die Leistungen der sozialen und kulturellen Teilhabe
und die Schülerbeförderungskosten, machten zusammen nur 10 Prozent aus.

Und ich frage mich: Wie kann es sein? Wie kann es
sein, dass 2,5 Millionen Kinder in diesem Land Anspruch auf Leistungen zur Bildung und Teilhabe haben, aber nur gut die Hälfte der zur Verfügung gestellten Mittel tatsächlich in Anspruch genommen wird?
Daran, dass teure Schulmaterialen oder auch Klassenfahrten und Schulausflüge von Hartz-IV-Familien problemlos selbst finanziert werden können, wird es wohl
kaum liegen. Oder nehmen wir die marginalen Abrufraten bei der Lernförderung und den Leistungen zur
sozialen und kulturellen Teilhabe, die eigentlich das
Herzstück des Bildungs- und Teilhabepakets bilden
sollten: Sie kommen sicher nicht dadurch zustande,
dass Kinder aus bildungsfernen Familien oder Kinder
mit Migrationshintergrund keine Nachhilfe bräuchten
oder anders als andere Kinder nicht mit Freunden im
Verein Fußball spielen oder ein Instrument lernen
möchten. Und selbst bei der Mittagsverpflegung, die
von den Ländern insgesamt am stärksten in Anspruch
genommen wird - so das Ergebnis einer Abfrage des
Norddeutschen Rundfunks bei den Kommunen; wohlgemerkt: des NDR, nicht des Ministeriums! -, muss
man doch fragen: Warum werden die Gelder auch hier
nicht voll ausgeschöpft? UNICEF hat im vergangenen
Jahr eine Studie zur Kinderarmut in den reichen Ländern der Welt veröffentlicht. Ein Ergebnis dieser Studie war, dass in Deutschland von 20 Kindern eines
keine warme Mahlzeit am Tag bekommt. Das sind fünf
Prozent der Kinder; aber die Gelder aus dem Bildungs- und Teilhabepaket werden nicht genutzt.

Die Antwort auf all diese Fragen ist erschreckend
einfach: Die Hürden der Beantragung sind zu hoch,
und die Konzentration auf Sachleistungen geht an den
Erfordernissen der Praxis schlicht vorbei. Denn was
nützt der Zuschuss zum Mittagessen, wenn Schulen
keine Schulküchen haben und private Caterer wegen
der komplizierten Abrechnung zurückschrecken, sodass überhaupt kein Schulessen angeboten wird? So
bleiben die Küchen kalt und die Mägen leer. Was nützen monatliche Zuschüsse zu Sportvereinen oder Musikschulen, wenn der Zuschuss nur einen Bruchteil der
eigentlichen Kosten deckt und die Familien zusätzlich
25 bis 50 Euro im Monat selbst finanzieren müssen?
Pro Kind wohlgemerkt. Das Beispiel der Musikschulen
wird immer wieder angeführt: Dass Instrumentalunterricht, selbst dann, wenn es sich um günstigen Gruppenunterricht handelt, nicht unter 35 Euro pro Stunde
zu haben ist, ist keine Neuigkeit. Das war auch bekannt, als die schwarz-gelbe Bundesregierung das Bildungs- und Teilhabepaket geschnürt hat. Ähnlich absurd und weltfremd sind die Vorgaben für die
Bewilligung von Lernförderung: Diese wird nur im
Fall einer unmittelbaren Versetzungsgefährdung und
dann auch nur einmalig und kurzfristig gewährt. Dass
ein langfristiger Lernerfolg Kontinuität braucht, ist
landläufig bekannt. Mit maximal 35 Stunden pro

Schuljahr und Kind kann dieser nicht erreicht werden.
Selbst dann nicht, wenn der hohe Aufwand betrieben
wird und die Leistungen tatsächlich beantragt werden.

Die Bundesregierung rühmt sich, im Jahr 2012
knapp 900 Millionen für das BuT bereitgestellt zu haben. Was sie dabei geflissentlich verschweigt, ist, dass
ein Großteil des Geldes - nämlich 159 Millionen Euro ausschließlich auf Verwaltungsmittel entfällt. Faktisch
ist es aber noch mehr. Tatsächlich schätzen wir anhand
der Zahlen des Verwaltungspersonals den Verwaltungsaufwand auf mindestens 30 Prozent. Für die eigentlichen Sachleistungen wurden also bestenfalls
716 Euro Millionen bereitgestellt. Eine sachgerechte
Verwendung der Mittel fordern wir Grünen seit langem. In unserem Antrag „Das Bildungs- und Teilhabepaket - Leistungen für Kinder und Jugendliche unbürokratisch, zielgenau und bedarfsgerecht erbringen“
- wohlgemerkt dem
ersten zum Reformbedarf des BuT - haben wir die
Überführung der sogenannten Teilhabepauschale, des
Schulbasispakets und der Schülerbeförderung in den
monatlichen Regelsatz gefordert. Außerdem ist es aus
unserer Sicht notwendig, die Lernförderung unbürokratisch zu gewähren und die tatsächlichen Kosten für
Schulausflüge und Klassenfahrten zu erstatten. Und
für das Mittagessen fordern wir eine Vereinfachung
der Abrechnung: Die Kostenübernahme muss den
Schulen, Horten und Kindertagesstätten direkt zukommen.

Der Änderungsbedarf am Bildungs- und Teilhabepakt ist allgemein konsentiert. Vereine, Sozialverbände, Stiftungen, Jobcenter, der Deutsche Landkreistag und auch die Länder, sie alle sind sich einig: Der
Bürokratieaufwand muss reduziert und die Leistungsgewährung so umgestaltet werden, dass die Leistung
bei den Kindern ankommt. Der Bundesrat hat einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze vorgelegt. Der Paritätische
Wohlfahrtsverband hat Praktikerinnen und Praktiker
befragt und die Inanspruchnahme des Bildungs- und
Teilhabepakets evaluiert. Die kritische Praxisbilanz
nennt die drängenden Probleme konkret beim Namen
und macht Lösungsvorschläge. Die Vodafone Stiftung
Deutschland hat die Lernförderung bilanziert und einen Zehn-Punkte-Plan zur Lernförderung vorgeschlagen. Von allen Seiten werden der Bundesregierung die
Lösungen auf dem silbernen Tablett serviert. Aber
Ministerin von der Leyen zieht es vor, die Inanspruchnahme selbst zu evaluieren und eine ehrliche Bewertung des BuT weiter zu verzögern.

Wenn die Ministerin am kommenden Montag vor die
Presse tritt und anstelle der Zahlen aus den Ländern
die Ergebnisse einer vom BMAS in Auftrag gegebenen
Befragung präsentiert, dann wird sie wieder davon
sprechen, dass das BuT ein sozialpolitischer Erfolg ist.
Und wie schon beim Abschlussbericht des Instituts für
Sozialforschung und Gesellschaftspolitik werden die

Zu Protokoll gegebene Reden



Tatsachen sicher auch am 29. April 2013 wieder beschönigt werden.

Frau von der Leyen hat heute im Plenum treffenderweise Kurt Schumacher zitiert: „Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit.“ Das sollte sie sich
selbst ins Stammbuch schreiben und die Zahlen, Fakten und Bedürfnisse der Praxis, die ihr vorliegen, ernst
nehmen. Die Wirklichkeit von 2,5 Millionen Kindern
ist, dass sie besseren und umfassenden Zugang zu Bildung und Teilhabe brauchen und dass das Bildungsund Teilhabepaket in seiner derzeitigen Ausformung
dazu nur ungenügend beiträgt.

 Es zählt zu den Grundsätzen des Sozialstaats, dass

der Staat „für Gruppen der Gesellschaft, die aufgrund
ihrer persönlichen und sozialen Entfaltung behindert
sind“, Vor- und Fürsorge trägt. Ganz im Geiste dieser
sozialen Verantwortung des Staates für seine Bürger

Zu Protokoll gegebene Reden




wurde 1976 eine Änderung des Strafvollzugsgesetzes
beschlossen. Sie sah vor, die Arbeit von Inhaftierten
neu zu bewerten. Nach den Vorstellungen des Gesetzgebers sollte die Arbeitspflicht im Strafvollzug zukünftig nicht - mehr - als Strafe gelten, sondern die berufliche Integration der Strafgefangenen fördern und sie
darin unterstützen, sich nach Verbüßung der Haftzeit
eine wirtschaftliche Existenzgrundlage zu schaffen.
Als wesentliche Punkte dieser Neubewertung waren
zum einen eine bessere Vergütung vorgesehen, die derjenigen in Freiheit vergleichbar sein sollte; zum anderen sollten die arbeitenden Häftlinge umfassend in die
Sozialversicherung einbezogen werden. Dieser Beschluss wurde 1976 gefasst; allerdings ist keiner der
beiden Punkte bislang umgesetzt. Damals wie heute
erhalten Strafgefangene und Sicherungsverwahrte einen Minimallohn von wöchentlich 100 Euro. Und damals wie heute sind Strafgefangene und Sicherungsverwahrte trotz Erwerbsarbeit weder kranken-, pflegenoch rentenversichert.

Dass ein entsprechendes Bundesgesetz bislang
nicht zustande kam, ist dem Widerstand der Länder geschuldet. Im Bundesrat wurde die Einbeziehung der
Strafgefangenen in die gesetzliche Rentenversicherung
mit Verweis auf die finanziellen Belastungen der Länderhaushalte, die als Träger des Strafvollzugs die Beiträge anteilig übernehmen müssten, abgelehnt. Die
Kosten, die auf die Länder für eine Einbeziehung von
Strafgefangenen in die Rentenversicherung zukämen,
würden sich auf jährlich 160 Millionen Euro belaufen.
Noch einmal 100 Millionen Euro fielen jährlich für
eine angemessene Entlohnungshöhe an - eine vergleichsweise geringe Summe, stellt man ihr die Kosten
gegenüber, die dadurch entstehen, dass viele ehemalige Häftlinge - vor allem diejenigen mit langen Haftzeiten - mit dem Eintritt ins Rentenalter auf Leistungen aus den Sozialkassen angewiesen sind.

Abgesehen davon, dass die Blockadehaltung der
Länder eine finanzielle Milchmädchenrechnung ist,
bedeutet der seit 37 Jahren währende Ausschluss von
Strafgefangenen aus der gesetzlichen Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung vor allem eine Bankrotterklärung an das Sozialstaatsprinzip. Ihr Ausschluss
widerspricht der staatlichen Vor- und Fürsorgepflicht.

Indem Gefangene für ihre Arbeit, die sie als Pflichtarbeit in Eigenbetrieben der Strafvollzugsanstalten
oder assoziierten Unternehmen leisten, weder angemessen entlohnt noch sozial abgesichert werden, ist
das Verbüßen einer Freiheitsstrafe nicht allein ein
Freiheitsentzug für einen bestimmten Zeitraum, sondern straft die Betroffenen auch über ihren Haftaufenthalt hinaus.

Damit widerspricht die Praxis zwei eisernen
Grundsätzen des Strafvollzugs: erstens dem Gebot,
dass eine Haftstrafe über die eigentliche Haftdauer hinaus keine negativen Folgen für die Betroffenen haben
darf. Greift man allein die fehlende Einbindung in die
Rentenversicherung heraus, so wird deutlich, dass genau das aber der Fall ist. Da während der Zeit der
Strafhaft keine Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden und diese Zeit auch nicht als
Berücksichtigungs-, Anrechnungs- oder Zurechnungszeit gilt, führt die Haft trotz Heranziehung zur Arbeit
dazu, dass Teile der Lebensarbeitszeit für die Altersvorsorge entfallen. Neben Einbußen bei der Rentenhöhe scheitern Rentenansprüche so auch an der Nichterfüllung von Wartezeiten. Durch den Ausschluss aus
der Rentenversicherung kann die Anwartschaft auf
eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit wegen der Nichterfüllung der besonderen versicherungsrechtlichen Voraussetzungen verloren gehen.

Zweitens steht der Umgang mit den Inhaftierten im
Widerspruch zum Grundsatz der Resozialisierung. Wir
wissen um die Bedeutung der Arbeit für Kriminalprävention, Straffälligkeit und Resozialisierung. Die Wertschätzung, die Strafgefangene für ihre Arbeit erfahren,
ist wichtig. Allerdings erschwert es die geringe Entlohnung, Schulden zu tilgen, Angehörigen Unterhalt zu
leisten oder Rechtstitel der Opfer zu begleichen. Die
Schuldenlast, die viele Strafgefangene drückt, kann
während der Haftzeit kaum gemindert werden, und
das, obwohl Schuldenfreiheit die Chancen für ein Leben ohne Straftaten deutlich erhöht.

Ein echter Neuanfang ist - insbesondere nach längerer Haft - ohnehin schwer. Wer das Ziel der Resozialisierung von Strafgefangenen wirklich ernst nimmt,
der sollte ihnen die Möglichkeit geben, während der
Haftzeit „reinen Tisch“ zu machen - und zwar auch in
finanzieller Hinsicht -, um eine realistische Aussicht
auf gelingende Rückkehr in die Gesellschaft zu haben.

Noch ein Wort zum Sozialstaatsprinzip, mit dem ich
meinen Redebeitrag eingeleitet habe: Hinter ihm steht
das politische Bekenntnis, jedem Einzelnen den Status
als Bürger zuzugestehen. Der Ausschluss von Strafgefangenen und Sicherheitsverwahrten fällt hinter diesen
Grundsatz zurück. Die Linke betont in ihrem Antrag
die Wiedereingliederung von Strafgefangenen und Sicherungsverwahrten; das unterstützen wir Grünen. Allerdings hat die Einbeziehung von Strafgefangenen in
die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung noch
eine andere, man könnte sagen, symbolische Dimension. Es geht um die Integration in die soziale Sicherung, und zwar als vollwertige Bürger, unabhängig davon, ob sie mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind
oder nicht. Unstrittig ist, dass Rechtsverstöße strafbewehrt verfolgt werden müssen und dass - wo dies möglich ist - ein Ausgleich zwischen Tätern und Opfern
erfolgen muss. Unstrittig ist aber auch, dass Rechtsverstöße keine Ungleichbehandlung rechtfertigen, wie
sie derzeit - und, ich betone das noch einmal, seit inzwischen 37 Jahren - betrieben wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was wissen wir nach dem Armuts- und Reichtumsbericht und nach der Großen Anfrage, welche die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gestellt hat? Oder müssen wir
eher fragen: Was wissen wir immer noch nicht?

Die Antworten der Bundesregierung auf die Große
Anfrage und auch die Erörterungen in dem Armuts- und
Reichtumsbericht sind doch insgesamt spärlich und unbefriedigend. Denn sie weichen den offensichtlichsten
und größten Problemfeldern aus. Die drohende Altersarmut sprechen Sie nicht an, ebenso wenig verdeckte Armut, Wohnungslosigkeit insbesondere von Jugendlichen,
die prekäre Situation von Alleinerziehenden und das
enorm hohe Armutsrisiko von Migrantinnen und Migranten. Diese Problemfelder streifen Sie allenfalls, geben aber keine konzentrierten politischen Handlungsempfehlungen.

Zur Einkommens- und Vermögensverteilung haben
Sie keine aktuellen Zahlen. Die Zahlen, welche die Bundesregierung geliefert hat, sind meistens veraltet. Ich
nenne nur zwei Beispiele: Die Einteilung in Zehntelklassen beim Einkommen stützt sich auf Daten aus dem Jahr
2008. Vermögensdaten, deren Erhebung sehr interessant
wäre, haben Sie nur bis 2007. Wir wissen, dass die Vermögenskonzentration trotz der Krise weiter zugenommen hat.

Frau von der Leyen, Sie haben gestern von dieser
Stelle aus Kurt Schumacher zitiert und darauf hingewiesen, dass Politik mit der Betrachtung der Wirklichkeit
beginnt. Die Wirklichkeit Ihres Ministeriums sind das
Jahr 2007 und das Jahr 2008.

Meine Damen und Herren, als die Erstellung eines
Armuts- und Reichtumsberichts beschlossen wurde,
wurden die Anforderungen an den Bericht und sein
Zweck vom Gesetzgeber klar und eindeutig formuliert:
Die Analyse von Armut und Reichtum muss in die Analyse der gesamten Verteilung eingebettet sein. So stand
es in der Drucksache, welche die Armutsberichterstattung begründet hat.

Die Berichterstattung muss der Vielschichtigkeit von
Armut Rechnung tragen. Sie muss auch besondere Problemgruppen gesondert berücksichtigen, was Sie aber
nicht tun. Genau deswegen haben wir unsere Große Anfrage gestellt und auch noch einmal nachgefragt. Die
wenigen Zahlen, die durch die Große Anfrage bekannt
geworden sind, sind hochinteressant und alarmierend.

Bei der Verteilung der Armutsrisikoquote nach Bevölkerungsgruppen

gibt es einige sehr deutliche Ergebnisse. Wir haben zum
Beispiel eine hohe Armutsrisikoquote von 16,5 Prozent
bei Kindern bis 17 Jahren. Sie sagen hier, die Zahl der
Kinder von Beziehern von Arbeitslosengeld II sei gesunken.

Die Zahl der Kinder insgesamt ist auch gesunken. Man
muss sich aber den Anteil aller Kinder, die auf Hartz IV
angewiesen sind, anschauen.

Da hat sich fast nichts bewegt.

Die Armutsrisikoquote für Alleinerziehende beträgt
40,1 Prozent. Das sind Zahlen aus Ihrem Hause, die in
der Antwort auf unsere Große Anfrage stehen. Zwischen
1998 und 2010 ist die Armutsrisikoquote bei Alleinerziehenden um 15,5 Prozent angestiegen. Bei Arbeitslosen hat sie sich im gleichen Zeitraum sogar verdoppelt.
Mit Blick auf Altersarmut ist die Entwicklung bei den
Pensionärinnen und Pensionären sowie Rentnerinnen
und Rentnern besonders interessant. Bei ihnen ist die Armutsquote um rund 15 Prozent angestiegen.

Mit Blick auf die Zukunft finde ich gerade die Situation bei Personen mit Migrationshintergrund besonders
alarmierend. In Ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage
geben Sie an, dass ein knappes Drittel der Personen ohne
deutsche Staatsangehörigkeit und über ein Viertel der
Menschen mit Migrationshintergrund von Armut betroffen sind. Dieser Wert ist doppelt so hoch wie bei Menschen ohne Migrationshintergrund. Auch weil in dieser
Gruppe viele Kinder betroffen sind, hätte ich erwartet,
dass Sie diesen Umstand genauer betrachten und konkrete Handlungsempfehlungen geben, denn diese Bevölkerungsgruppe stellt einen immer größer werdenden Anteil an der Bevölkerung Deutschlands.

Für eines war unsere Große Anfrage aber trotzdem
gut: Sie deckt Ihre fragwürdige Rechtsauffassung zu den
Regelbedarfen bei Kindern, konkret zur Inanspruchnahme des Bildungs- und Teilhabepakets, wozu es heute




offensichtlich auch noch eine Pressekonferenz geben
wird, auf. Sie haben sich damit gerühmt, dass das
Bildungs- und Teilhabepaket von 73 Prozent in Anspruch genommen wird. Sie haben gesagt, dass wir darauf stolz sein können. In der Antwort der Bundesregierung steht:

Eine Inanspruchnahme des Bildungspakets liegt
nach Auffassung der Bundesregierung bereits vor,
wenn mindestens eine der Bildungs- und Teilhabeleistungen in Anspruch genommen wurde.

Wir wissen - das müssen auch die Zuhörer wissen -,
dass es um sechs verschiedene Einzelleistungen geht.
Wenn nur eine in Anspruch genommen wird, heißt es,
dass das Bildungspaket in Anspruch genommen wird.
Konkret bedeutet das: Wenn ein Kind einen Zuschuss zu
einer Klassenfahrt bekommen hat, dann ist das für Sie
eine Inanspruchnahme, auch wenn Mittagessen, Schulbedarfspaket oder die Möglichkeit der Übernahme von
Vereinsbeiträgen - Stichwort: soziale und kulturelle
Teilhabe - nicht in Anspruch genommen worden sind.
So kann man sich die Wirklichkeit natürlich schönreden.

Ich fordere Sie auf: Machen Sie Ihre Hausaufgaben
so, wie der Gesetzgeber das in seinem ursprünglichen
Auftrag an die Bundesregierung 1999 vorgegeben hat.
Arbeiten Sie vernünftig und seriös an einem neuen Armuts- und Reichtumsbericht.

 Wir diskutieren hier einen Gesetzentwurf, der nur

enttäuschen kann. Er nimmt für sich in Anspruch, die
Selbstbestimmung von Menschen zu stärken, die auf
rechtliche Assistenz angewiesen sind. Tatsächlich ist
dieser Gesetzentwurf nicht mehr als ein Tropfen auf
den heißen Stein. Ein paar kosmetische Änderungen
bei den Betreuungsbehörden reichen nicht aus, wenn
wir die Selbstbestimmungsrechte der Betroffenen
ernsthaft stärken möchten.

Wir stehen in der Pflicht, die Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen. Zweifellos ist
es eine große Herausforderung, rechtliche Regelungen
und ihre Umsetzung so zu gestalten, dass alle Menschen ihr Menschenrecht auf „Gleiche Anerkennung
vor dem Recht“, Art. 12, das Menschenrecht auf „Zugang zur Justiz“, Art. 13, sowie das Menschenrecht
auf „Freiheit und Sicherheit der Person“, Art. 14,
auch wahrnehmen können. Ich verlange keine Wunder,
natürlich ist dies nicht in einem einzigen Gesetzgebungsverfahren zu erreichen. Aber das ist in meinen
Augen der Hintergrund, vor dem wir diesen Gesetzentwurf bewerten müssen.

Das sehe ich nicht alleine so: Auch der Gesetzentwurf argumentiert im „Lichte des Übereinkommens
der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen
mit Behinderung“. Gerade in diesem Licht ist deutlich
sichtbar, dass die Stärkung der Betreuungsbehörden
nur einen kleinen Beitrag zur Förderung der Selbstbestimmung der Betroffenen leisten kann. Und dies kann
sie ohnehin nur, wenn sie finanziell entsprechend unterfüttert ist. Ich höre schon jetzt von den Betreuungsbehörden, dass sie am Limit arbeiten. Wie sollen sie
eine noch größere Arbeitsbelastung stemmen? Wie sollen sie ihre Arbeit darüber hinaus an den Anforderungen der Konvention ausrichten? Wenn wir uns schon
auf die Stärkung der Behörden beschränken - und ich
halte das nicht für ausreichend - dann müssen wir
mindestens sicherstellen, dass in den Behörden entsprechend Personal aufgestockt wird und Schulungen
der Beschäftigten durchgeführt werden. An dieser
Stelle sind die Länder gefragt, und ich lese im Gesetzentwurf, dass die Umsetzung des Gesetzes für die Länder im Ergebnis zu einer Entlastung führen soll. Aber
natürlich fallen „ … bei einer erfolgenden angemessenen Ausstattung der Betreuungsbehörden nicht genau
bezifferbare Kosten für die öffentlichen Haushalte der
Länder an.“ Und weiterhin ist zu lesen, es sei doch
nicht abschätzbar, in welchem Umfang Entlastungen
entstehen. Ehrlich gesagt, auf dieser Grundlage fällt
es mir recht schwer, zu glauben, dass es zu einer Verbesserung kommen wird.

Wir werden uns im Rahmen einer öffentlichen Anhörung noch ausführlicher mit dem Gesetzentwurf befassen. Ich möchte hier daher nur kurz einige Aspekte
skizzieren, die ich für absolut notwendig halte, wenn
wir tatsächlich die Selbstbestimmungsrechte derjenigen stärken möchten, die auf diese Form der Unterstützung angewiesen sind.

Es ist richtig, Betreuungen zu vermeiden, wenn andere Formen der Unterstützung bedarfsgerecht sind.
Die Selbstbestimmung allein durch Vermeidung von
Betreuung zu stärken, ist aber nicht ausreichend. Dazu
sind auch materielle und verfahrensrechtliche Leistungsverbesserungen im Sozialrecht nötig. Wir müssen
die Zusammenarbeit von Betreuungsvereinen und -behörden untereinander und mit den Sozialleistungsträgern verbessern. Nur so kann herausgearbeitet werden, welche Form der Unterstützung und Assistenz die
individuell passendste ist. Darüber hinaus müssen die
Betreuungsvereine gestärkt werden. Die Unterstützung
und Qualifizierung ehrenamtlicher Betreuerinnen und
Betreuer ist nur möglich, wenn dazu die entsprechenden Mittel zur Verfügung stehen.

Nicht immer ist eine ehrenamtliche Betreuung möglich oder sinnvoll. Rechtliche Assistenz bzw. Betreuung
ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Menschen mit einem
hohen Unterstützungs- und Assistenzbedarf brauchen
in einem besonderen Maße eine professionelle Betreuung. Je qualifizierter die Betreuerinnen und Betreuer,
desto weniger werden gegenüber den Betreuten grundrechtsrelevante Eingriffe und stellvertretende Handlungen vorgenommen. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, gesetzlich Eignungskriterien für berufliche
Betreuung festzuschreiben. Diese Professionalisierung
sollte sich auch in einem neuen Vergütungsbemessungssystem widerspiegeln.

Was ich hier skizziere, ist nicht neu. Es gibt dazu
zahlreiche Stellungnahmen, Studien und Arbeitsgruppenergebnisse. Ich habe es bereits in meiner Rede zu
unserer Großen Anfrage und dem Entschließungsantrag gesagt: Wir müssen eine Debatte über die Qualität rechtlicher Assistenz bzw. Betreuung führen, und
wir brauchen eine Debatte über das Zusammenspiel
sozialer und rechtlicher Leistungen. Dieser Gesetzentwurf ist zu kurz gesprungen. Er ist enttäuschend für all
diejenigen, die sich in den letzten 20 Jahren im Sinne
der Stärkung der Selbstbestimmung behinderter Menschen für die Verbesserung des Betreuungsrechts eingesetzt haben. Es ist enttäuschend für diejenigen, die
in Betreuungsvereinen und -behörden für dieses Ziel
arbeiten. Und selbstverständlich ist es enttäuschend
für diejenigen, um deren Selbstbestimmungsrechte es
hier geht.

 „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu

achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“ Dieser höchste Grundsatz unserer Verfassung ist Verbot und Gebot zugleich: Er verbietet
jede Verletzung der Würde und gebietet zugleich, dass
alles staatliche Handeln auf den unbedingten Schutz
der Würde hinwirken muss. Soweit der Anspruch. Ein
Blick in die Praxis - genauer gesagt: in die Lebenspraxis der Menschen, die Grundsicherung für Arbeitssuchende, Sozialhilfe oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten - macht deutlich: Hier
hat das Achtungsgebot der Würde deutliche Lücken.

Die Mindestsicherung, die das SGB II, das SGB XII
und auch das Asylbewerberleistungsgesetz vorsehen,
gewährleistet kein vollständiges soziokulturelles Existenzminimum und ermöglicht nicht lückenlos das menschenwürdige Dasein.

Die Mängelliste ist lang: So wurden die Regelsätze
für Erwachsene und Kinder künstlich heruntergerechnet, sodass die Bedarfe nicht voll gedeckt werden können. Die Abhängigkeit von Personen wird durch die
gemeinsame Veranlagung in Bedarfsgemeinschaften
verstärkt. Bei den Kosten für Unterkunft und Heizung
werden oftmals trotz angespannter Wohnungsmärkte
nicht zu realisierende Forderungen zur Senkung der
Mietkosten gestellt. Einige Jobcenter übernehmen
Mietkautionen nur, wenn diese aus dem Regelsatz zurückgezahlt werden. Umzugskosten werden ebenfalls
häufig nicht oder nur teilweise übernommen. Beides
verringert in unzulässiger Weise das soziokulturelle
Existenzminimum. Steigende Strom- und Heizkosten
bringen immer mehr Haushalte in Zahlungsschwierigkeiten. Für nicht wenige enden sie mit Stromsperren,
sodass keine Grundversorgung für Heizen, Kochen,
Waschen, Duschen oder Beleuchtung gesichert ist. Pro
Monat sind 150 000 Leistungsempfänger von Sanktionen betroffen. Und Menschen mit Behinderung wird
wegen der aktuellen Regelung der Mehrbedarfserstattung die Zahlung der Mehrbedarfe verwehrt. Diese
Auswahl soll für den Moment genügen; weitere Bereiche sind in unserem Antrag - Bundestagsdrucksache
17/12906 - zusammengetragen.

Lassen Sie mich auf die zwei wichtigsten Punkte des
Grünen-Antrags eingehen: Die Tatsache, dass die
Bundesregierung den Regelsatz künstlich kleingerechnet hat, bleibt ein fortwährender Skandal. Vor allem
Kinder sind davon betroffen. So sieht der Kinderregelsatz eine monatliche Pauschale von 68 Cent für den
Kauf eines Fahrrads vor. Die Anschaffung eines neuen
Kinderfahrrades wäre demnach erst nach einer Ansparzeit von 15 Jahren möglich. Und selbst für ein gebrauchtes Fahrrad müsste man die 68 Cent mit der
Geburt des Kindes zurücklegen, damit das Kind zum
fünften Geburtstag ein Fahrrad geschenkt bekommen
kann. Die Unsinnigkeit der Pauschale in dieser Höhe
muss ich hier nicht eigens betonen. Leider zieht sich
die Ignoranz gegenüber den konkreten Bedarfen und
den Gegebenheiten der Praxis wie ein roter Faden
durch die sogenannte Sozialpolitik der Bundesregierung.

Vor drei Wochen haben wir hier zum wiederholten
Mal über den Reformbedarf des Bildungs- und Teilhabepakets gesprochen. Und ich muss mich schon wundern: Die Einzige, die gebetsmühlenartig darauf beharrt, dass das Bildungs- und Teilhabepaket ein Erfolg
sei und die Leistungen bei den Kindern ankommen, ist
Frau von der Leyen. Wenn 10 Prozent der anspruchsberechtigten Kinder die monatliche Teilhabepauschale
in Anspruch nehmen, heißt das im Gegenzug: 90 Prozent tun das nicht. Neun von zehn Kindern verhilft die
monatliche Pauschale nicht zu mehr Teilhabe. Die verZu Protokoll gegebene Reden




fassungsrechtlich gebotenen 10 Euro monatlich fließen zukünftig größtenteils zurück an den Bund. Würden sie in den Kinderregelsatz integriert - so wie wir
Grünen das fordern -, dann könnte dieses Geld auch
außerhalb von Vereinen Kindern von Eltern im
SGB-II-Bezug Teilhabe ermöglichen. Dann könnten sie
mit ins Freibad oder auch ins Kino gehen. Für einige
hier mag das belanglos klingen, aber genau das sind
die alltäglichen Situationen, in denen Kinder die materielle Bedürftigkeit ihrer Eltern besonders schmerzlich
zu spüren bekommen.

Zweitens: Ebenso wichtig wie eine Anhebung des
Regelsatzes ist perspektivisch die Abschaffung der Bedarfsgemeinschaften. Durch sie geraten oft nicht nur
die Leistungsbezieher selbst, sondern auch deren Partner und Partnerinnen in den Hilfebezug. Nur ein Beispiel: Eine Frau lebt mit ihren beiden minderjährigen
Kindern aus einer früheren Partnerschaft zusammen.
Der leibliche Vater der Kinder ist nicht leistungsfähig
und zahlt deshalb keinen Kindesunterhalt. Die Frau
erhält Unterhaltsvorschuss, der auf das Arbeitslosengeld II angerechnet wird. Zieht die Frau nun mit einem
neuen Lebensgefährten zusammen, so wird dieser nach
dem Sozialrecht für die Kinder „unterhaltspflichtig“
und der Unterhaltsvorschuss entfällt. Reicht das Einkommen des Mannes nicht aus, um die Familie zu versorgen - etwa weil er Schulden hat -, gerät er selbst in
eine Bedürftigkeit. Die Konstruktion der Bedarfsgemeinschaft drängt erwerbstätige Partner und Partnerrinnen von Hartz-IV-Empfängern in eine künstliche
Abhängigkeit von Sozialleistungen, und zwar auch
dann, wenn diese ihren eigenen Lebensunterhalt bestreiten können.

Ich hatte meine Rede aus einem bestimmten Grund
mit Art. 1 des Grundgesetzes eröffnet: Wenn es um die
Konkretisierung des soziokulturellen Existenzminimums durch den Gesetzgeber geht, dann muss klar
sein, dass die Würde derjenigen Menschen, die auf Unterstützung der Solidargemeinschaft angewiesen sind,
der Maßstab sein muss.

 Es ist schon bezeichnend, dass wir heute erneut

über den Vierten Armuts- und Reichtumsbericht debattieren - seit seiner Veröffentlichung ist das nun das
vierte Mal -, und es ist auch dringend notwendig; denn
der Bericht ist ein Beispiel dafür, wie die Armuts- und
Reichtumsberichterstattung nicht ausfallen sollte.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat am
3. Juni eine öffentliche Anhörung von Sachverständigen durchgeführt, in der die Kritik am Armuts- und
Reichtumsbericht bestätigt wurde. Ich will hier nicht
alle Kritikpunkte wiederholen, die dort benannt wurden, sondern nur einen Punkt herausgreifen, den auch
wir von Anfang an kritisiert haben, und zwar das einseitige Verständnis der Koalition von effektiver Armutsbekämpfung. Würde man dem Bericht Glauben
schenken, so ließe sich Armutspolitik auf die einfache
Formel bringen: Absenkung der Arbeitslosenzahlen
plus Ermöglichung von sozialer Mobilität gleich allgemeine Wohlstandssteigerung.

Dass diese Rechnung nicht aufgeht, zeigt die Armutsrisikoquote, die seit 2004 auf hohem Niveau von
über 15 Prozent stagniert, und das obwohl sich die
Bundesregierung damit brüstet, dass Deutschland in
den vergangenen Jahren ein Beschäftigungswunder
erlebt. Normalerweise sollte ein Rückgang der Arbeitslosenzahlen zu einer Absenkung der Armutsrisikoquote führen. Dass dies nicht der Fall ist, wird in der
Wissenschaft inzwischen als „deutsches Paradoxon“
beschrieben und hat verschiedene Gründe. Ein ganz
entscheidender ist, dass nicht jeder Job existenzsichernd ist, und Erwerbsarbeit eben nicht für alle Bevölkerungsgruppen automatisch das Ende ihrer finanziellen Nöte bedeutet.

Wer Armut effektiv bekämpfen will, muss das Problem in seiner Komplexität und Vielfalt wahrnehmen.
Ihr sehr kleines sozialpolitisches Einmaleins reicht da
nicht aus. So richtig und wichtig die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit und Bildungsförderung unbestrittenermaßen sind, eine Armutsbekämpfung, die sich darauf beschränkt, bekommt viele drängende Probleme
gar nicht in den Blick. Nehmen wir das Beispiel der
verdeckten Armut. Armutsforscher des DIW schätzen,
dass circa 40 bis 60 Prozent der älteren Menschen
Grundsicherungsleistungen nicht in Anspruch nehmen, obwohl sie Anspruch darauf hätten. Diese Menschen leben in Armut und sind mit arbeitsmarkt- oder
bildungspolitischen Initiativen nicht zu erreichen.

Das Gleiche gilt für „reguläre“ Rentnerinnen und
Rentner. Die Rentenversicherung hat Anfang dieser
Woche bestätigt - diese Zahlen dürften auch der Regierungskoalition nicht entgangen sein -, dass im vergangenen Jahr jede zweite Rente in Deutschland unter
700 Euro im Monat lag. Auch wenn ich weiß, dass die
gesetzliche Rente nicht immer das einzige Alterseinkommen ist, liegt dieser Wert unterhalb der Armutsgrenze, sodass die Zahl der Rentenversicherung auf
ein Risikofeld hindeutet.
Das sind Armutsprobleme, die jetzt drängen und für
die es jetzt Lösungen braucht. Wir brauchen Lösungen
für die Beschäftigten im Niedriglohnsektor. Ihr Anteil
liegt inzwischen bei über 20 Prozent, das heißt jeder
fünfte Arbeitnehmer kann seinen Lebensunterhalt
nicht selbst sichern, und das obwohl er erwerbstätig
ist. Wir brauchen Lösungen für die Armut von Frauen.
Ihre geringe Entlohnung schlägt - vor allem wenn sie
alleinerziehend sind - auf ihre Kinder durch. Kurz:
Der von der Koalition so hoch gelobte deutsche Arbeitsmarkt ist nicht nur Lösung, sondern in seiner jetzigen Form zugleich Teil des Problems.

Ich möchte noch auf einen zweiten Punkt zu sprechen kommen, der in der Diskussion - nicht zuletzt,
weil die Defizite bei den Armutsdaten so eklatant waren - etwas untergegangen ist, zur vollständigen Berichterstattung über die Lebenslagen in Deutschland
aber unverzichtbar ist: den Bereich „Reichtum und
privates Vermögen“. Hierzu liefert der Armuts- und
Reichtumsbericht nur sehr spärlich und insgesamt unzulängliche Daten.

Entwicklungen wie die, dass das oberste Prozent
der Topverdiener im letzten Jahrzehnt überdurchschnittliche Einkommenszuwächse verzeichnen konnte
oder dass das Statistische Bundesamt im Jahr 2008
trotz Bankenkrise und staatlicher Rettungsmilliarden
50 000 neue Einkommensmillionäre verzeichnete, finden im Bericht keine Erwähnung. Auch die Polarisierung der Einkommen in Deutschland ist nicht dokumentiert. Heute verdienen die Mitglieder der obersten
10 Prozent der deutschen Gesellschaft etwa achtmal so
viel wie die untersten 10 Prozent; in den 1990er-Jahren lag das Verhältnis bei 6 : 1. Das Medianeinkommen ging in Deutschland im Zeitraum von 1991 bis
2009 real von 19 094 Euro auf 18 510 Euro jährlich
zurück, bei einem realen Wirtschaftswachstum von
rund 35 Prozent in diesem Zeitraum. Dagegen sind die
Einkommen der Reichen gestiegen. Die am besten verdienenden 10 Prozent der Bevölkerung beziehen heute
etwa ein Viertel des gesamten Nettoeinkommens, drei
Prozentpunkte mehr als noch 1999. In Bezug auf die
Markteinkommen beziehen nur die oberen 20 Prozent
der Bevölkerung fast die Hälfte. Ihr Anteil ist seit 1999
um 3,5 Prozentpunkte gestiegen.

Noch drastischer als bei der Betrachtung der Einkommen stellt sich die Entwicklung der Ungleichverteilung bei der Betrachtung der Vermögen in Deutschland dar: Die obersten 10 Prozent der Deutschen
besitzen heute zwei Drittel des gesamten Vermögens,
und nur das vermögendste Prozent der Deutschen
nennt 35,5 Prozent des gesamten Vermögens sein Eigen. Im Zeitraum von 2002 bis 2007 ist der Anteil der
obersten 10 Prozent gewachsen, während der Anteil
der unteren 90 Prozent am Vermögen gesunken ist.
3,4 Millionen Haushalte in Deutschland haben heute
mit einem Schuldenberg von insgesamt etwa 120 Milliarden Euro zu kämpfen.

Wenn über die Lebenslagen in Deutschland berichtet werden soll - und der Armuts- und ReichtumsbeZu Protokoll gegebene Reden


richt heißt nicht ohne Grund „Armuts- und Reichtumsbericht“ -, dann müssen die Daten zu Armut und
Reichtum einander gegenübergestellt werden. Für die
Frage der Armutsbeseitigung ist nicht allein von Belang, wer aus welchen Gründen arm ist, sondern auch
welche Personengruppen reich sind. Denn die starke
Spreizung zwischen Arm und Reich - darüber waren
sich auch die Sachverständigen der Anhörung einig kann nicht durch Bildungs- und Aufstiegsförderung
aufgelöst werden. Hier braucht es steuerpolitische Initiativen, und zwar so, wie wir Grünen dies fordern:
durch eine Entlastung unterer und mittlerer Einkommen und eine stärkere Besteuerung großer Einkommen.

Zu guter Letzt: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung monierte in seiner Stellungnahme zur
Anhörung, dass der Armuts- und Reichtumsbericht nur
eine Blickrichtung kennt, nämlich in die Vergangenheit. Ein Blick in die Zukunft, welche Armutsrisiken
sich bereits heute abzeichnen und welche Bevölkerungsgruppen besonders gefährdet sind, fehlt, und mit
ihm auch die Ansätze dafür, wie diesen Tendenzen
frühzeitig entgegengewirkt werden kann. Hieran wird
deutlich, wie weitreichend die negativen Folgen des
Vierten Armuts- und Reichtumsberichts sind. Mit der
Aussparung von strukturellen Armutsrisiken und den
fehlenden Daten zur Reichtumsentwicklung hat die
schwarz-gelbe Bundesregierung die Arbeitsgrundlage
zur Armutsbekämpfung deutlich geschwächt.

Damit diese defizitäre Berichterstattung ein Einzelfall bleibt, haben wir in unserem Antrag klare Forderungen formuliert: Die 1999 vom Gesetzgeber formulierten Zielsetzungen und Richtlinien für die Armutsund Reichtumsberichterstattung müssen zukünftig verbindlich und konsequent umgesetzt werden, sodass der
Bericht das liefert, was er soll: ein umfassendes Abbild
der Lebenslagen in Deutschland.

 Es ist schon eine Weile her - es war am 1. März des

letzten Jahres -, da haben wir zum ersten Mal hier im
Plenum über diesen Antrag diskutiert. Die Debatte

eine Demografiekomponente für die Anpassung ab
2013 bis 2050 beziffert.

Es ist schon erstaunlich, dass sich die Bundesregierung trotz der herrschenden Einigkeit nicht dazu
durchringen konnte, den Rehadeckel anzuheben. Das
gehört wohl auch zum rentenpolitischen Armutszeugnis dieser Bundesregierung.

Wir Linken sagen: Das Rehabudget muss sich am
tatsächlichen Bedarf ausrichten. Menschen, die eine
Rehamaßnahme brauchen, sollen diese auch bekommen. Das bedeutet: Der Rehadeckel gehört abgeschafft.

So sieht das übrigens auch die Parlamentarische
Staatssekretärin im Bundesgesundheitsministerium,
Ulrike Flach von der FDP. Der „Schwarzwälder
Bote“ zitiert die Kollegin mit den Worten: Der Rehadeckel muss weg.

Es ist doch sehr interessant, dass in direkten Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern von Kliniken so klar formuliert wird, was auf der Hand liegt.

Auch der Kollege Sascha Raabe von der SPD-Fraktion versprach noch im vergangenen Jahr dem Vertreter der Median-Klinikgruppe, sich weiter für die vollständige Abschaffung des Rehadeckels stark zu
machen. Das ist ihm in der eigenen Fraktion offenbar
ebenso wenig gelungen wie Frau Flach von der FDP
bzw. der Koalition.

Die Linke hat dazu schon im Januar 2012 einen Antrag eingebracht, und auch die Grünen haben unserem
Antrag zugestimmt. Die SPD hat sich damals trotz des
Appells des Kollegen Dr. Raabe nur enthalten.

In diesem Antrag nun verlangt die SPD in ihrer
zweiten Forderung nach Vorschlägen zur Ausrichtung
der Reha am tatsächlichen Bedarf. Warum wird nicht
konsequent in diese Richtung gearbeitet, frage ich.

Wir können auch nicht akzeptieren, dass die SPD
weiter an der Erhöhung der Regelaltersgrenze und der
scheinbaren Verlängerung der Lebensarbeitszeit festhält. Die Rente erst ab 67 muss rückgängig gemacht
werden, weil sie zu noch mehr Kürzungen und damit zu
noch mehr Altersarmut führt. Hier wird auf das falsche
Pferd gesetzt.

Eine Korrektur des Rehadeckels um eine Demografiekomponente, wie sie hier vorgeschlagen wird, greift
in jedem Fall zu kurz.

Wenn wir sagen „Reha vor Rente“, dann müssen
wir das auch so meinen und mehr für die Versicherten
tun.

Wir bleiben bei unserer Forderung: Reha am Bedarf
ausrichten!

 Es ist schon eine Weile her - es war am 1. März des

letzten Jahres -, da haben wir zum ersten Mal hier im
Plenum über diesen Antrag diskutiert. Die Debatte
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






war von großer Einigkeit geprägt: Alle Fraktionen dieses Hauses stehen zum Grundsatz „Reha vor Rente“,
und alle Fraktionen sehen, dass die Mittel der Rentenversicherung in ihrer gegenwärtigen Form nicht ausreichen werden, den zunehmenden Rehabilitationsbedarf zu decken. Ein Blick in das Protokoll unserer
Debatte lohnt sich.

Der Kollege Peter Weiß sagte damals, die Koalitionsfraktionen seien dabei, ihren Rentendialog auszuwerten und wollten „möglichst bald in die konkrete
Gesetzgebung einsteigen“. Er bekannte sich klar und
deutlich zu dem Ziel, die Leistungen der gesetzlichen
Rentenversicherung für die Rehabilitation stärken zu
wollen. Auch der Kollege Heinrich Kolb hob hervor:
„Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik.“ Er gab sich zuversichtlich, als er ankündigte,
„dass wir nach dem Ende der Rentengespräche, wenn
die Koalition ihre Beratungen abgeschlossen hat, sicherlich im Gesamtpaket auch an dieser Stelle etwas
tun werden. Bis dahin bitte ich noch um Ihre Geduld.
Aber ich glaube, Warten kann sich in diesem Fall tatsächlich auch lohnen.“

Nun ist über ein Jahr vergangen, und wir sprechen
in der letzten regulären Sitzungswoche des 17. Deutschen Bundestages abschließend über den Antrag der
SPD. Wir haben nicht nur gewartet in der Zwischenzeit: Meine Fraktion hat die Bundesregierung im Mai
letzten Jahres nach dem Grund für die Verzögerungen
bei der bedarfsgerechten Gestaltung des Rehabudgets
befragt. Die Bundesregierung gab damals an, Einsparpotenziale im Rehabudget zu prüfen, die Bundesrechnungshof und Rechnungsprüfungsausschuss identifiziert hatten, weigerte sich aber konsequent,
konkrete Zahlen zu nennen. Und obwohl die Bundesregierung damals nicht wusste, sondern erst prüfte, ob
tatsächlich Wirtschaftlichkeitsreserven bei der Rentenversicherung bestehen, schien sie dies nicht daran zu
hindern, die Anhebung des Budgets für die nächsten
drei Jahre mit Verweis auf genau diese Reserven zu
verzögern. Das ist mit Blick auf die Wirksamkeit und
Notwendigkeit von Rehabilitation nicht nur fahrlässig,
es ist auch nicht im Sinne der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler.

Ich möchte noch einmal daran erinnern: Es handelt
sich hier nicht um eine Frage, die politisch besonders
strittig wäre. Wir alle möchten diejenigen, die mit einer gesundheitlichen Beeinträchtigung leben und arbeiten wollen, darin unterstützen. Diese Leistungen
stehen den Menschen zu. Sie sind darüber hinaus
volkswirtschaftlich sinnvoll. Und trotzdem kommt die
Bundesregierung - man muss es einmal so platt sagen nicht aus dem Quark.

Meine Fraktion hat zuletzt Ende Oktober letzten
Jahres gefordert, das Rehabudget angemessen auszugestalten. Damals wurde unser Antrag „Beitragssätze
nachhaltig stabilisieren, Erwerbsminderungsrente
verbessern, Reha-Budget angemessen ausgestalten“
abschließend diskutiert und von den Koalitionsfraktionen abgelehnt.

war von großer Einigkeit geprägt: Alle Fraktionen dieses Hauses stehen zum Grundsatz „Reha vor Rente“,
und alle Fraktionen sehen, dass die Mittel der Rentenversicherung in ihrer gegenwärtigen Form nicht ausreichen werden, den zunehmenden Rehabilitationsbedarf zu decken. Ein Blick in das Protokoll unserer
Debatte lohnt sich.

Der Kollege Peter Weiß sagte damals, die Koalitionsfraktionen seien dabei, ihren Rentendialog auszuwerten und wollten „möglichst bald in die konkrete
Gesetzgebung einsteigen“. Er bekannte sich klar und
deutlich zu dem Ziel, die Leistungen der gesetzlichen
Rentenversicherung für die Rehabilitation stärken zu
wollen. Auch der Kollege Heinrich Kolb hob hervor:
„Rehabilitation ist ein zentrales Ziel unserer Sozialpolitik.“ Er gab sich zuversichtlich, als er ankündigte,
„dass wir nach dem Ende der Rentengespräche, wenn
die Koalition ihre Beratungen abgeschlossen hat, sicherlich im Gesamtpaket auch an dieser Stelle etwas
tun werden. Bis dahin bitte ich noch um Ihre Geduld.
Aber ich glaube, Warten kann sich in diesem Fall tatsächlich auch lohnen.“

Nun ist über ein Jahr vergangen, und wir sprechen
in der letzten regulären Sitzungswoche des 17. Deutschen Bundestages abschließend über den Antrag der
SPD. Wir haben nicht nur gewartet in der Zwischenzeit: Meine Fraktion hat die Bundesregierung im Mai
letzten Jahres nach dem Grund für die Verzögerungen
bei der bedarfsgerechten Gestaltung des Rehabudgets
befragt. Die Bundesregierung gab damals an, Einsparpotenziale im Rehabudget zu prüfen, die Bundesrechnungshof und Rechnungsprüfungsausschuss identifiziert hatten, weigerte sich aber konsequent,
konkrete Zahlen zu nennen. Und obwohl die Bundesregierung damals nicht wusste, sondern erst prüfte, ob
tatsächlich Wirtschaftlichkeitsreserven bei der Rentenversicherung bestehen, schien sie dies nicht daran zu
hindern, die Anhebung des Budgets für die nächsten
drei Jahre mit Verweis auf genau diese Reserven zu
verzögern. Das ist mit Blick auf die Wirksamkeit und
Notwendigkeit von Rehabilitation nicht nur fahrlässig,
es ist auch nicht im Sinne der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler.

Ich möchte noch einmal daran erinnern: Es handelt
sich hier nicht um eine Frage, die politisch besonders
strittig wäre. Wir alle möchten diejenigen, die mit einer gesundheitlichen Beeinträchtigung leben und arbeiten wollen, darin unterstützen. Diese Leistungen
stehen den Menschen zu. Sie sind darüber hinaus
volkswirtschaftlich sinnvoll. Und trotzdem kommt die
Bundesregierung - man muss es einmal so platt sagen nicht aus dem Quark.

Meine Fraktion hat zuletzt Ende Oktober letzten
Jahres gefordert, das Rehabudget angemessen auszugestalten. Damals wurde unser Antrag „Beitragssätze
nachhaltig stabilisieren, Erwerbsminderungsrente 
verbessern, Reha-Budget angemessen ausgestalten“
abschließend diskutiert und von den Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Dass die Union in ihrem Wahlprogramm viele Projekte ankündigt, von denen klar ist, dass sie im Grunde
keine Ahnung hat, wie sie finanziert werden sollen, ist
so bekannt wie unehrlich. Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP: Ich habe schon im letzten Jahr gesagt, dass mir Ihr Rentendialog wie ein
schwarzes Loch vorkommt, in dem alle Vorschläge verschwinden. Sie haben sich damals lautstark dagegen
gewehrt. Der Kollege Lehrieder hielt es sogar für nötig, mich zu belehren: „Lieber Kollege Kurth, bei uns
gilt das Prinzip ‚Gründlichkeit vor Schnelligkeit‘.“
Jetzt sehen wir, was dabei herauskommt. Was genau ist
Ihre Gründlichkeit wert, wenn dabei nichts herauskommt?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Große Koalition verlegt sich in der Rentendebatte jetzt zunehmend auf das Moralisieren statt aufs
Argumentieren. Sigmar Gabriel spricht davon, die Einführung der Rente mit 63 und der Mütterrente sei eine
Frage des Anstands.

Im Umkehrschluss unterstellen Sie dann natürlich den
Kritikern des Rentenpakets, sie seien unanständig. Ich
will hier für alle Mitglieder meiner Fraktion einmal eines
klarstellen: Wir haben den allergrößten Respekt vor denjenigen, die 45 Jahre lang harte Arbeit geleistet haben.

Ich habe den größten Respekt vor Menschen, die hart arbeiten. Ich kenne das aus eigener Erfahrung. Ich habe
mir mein Studium durch Arbeit in der häuslichen Altenpflege und im Altersheim weitgehend selbst finanziert.
Gerade weil ich das kenne, muss ich die Rente mit 63 als
eher unanständig kritisieren. Denn die dort beschäftigten
Frauen - in der Pflege arbeiten überwiegend Frauen kommen überhaupt nicht auf 45 Beitragsjahre, genauso
wenig wie der Bauarbeiter, der mit Ende 50 aus gesundheitlichen Grünen aus dem Arbeitsleben ausscheiden
und Erwerbsminderungsrente beantragen muss. Auch
der prekär beschäftigte Lagerarbeiter, der, statt eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung auszuüben,
unfreiwillig in Scheinwerkverträge gedrängt wird,
kommt nicht auf 45 Beitragsjahre, auch nicht die Nachwuchsjournalistin, die nur auf Honorarbasis arbeiten
kann.

Leisten all diese arbeitenden Menschen keine harte
Arbeit? Muss man vor deren Leistung nicht auch Respekt haben? Sie werden aber nichts von der Rente mit 63
haben. Im Gegenteil: Sie werden diese über ihre Beiträge mitfinanzieren und später ein zweites Mal über das
niedrigere Rentenniveau. Ist das anständig?

Wir halten es für anständig, Rentenabschläge für diejenigen aufzuheben, die aus gesundheitlichen Gründen
früher in den Ruhestand gehen müssen. Die sogenannten
Erwerbsminderungsrentner - das ist inzwischen jeder
Zweite, der vorzeitig in Rente geht - haben sich den vorzeitigen Renteneintritt nicht aussuchen können. Nach
unserem Verständnis von Sozialpolitik gilt es, dort einzugreifen, wo der größte Handlungsbedarf besteht. In
den Haushalten von Erwerbsminderungsrentnerinnen
und -rentnern liegt die Armutsquote bei 37 Prozent. Das
müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Nach unserem
Verständnis von Sozialpolitik kann es auch nicht darum
gehen, eine einzelne Gruppe zu begünstigen oder besserzustellen, sondern es muss darum gehen, tragfähige Lösungen für alle zu erarbeiten.

Wer erreichen will, dass die Rente mit 67 keine verkappte Rentenkürzung darstellt, muss flexible Über734 

gänge in die Rente für alle ermöglichen, die darauf angewiesen sind, egal ob sie 35, 40 oder 45 Jahre gearbeitet
haben.

Der Bezug einer Teilrente bei reduzierter Arbeitszeit
wäre zum Beispiel eine solche Möglichkeit, die wir weiterverfolgen werden. Zur Flankierung der Rente mit 67
braucht es nämlich mehr altersgerechte Arbeitsplätze,
bessere betriebliche Gesundheitsförderung und eine Humanisierung der Arbeitswelt - zum Beispiel über eine
Antistressverordnung, Frau Nahles.

Zurück zum Anstand. Es ist aus unserer Sicht vollkommen nachvollziehbar, die unbezahlte Erziehungsarbeit unserer Großmütter und Mütter finanziell anzuerkennen und ihnen zumindest symbolisch über eine
Rentenerhöhung - einen zusätzlichen Entgeltpunkt - etwas von dem wiederzugeben, was sie in all den Jahren
geleistet haben.

Wir sagen - auch in unserem Wahlprogramm -: Das
- die unterschiedliche Bewertung der Kindererziehungszeiten - ist ungerecht. Auch wenn dieses Thema für uns
nicht die oberste Priorität gehabt hätte, können wir nachvollziehen, dass man hier etwas machen will. Aber nicht
alle Kinder dieser Mütter, Herr Schiewerling, zahlen
heute Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung
ein. Viele von ihnen sind über Versorgungswerke abgesichert - Ärzte, Apotheker, Architekten, Rechtsanwälte -,
andere sind Beamte, Richter, einige auch Bundestagsabgeordnete. Meine Mutter wird von der Mütterrente profitieren, und ich würde gerne über einen höheren Einkommensteuersatz mein Scherflein dazu beitragen.

Zahlen wird die Mütterrente für meine Mutter aber die
Verkäuferin, die 1 500 Euro brutto bekommt.

Ist das anständig? Nein. Diese Große Koalition geht mit
ihren Rentenplänen an den wirklich wichtigen Fragen
der Alterssicherung vorbei: wenig zu altersgerechten Arbeitsbedingungen, kein Programm gegen Altersarmut
und keine gerechte und solide Finanzierung, stattdessen
teure Symbolpolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nun sieht es also so aus, dass alle Fraktionen im
Deutschen Bundestag den Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht weiter senken wollen.
Bei näherem Hinsehen gibt es jedoch gewaltige Unterschiede. Auf der einen Seite sieht die Fraktion Die Linke
ausweislich der Begründung ihres Gesetzentwurfs die
Aussetzung der Beitragssatzsenkung als Auftakt zu einer
ganzen Kette von Beitragssatzerhöhungen, um in Zukunft sämtliche rentenpolitischen Reformen nicht nur zu
verändern, sondern gleich abzuschaffen. Auf der anderen Seite wollen Union und SPD mit den Geldern der
Beitragszahler sozialpolitische Geschenke machen, die
eigentlich von der Allgemeinheit, das heißt von den
Steuerzahlern, bezahlt werden müssen. Sie machen
Weihnachtsgeschenke, die nur die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler finanzieren müssen.

Nur wir, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, wollen
die Gelder der Rücklage zusammenhalten und im Sinne
der Versicherten einsetzen,

und zwar für abschlagsfreie Erwerbsminderungsrenten,
um die Rente mit 67 vernünftig zu flankieren,

für ein angemessenes Rehabudget, weil „Reha vor
Rente“ sich rechnet und den Leuten ein längeres Verbleiben im Erwerbsleben ermöglicht, und für eine Demografierücklage, um den Beitragssatzanstieg ab 2018, den
wir erwarten, abzufedern und für Generationengerechtigkeit zu sorgen.

Wenn ich manches hier so verfolge, kommen mir Erinnerungen an meine Kindheit. Ich bin im Rheinland geboren, in Bonn. Dort gibt es Karnevalsumzüge, und am
Ende des Karnevalszuges fährt der Prinzenwagen. Von
ihm werden besonders viele Bonbons geworfen, und diejenigen mit den stärksten Schultern und größten Beuteln,
die sich vordrängeln, kriegen das meiste ab.

Wir erleben hier die Vorbeifahrt des rentenpolitischen
Prinzenwagens, wir erleben, dass die Großkoalitionäre
mit vollen Händen das Geld der Beitragszahler an die
verteilen, die am lautesten schreien und sich vordrängeln. Das ist das Problem.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Natürlich kann
man über Dinge wie die sogenannte Mütterrente diskutieren. Es ist klar: Stichtagsregelungen bringen immer
Ungerechtigkeiten mit sich. Einen Teil der Argumentation von Frau von der Leyen kann ich auch nachvollziehen. Und natürlich kann man über einen abschlagsfreien
Rentenzugang mit 63 Jahren nach 45 Beitragsjahren
sprechen. Aber dann muss man auch ehrlich darüber reden, wie man das finanziert. Das muss man bilanzieren.
Es sind 10 Milliarden Euro, die Sie in die Hand nehmen.

Wir haben - das hat uns im Wahlkampf leider nicht
immer zum Wohle gereicht - vor unserem Wahlkampf
genau gerechnet, überlegt und mit Steuererhöhungen argumentiert. Das haben Sie, meine Damen und Herren
von der Union, sich erspart.

- Frau von der Leyen ruft mir von der Seite noch „Ja“
zu. - Sie haben gesagt: Wir erhöhen keine Steuern. Was Sie aber letzten Endes machen, ist, dass Sie die
„Steuern der kleinen Leute“ erhöhen; genau so haben Sie
eben die Beitragssätze genannt. Das ist unehrlich.

Sie loben sich, dass Sie auf Sicht fahren. Ja, das ist
immer das Argument der Regierung Merkel gewesen.
Nur, Ihr Sichtfeld ist furchtbar klein.

Sie sitzen nämlich krampfhaft am Lenkrad und schauen
nur auf das nächste Stück der Wegstrecke. Gerade bei
der Rentenversicherung würde es sich lohnen, den Blick
zu heben, auf lange Sicht zu fahren und auch die Warnschilder am Rand zu beachten, die sozialpolitischen und
die beitragssatzpolitischen Warnschilder.

Ist nicht erst letzte Woche am Mittwoch im Kabinett
der Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung
verabschiedet worden? Ist denn nicht ganz klar, welche
Beitragssatzanstiege ab 2018 drohen? Das wissen Sie
doch. Irgendwo auf dem Weg vom Kanzleramt zum
Willy-Brandt-Haus muss der Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung wohl abhanden gekommen
sein. Sonst könnten Sie so nicht handeln.

Sie von der SPD sprechen gern von der Koalition des
kleinen Mannes. Frau Ferner, ich schätze Sie - Sie haben
jetzt noch einmal alles aufgezählt -, aber, was die Koalition des kleinen Mannes betrifft, mal ehrlich: Der kleine
Mann, der jetzt zwölf Jahre alt ist,

der in vier Jahren die Berufsausbildung beginnt und drei
Jahre später in das Berufsleben eintritt, wird sich für die
Beitragssatzerhöhung bedanken, die Sie ihm eingebrockt
haben, und für die Beitragssatzerhöhungen, die Jahr für
Jahr folgen werden.

Wenn ich das hier sehe, muss ich sagen: So viele
Stimmen, die Sie haben, und so viel Mutlosigkeit; so
viele Stimmen, die Sie haben, und so viel Feigheit vor
der Zukunft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss eines gleich zu Beginn klarstellen: Frau
Reimann, Sie sagen, wir müssten etwas für diejenigen
tun, die lange und hart gearbeitet haben. Aber wehe,
wenn diejenigen, die lange und hart gearbeitet haben,
zwischendurch einige Jahre auf ALG-II-Leistungen angewiesen waren! Dann fallen sie nicht unter die Regelung betreffend die Rente mit 63, weil solche Zeiten
nach dem bekannt gewordenen Referentenentwurf rentenrechtlich nicht angerechnet werden.

Was ist mit den Frauen, die nach der Kindererziehungszeit den Wiedereinstieg in den Beruf nicht richtig
geschafft haben? Auch diese werden von der Rente mit
63 nicht erfasst, obwohl sie lange und hart gearbeitet haben. Eines muss ich hier - auch an die Adresse der CDU/
CSU - klar sagen: Wie Sie wissen, haben wir uns in der
gesamten vergangenen Legislaturperiode - und das tun
wir heute noch - für diejenigen eingesetzt, die die größten Schwierigkeiten haben, am Arbeitsmarkt und an der
Gesellschaft teilzuhaben. Wir sind neben der Linken die
Einzigen gewesen, die konsequent eine Erhöhung des
Arbeitslosengeld-II-Regelsatzes gefordert haben.

Wir achten nun darauf, dass die Erwerbsminderungsrente - weil hier die größten Probleme bestehen - tiefschürfender und gründlicher behandelt wird, als Sie das
nun tun. Ich lasse mir von Ihnen nicht vorwerfen, dass
wir eine Art FDP 2.0 sein werden. Das werden Sie nicht
erleben.

Ich muss heute schon an den 3. September 2013 erinnern. An diesem Tag, dem letzten Plenartag vor der Bundestagswahl 2013, warf die damalige SPD-Generalsekretärin Nahles Bundeskanzlerin Merkel vor, sich die
Welt so zu malen, wie sie ihr gefalle. In dieser Rede, die
wegen einer eigenwilligen Gesangseinlage als PippiLangstrumpf-Rede eine gewisse Bekanntheit erlangt hat,
sagte sie zur Rente Folgendes:

Wir haben an keiner einzigen Stelle eine Aussage
darüber gehört, wie zum Beispiel die Mütterrente
finanziert werden soll;

Weiter heißt es:

Ich behaupte, dass es drei Möglichkeiten gibt: Entweder Sie lügen die Leute an und es gibt doch Steuererhöhungen, oder Sie lügen die Leute an und es
gibt doch mehr Schulden nach der Wahl, oder - das
wäre mein heißer Tipp - Sie greifen in die Sozialkassen. Ich glaube, dass Sie das machen werden.

Das Protokoll verzeichnet dort Beifall bei der SPD. Wer
hätte gedacht, dass sich Ihre Prophezeiung „Nach dem
Wahltag ist Zahltag“ so schnell bewahrheitet und dass
Sie die Vollstreckerin Ihrer eigenen Prophezeiung sein
würden!

Herr Schiewerling, beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales scheint es sich im Moment nicht mehr
um ein gut bestelltes Haus zu handeln, wie Sie noch im
Dezember sagten. Vielmehr erinnert das, was sich im
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abspielt,
eher an die Villa Kunterbunt, um im Bild zu bleiben.
Das, was bei Pippi Langstrumpf lustig ist, nämlich das
Hineinleben in den Tag, das Sich-nicht-Scheren um das
Morgen, ist bei der Rentenversicherung fatal. Sie verbrauchen bis 2018 die Rücklagen restlos. Ab 2018 ist
dann ein moderates Erklimmen eines höheren Beitragssatzniveaus nicht mehr möglich. Sie türmen eine finanzielle Steilwand für die nächste Regierung auf. Selbst in
Ihrer heute bekannt gewordenen Schönwetterkalkulation
erfolgt spätestens in fünf Jahren ein sprunghafter Beitragssatzanstieg. Gleichzeitig haben wir einen höheren
Bedarf an Steuermitteln zu verzeichnen. Das ist eine
Langfristlast von 10 Milliarden Euro jährlich, die wir bis
2030 - das sind überschlägig 160 Milliarden Euro insgesamt - vor uns herschieben und schultern müssen.

Besonders dramatisch wird es, wenn man sich vor
Augen führt, in welchem Kontext des Koalitionsvertrages sich das Ganze abspielt. Denn Sie sagen im Koalitionsvertrag, Sie hätten noch prioritäre Maßnahmen, die
Sie auf jeden Fall umsetzen wollten - und das auch noch
ohne Finanzierungsvorbehalt.

Wenn man das dazustellt, dann verdüstert sich das
Bild endgültig. Sie wollen jährlich zusätzlich 1,4 Milliarden Euro für die Eingliederung Arbeitsuchender
bereitstellen, was an sich nicht schlecht ist - ich nenne
einfach einmal die Summen -, 600 Millionen Euro zusätzlich jährlich für Städtebauförderung, gar 5 Milliarden Euro pro Jahr versprechen Sie den Städten und Gemeinden für die Finanzierung der Eingliederungshilfe, in
der gesamten laufenden Legislaturperiode wollen Sie
2 Milliarden Euro für die Entwicklungszusammenarbeit
zur Verfügung stellen, 3 Milliarden Euro für außeruniversitäre Forschung, 5 Milliarden Euro zusätzlich für die
Verkehrsinfrastruktur und 6 Milliarden Euro zusätzlich
für die Entlastung der Länder.

Wer soll das finanzieren? Das glauben Sie doch selbst
nicht. Im Ernst: Ich glaube, Sie von der Großen Koalition tun gut daran, sich doch auf die Grundrechenarten
der Volksschule Sauerland zu besinnen.

Dieser Tage hat Franz Müntefering sehr richtig zu diesen
Grundrechenarten gesagt: Daran kann man nicht vorbeikommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Weiß, ich stimme Ihnen vollständig
zu, dass die Zunahme der Zahl psychischer Erkrankungen und die Zunahme bei den Zugängen zur Erwerbsminderungsrente aufgrund psychischer Erkrankung absolut besorgniserregend sind. Wenn wir das betrachten,
dürfen wir aber nicht nur allgemein von Prävention reden, sondern - das liegt mir schon am Herzen - dann
müssen wir uns auch ganz konkret die Arbeitsbedingungen ansehen: Wie sind eigentlich die realen Bedingungen in der Arbeitswelt, die dazu führen, dass mancherlei
Arbeitsverhältnis so unmenschlich ist, dass man es wegen der psychischen Belastung nicht mehr aushält?


Ich sage ganz klar: Dieses Land kann sich auch volkswirtschaftlich nicht leisten, was teilweise auf dem Rücken der Beschäftigten gemacht wird.

Deswegen brauchen wir eine Antistressverordnung. Wir
brauchen aber auch ein Durchforsten des Arbeitsrechts.
Ich will an dieser Stelle, weil es in meiner Rede ja um
die Erwerbsminderungsrente geht, nur einen Punkt nennen: die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung.

Auch die arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen setzen Beschäftigte unter Stress und bringen sie in psychische Nöte. Wenn sich so etwas oft genug wiederholt,
kann das zu einer Erwerbsminderung führen; das dürfen
wir nicht vergessen.

Schutz bei Erwerbsminderung hat in der sozialpolitischen Debatte mittlerweile einen prominenten Platz eingenommen. Das kann nicht verwundern, wenn man
sieht, dass inzwischen jede fünfte Rente wegen einer Erwerbsminderung bewilligt wird, Tendenz steigend. Seit
2000 sinkt allerdings die durchschnittliche Höhe der
Renten Jahr für Jahr,

vor allen Dingen bei Männern. Erhielten Männer im
Westen im Jahre 2000 noch durchschnittlich 836 Euro
Erwerbsminderungsrente, so waren es im Jahre 2010 nur
noch 679 Euro. Im Osten verläuft die Entwicklung auf
etwas niedrigerem Niveau ähnlich. Fast jeder zehnte Erwerbsgeminderte ist neben der Erwerbsminderungsrente
auf Grundsicherung angewiesen. Zum Vergleich: Bei der
Altersrente sind darauf gerade einmal 2 bis 2,5 Prozent
angewiesen. Dass es bei der Erwerbsminderungsrente
Handlungsbedarf gibt, ist also deutlich zu erkennen.

Noch drastischer sind die Zahlen zur relativen Einkommensarmut: Der Deutschen Rentenversicherung zufolge liegt das Haushaltseinkommen bei 36 Prozent
- also mehr als einem Drittel - aller Erwerbsgeminderten unter der sogenannten Armutsrisikogrenze.

Die Ursachen für sinkende Renten sind vielfältig. Das
lässt sich, lieber Matthias Birkwald, nicht einfach auf die
Rentenreformen der vergangenen Jahre zurückführen.
Wenn wir hier über die Statistik reden, müssen wir unter
anderem berücksichtigen, dass Rot-Grün ermöglicht hat,
dass heute auch Menschen Erwerbsminderungsrente beziehen können, die das früher nicht konnten: weil sie Sozialhilfe bezogen.

Das hat natürlich auch einen absenkenden Effekt auf das
durchschnittliche Niveau der Erwerbsminderungsrente;
die Deutsche Rentenversicherung veranschlagt ihn sogar
relativ hoch. Wenn wir im Ausschuss im Einzelnen
darüber diskutieren, müssen wir also, was die Statistik
angeht, genau sein.

Wir waren uns in der vergangenen Legislaturperiode
teilweise fraktionsübergreifend einig, dass Kurskorrekturen erfolgen müssen, wenn wir den Trend des sinkenden Niveaus der Erwerbsminderungsrente aufhalten
wollen. Die Pläne der Bundesregierung gehen an dieser
Stelle zwar in die richtige Richtung; aber sie bleiben unzureichend. Was insbesondere nottut - in dieser Richtung sind wir uns mit der Fraktion Die Linke einig -:
Wer aus gesundheitlichen Gründen auf den Bezug von
Erwerbsminderungsrente angewiesen ist, darf nicht auch
noch unter Abschlägen leiden.

Niemand geht freiwillig aus gesundheitlichen Gründen
in die Erwerbsminderungsrente. Diesen systematischen
Grundsatz sollten Sie beherzigen und berücksichtigen.

Soweit ich den Referentenentwurf aus dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, der heute bekannt
geworden ist, überblicke, sollen von den erweiterten Zurechnungszeiten nur Neuzugänge profitieren. Was ist
denn mit den Bestandsrentnerinnen und Bestandsrentnern, die Erwerbsminderungsrente beziehen?

Ihr Paket für die Erwerbsminderungsrente muss offensichtlich zum Päckchen schrumpfen, damit all die Milliarden für die Mütterrente und die Rente mit 63 finanziert werden können. Wir würden bei den Ausgaben der
Rentenversicherung - das haben wir schon in der
Debatte heute Mittag gesagt - ganz klar eine andere
Priorität setzen.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wenn wir über
die Erwerbsminderungsrente diskutieren, dürfen wir
nicht nur über die Höhe der Geldleistung reden, sondern
müssen uns auch Ursachen anschauen. Prävention habe
ich bereits angesprochen. Auch die Arbeitsbedingungen
sind wichtig. Ebenfalls not tut aber, dass Arbeitgeber,
Krankenkassen und Rentenversicherung statt gegeneinander zu kämpfen besser miteinander kooperieren. Das
Abwälzen von Kosten auf den jeweils anderen führt häufig dazu, dass Behinderungen sich einstellen, verschlimmern, chronisch werden und den Menschen der Weg zurück zum Arbeitsmarkt abgeschnitten wird.

Drittens ist es notwendig, dass Menschen, die nur teilweise erwerbsgemindert sind, bessere Möglichkeiten zur
Teilhabe am Arbeitsmarkt erhalten. Menschen mit gesundheitlichen Handicaps brauchen viel mehr Unterstützung: durch einen sozialen Arbeitsmarkt, durch Assistenz im Berufsleben und durch ein besseres betriebliches
Eingliederungsmanagement; das dürfen wir nicht vergessen.



Vielen Dank.

 Frau Ministerin, Sie haben davon gesprochen, dass

Sie bei der Rente mit 63, wenn sie als Möglichkeit zur
Frühverrentung ausgenutzt würde, nachsteuern würden.
Darum geht es aber gar nicht. Die Rente mit 63 ist ja
schon an sich ein Frühverrentungsprogramm. Die Arbeitgeber in der Metallbranche haben gar nicht vor, die
Personen mit 61 zu entlassen und sie bis zum 63. Lebensjahr arbeitslos sein zu lassen, sondern sie fürchten,
dass sehr viele die Rente mit 63 in Anspruch nehmen
werden.

Auf meine Frage zu diesem Thema hat die Bundesregierung geantwortet, dass von den 200 000 Personen, die
im Einführungsjahr von der neuen Reglung profitieren,
rund 50 000 ohne die Neuregelung nicht mit 63 in Rente
gehen würden. Das heißt, Sie entziehen dem Arbeitsmarkt bis zu 50 000 Fachkräfte. Glauben Sie nicht, dass
damit die Anstrengungen, die die Unternehmen jetzt unternommen haben, um Bedingungen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen, konterkariert werden, weil diese Unternehmen nicht mehr davon
ausgehen können, dass sie dann auch davon profitieren,
dass sie die Arbeitsbedingungen für Ältere verbessern?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dr. Pätzold, zunächst einmal auch von
meiner Seite herzlichen Glückwunsch zu Ihrer ersten
Rede.

Dieses internationale Sozialschutzabkommen gibt uns
Gelegenheit, einmal über den Tellerrand zu gucken und
generell zu schauen, wie der Sozialstaat jenseits Europas
eigentlich wahrgenommen wird und welche Funktion
dem Sozialstaat in anderen Ländern, gerade in den wirtschaftlich aufstrebenden Ländern Südostasiens und Lateinamerikas, zukommt.

In Gesprächen darüber habe ich sehr interessante Erfahrungen gemacht. Wir als Mitglieder des Ausschusses
für Arbeit und Soziales empfangen ja auch regelmäßig
Delegationen, zuletzt etwa aus China; aber auch aus
Indonesien und vielen anderen Ländern waren schon Delegationen da. Die soziale Absicherung - dafür sind sozialstaatliche Regelungen notwendig - wird dort als Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg gesehen. Es war
für mich wirklich hochinteressant, dass uns die Vertreter
und Vertreterinnen dieser Delegationen gesagt haben:
Wir brauchen jetzt die soziale Absicherung, um wirtschaftlich weiterzukommen. Es ist ein Wachstumshemmnis, wenn wir nicht die Sozialausgaben steigern
und sichere, trittfeste Sozialsysteme etablieren.

Dieser Zusammenhang zwischen Sozialstaatlichkeit
und Ökonomie wird unmittelbar deutlich, wenn wir uns
etwa die gegenwärtige Lage in der Volksrepublik China
anschauen. Der dortige Immobilienboom hat elementar
etwas damit zu tun, dass es kein vernünftiges Umlagesystem in der Rentenversicherung gibt. Die entstehende
Mittelschicht investiert in Wohnungen, von denen inzwischen Hunderttausende, ja sogar Millionen einfach leer
stehen. Trotzdem wird in diese Wohnungen investiert,
weil es keine andere angemessene Möglichkeit der Altersvorsorge gibt. Das hat man inzwischen auch in China
erkannt.

Kehren wir zurück zum südamerikanischen Kontinent. Argentinien hat das Umlagesystem zunächst abgeschafft und versucht, es durch ein kapitalgedecktes System
zu ersetzen. Das ist gründlich gescheitert. Jetzt etabliert Argentinien wieder ein Umlagesystem. Uruguay hat zu weiten
Teilen - wir haben es von Frau Wolff gehört - seinen wirtschaftlichen Erfolg einer Verschlankung, aber vor allen
Dingen einer Stützung und Stärkung der sozialstaatlichen
Systeme zu verdanken.

Wir sehen also, dass die Debatte über Sozialstaatlichkeit in diesen wirtschaftlich aufstrebenden Ländern häufig anders abläuft als hier im medialen Mainstream. Sozialstaat wird hierzulande häufig als Belastung, als
Bürde, als Kostgänger der Wirtschaft dargestellt. Dabei
sind wirtschaftlicher Erfolg und soziale Absicherung
zwei Seiten einer Medaille. Soziale Absicherung ist Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg.

Wenn wir einen kurzen Blick auf die USA werfen, sehen wir, dass Sozialversicherungen die Wirtschaft entlasten. In den USA gibt es trotz der Ansätze einer gesetzlichen Krankenversicherung keine flächendeckende
gesetzliche Krankenversicherung. Die Betriebe müssen
dort selbst über Gruppenverträge mit privaten Versicherungen für die Krankenversicherung ihrer Beschäftigten
sorgen. Das ist sehr, sehr teuer. Beschäftigte verlieren,
wenn sie ihren Arbeitsplatz verlieren, auch ihren Gesundheitsschutz. Wir sehen also: Es ist sogar im Sinne
des kapitalistischen Wirtschaftens dysfunktional, wenn
man - in dem Fall - auf eine gesetzliche Krankenversicherung, auf eine Sozialversicherung verzichtet.

Darum wünsche ich mir, dass wir öfters über den Tellerrand hinausblicken, uns die Funktion von sozialer Sicherung vor Augen führen und dies auch in den hiesigen
Debatten stärker berücksichtigen. Wir sollten eine
schlichte, reduktionistische Sicht auf soziale Sicherung
vermeiden und sehen, dass soziale Sicherung und insbesondere auch die Sozialversicherung mit dazu beitragen,
dass es uns hier in Deutschland wirtschaftlich relativ gut
geht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Fraktion Die
Linke dankbar dafür, dass sie den Tagesordnungspunkt
Rente aufgesetzt hat.

Das gibt uns zum einen die Gelegenheit, über gerechte Finanzierung der Rente, über Altersarmut und Erwerbsminderungsrente zu sprechen; denn das sind die
wesentlichen rentenpolitischen und sozialpolitischen
Herausforderungen, bei deren Bewältigung die Große
Koalition erwartbar scheitern wird.

Zum anderen dürfen wir das besondere Schauspiel
bewundern, wie die CDU/CSU genau nach dem Muster
der Partei Die Linke Politik macht: viel Geld in die Hand
nehmen, es mit der Gießkanne verteilen und sich nicht
um die Finanzierung scheren.

Der entscheidende Unterschied zur Fraktion Die Linke
ist allerdings, dass Letztere die Summen nur aufs Papier
schreibt, weil sie nicht regiert, wohingegen die Union
diese Großausgaben tatsächlich tätigt. Deswegen, Herr
Stegemann, wäre ich vorsichtig, die Backen so dick aufzublasen und anderen unseriöse Finanzierung vorzuwerfen.

Ihre Politik folgt dem Motto „Nach uns die Sintflut!“ mit
einem Rentenpaket, das bis zum Jahr 2030 zusammengenommen deutlich mehr als 160 Milliarden Euro kostet. Trotz des vielen Geldes bringen Sie es nicht fertig,
die Armut durch Erwerbsminderung und die Altersarmut
wirksam zu bekämpfen.

Herr Schäuble hat sich in dieser Woche selbst für die
Aussicht gefeiert, im Jahr 2015 einen ausgeglichenen
Bundeshaushalt vorzulegen.



Sie haben das jetzt noch einmal wiederholt. Dabei ist
Ihre Haushaltsplanung, meine Damen und Herren von
der Koalition, eine Mogelpackung ersten Ranges.

Egal welche Bundesregierung nach Ihnen kommen wird:
Sie muss allein im Bereich Rente ab 2018 mit einer zusätzlichen Kostenbelastung von 10 Milliarden Euro pro
Jahr umgehen. Die versprochene Entlastung der Kommunen bei der Eingliederungshilfe um 5 Milliarden Euro
jährlich haben Sie auch kurzerhand auf das Jahr 2018
verschoben. Damit reden wir dann schon über eine
Finanzierungslücke von insgesamt 15 Milliarden Euro
pro Jahr.

Halten wir fest: Diese Regierung schafft es nicht einmal, die unter der Überschrift „Prioritäre Maßnahmen“
im Koalitionsvertrag genannten Finanzhilfen für die
Kommunen umzusetzen und das, obwohl Sie das ausdrücklich vom Finanzierungsvorbehalt ausgenommen haben.

Nun steht die geplante Maßnahme gegen Altersarmut,
die sogenannte Lebensleistungsrente, unter jenem Finanzierungsvorbehalt. Wissen Sie, was das im Klartext
heißt? Das sollen auch die Bürgerinnen und Bürger wissen: Es wird in dieser Legislaturperiode keine Maßnahmen zur Bekämpfung von Altersarmut mehr geben.
Wenn Sie es doch ernst meinen sollten, dann müssten
Sie die Steuern erhöhen.

Das werfe ich Ihnen insgesamt vor: Im Wahlkampf
haben Sie sich hingestellt und gesagt: „Wir erhöhen
keine Steuern“, um direkt nach der Wahl in die Taschen
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zu greifen
und die Steuern der kleinen Leute - das sind nämlich die
Sozialversicherungsbeiträge - zu erhöhen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, das, was
Sie zur Bekämpfung der Altersarmut aufzubieten gehabt
hätten, wäre sowieso mehr als dürftig gewesen. Auf
Nachfrage von mir, wie viele Personen und wer denn
überhaupt in den Genuss der sogenannten Lebensleistungsrente kommt, hat diese Bundesregierung geantwortet: Weniger als 1 Prozent der Rentnerinnen und Rentner
würden davon profitieren.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen wollen mit einer Garantierente für langjährig Versicherte sicherstellen, dass
Altersarmut wirksam bekämpft wird. Wir haben die Garantierente so ausgestaltet, dass gerade Frauen einen Zugang dazu haben,

und wir finanzieren sie über Steuern. Das ist nachhaltige
Sozialpolitik.

Nicht nur bei der Bekämpfung von Altersarmut sind
Sie von der Koalition im Begriff, zu versagen. Auch Ihre
Vorschläge zur Verbesserung der Erwerbsminderungsrenten sind unzureichend. Das, Herr Weiß, sieht ja mittlerweile auch der Arbeitnehmerflügel der Union so.

Herr Weiß, als CDA-Mitglied haben Sie gesagt, die
sozialpolitisch vordringlichste Aufgabe sei jetzt die Verbesserung bei den Erwerbsminderungsrenten. Ich
stimme Ihnen absolut zu.

Ich stimme dem Arbeitnehmerflügel der Union auch zu,
wenn er fordert, das Rentenpaket wieder aufzuschnüren.
Auch Herr Schiewerling als Sprecher der Arbeitsgruppe
Arbeit und Soziales der Union hat sich dieser Sache ja
angeschlossen.

Das sind die Punkte, bei denen man handeln muss.
Ich freue mich, dass auch Sie das, was wir schon seit
längerem sagen, jetzt erkennen und nachvollziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass der
Gesetzentwurf der Koalition bald zur ersten Lesung hier
ins Plenum eingebracht wird. In der nächsten Woche
scheint das noch immer nicht der Fall zu sein. Vielleicht
gehen Sie ja noch einmal in sich und verbessern ihn.

Dann können wir hoffentlich sachlich und ruhig gemeinsam über die sozialpolitisch dringendsten Punkte diskutieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Weiß, Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU dürfen das Wort „Generationengerechtigkeit“, wenn Sie dieses Paket verabschieden, bis zum
Ende Ihres Lebens nicht mehr in den Mund nehmen.

Ich wollte diese Rede eigentlich nicht mit einer Betrachtung der finanziellen Folgen beginnen, aber Ihre
Reden provozieren nun wirklich sehr. Es muss einem
bange werden, wenn man sich ansieht, was im Jahr 2018
im Bereich Beitragssatzentwicklung dräut.

Zwar muss der Beitragssatz wegen der demografischen
Entwicklung 2018 sowieso steigen. Aber diese Entwicklung wird durch ihr Rentenpaket jetzt noch einmal verstärkt.

- Max Straubinger, seien Sie doch einmal still und hören
Sie zu!

Erinnern Sie sich nicht daran, dass eine Serie von Beitragssatzsteigerungen in der Vergangenheit Diskussionen um das Leistungsniveau ausgelöst hat

und es in der gesetzlichen Rentenversicherung tatsächlich zu Niveauabsenkungen gekommen ist? Jetzt sind
wir aber im Unterschied zu der Zeit vor 10 oder 20 Jahren an dem Punkt angelangt, dass das Rentenniveau keinesfalls weiter absinken darf.

Ein Eckrentner wird im Jahr 2030 nach Steuern nur
noch 950 Euro netto haben. Dieses Niveau darf nicht unterschritten werden. Wenn die gesetzliche Rente selbst
nach einem halbwegs soliden Erwerbsleben nicht einmal
zur Armutsvermeidung reicht, dann ist es mit der Akzeptanz des Umlageverfahrens wirklich vorbei.

 Ich kann Ihnen Folgendes sagen: Als Rot-Grün 1998

an die Regierung kam, lag der Rentenbeitragssatz, den
wir von der Regierung Kohl übernommen haben, bei
etwa 20 Prozent. Wir haben daraufhin die Ökosteuer eingeführt, also Umweltverschmutzung finanziell belastet,
und die Erträge aus dieser Steuer in die gesetzliche Rentenversicherung fließen lassen. Dann haben wir - auch
wenn man sich noch einmal kritisch damit befassen
muss - mit der Riester-Rente bzw. dem Riester-Faktor
eine zusätzliche Säule geschaffen. 2004 haben wir den
Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt, damit die Entwicklung
des zahlenmäßigen Verhältnisses von Beitragszahlern
und Rentnern berücksichtigt wird.

Das heißt, alles, was im Kern zu der guten Finanzentwicklung der heutigen Rentenversicherung geführt hat,
geht auf Fundamentalentscheidungen von Rot-Grün zurück. Das ist die historische Wahrheit.

An dem Punkt muss man in der Tat darauf achten,
Herr Birkwald, dass man die Schraube nicht überdreht.
Jeder Autoschrauber weiß: Nach ganz fest kommt ganz
lose. Darum sagen ich hier ganz deutlich: Es ist auch
eine Frage der Generationengerechtigkeit, dass sich diejenigen, die heute einzahlen, darauf verlassen können,
dass das Rentenniveau auch in Zukunft armutsfest ist.

 Nein. - Natürlich haben die Beschlüsse von Rot-Grün

zu einem sinkenden Rentenniveau bzw. zu einem langsameren Anstieg der Rentenpunkte geführt.

Das will doch niemand bestreiten. Wir haben nämlich
gesehen, dass es ein Spannungsfeld gibt, das wir bearbeiten müssen: zwischen Beitragszahlern einerseits,
Rentnerinnen und Rentnern andererseits und dem erheblichen Staatszuschuss auf der dritten Seite. Wir haben
versucht, das in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen,
und ich denke, das ist auch einigermaßen gut geglückt.

Ich leugne doch gar nicht, dass wir an der einen oder
anderen Stelle Nachsteuerungsbedarf haben. Daran, dass
zum Beispiel die Riester-Rente und Möglichkeiten der
privaten und betrieblichen Altersvorsorge gerade von
denen, die geringste Einkommen haben, nicht in Anspruch genommen werden, sehen wir, dass es zusätzliche Probleme gibt. Darauf haben wir Grüne auch reagiert. Wir schlagen das Modell einer sogenannten
Garantierente für Personen vor, die 30 Jahre lang versichert waren und Beiträge gezahlt haben.

Bleiben Sie bitte stehen, Herr Ernst! Das gehört noch
zur Beantwortung der Frage, Herr Ernst. Nicht wegducken! Ah, Angst hat er!

 Na ja. - Wir Grünen machen jedenfalls den Vorschlag, nach 30 Versicherungsjahren Renten, die unterhalb des Grundsicherungsniveaus liegen, aufzustocken,
und zwar in der Form, dass sie über dem Grundsicherungsniveau liegen.

Das heißt, wir entwickeln an der Stelle Vorschläge zur
Armutsbekämpfung und steuern da, wo wir es erkennen
und wo es notwendig ist, natürlich nach.

Herr Ernst, das gehört noch zu der Antwort auf Ihre
Frage, auch wenn die Redezeituhr schon weitergelaufen
ist.

Was die Aussichten bezüglich der Finanzierung angeht, finde ich es dramatisch, dass wir möglicherweise
ab dem Jahr 2018 wieder auf eine Kürzungsdebatte zulaufen. Wenn es ganz schlecht läuft, dann werden sich
nämlich die Rentengeschenke von heute als die Rentenkürzung von morgen erweisen. Das müssen Sie dann
verantworten.

In der knappen Zeit kann ich nur noch auf eines eingehen: Sie erkennen auch wichtige Herausforderungen
nicht. Sie reden zwar von längerer Lebensarbeitszeit und
flexiblen Übergängen. Aber genau in der Hinsicht machen Sie gar nichts. Sie bieten nur Scheinlösungen wie
die sogenannte Rente mit 63 an. Wir brauchen aber Lösungen für alle, die, sei es aus gesundheitlichen oder aus
anderen Gründen, das Renteneintrittsalter nicht erreichen können.

Diese Lösungen müssen möglichst individuell zugeschnitten sein. Das heißt, wir brauchen mehrere Ansätze,
etwa von einer zweiten Ausbildung im Berufsleben über
eine Teilrente bis hin zu einer vernünftigen Erwerbsminderungsrente. Es muss also ein vielfältiges Instrumentarium geben statt einfältige Einheitslösungen.

Am schlimmsten finde ich, dass mit der abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren gar nicht diejenigen
erreicht werden, die es am dringendsten nötig hätten.
Ganz entgegen der SPD-Rhetorik kommen diese nämlich gerade nicht in den Genuss der sogenannten Rente
mit 63, weil sie die 45 Beitragsjahre längst nicht erreichen. Schauen Sie sich die Rentenzugangsstatistiken der
Versicherung an. Vier von zehn Bauarbeitern gehen vorzeitig in die Erwerbsminderungsrente, mehr als ein Drittel der Maler und Lackierer, vier von zehn Hilfsarbeitern. So können Sie die Branchen durchgehen und sehen,
wer überhaupt nicht in den Genuss dieser neuen schönen
Sozialleistung kommt.



Ich finde es - das muss ich abschließend noch sagen empörend, dass diejenigen, die nach Jahrzehnten teils
härtester Arbeit aus gesundheitlichen Gründen mit gekürzter Rente in den Ruhestand gehen müssen, von Ihnen auch noch zu hören kriegen, mit dem Rentenpaket
täten Sie etwas für diejenigen, die etwas geleistet haben.
Das kann doch im Umkehrschluss nur bedeuten, dass Sie
die anderen als Minderleister ansehen, mit deren Rentenbeiträgen Sie die Geschenke für die anderen finanzieren,
als Minderleister, deren Rentenniveau Sie ja auch kaltblütig absenken.

- Nein, das ist genau so. - Sie spielen Arbeitnehmer gegeneinander aus. Ich wundere mich an der Stelle schon,
dass sich auch die Gewerkschaften, die die besonders
belasteten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vertreten, nicht zu Wort melden. Erinnert sich noch jemand an
den Schattenarbeitsminister Klaus Wiesehügel? Er wird
sich jetzt wohl bewusst, dass er nur Wahlkampfkomparse war.

Nein, Ihre Politik geht an den wirklichen Herausforderungen vorbei, und Sie leisten bei der Finanzierung
richtig schlechte Arbeit.

Danke.

 Ich hoffe, dass Sie das können. - Sie haben die Lage,

ähnlich wie Frau Haßelmann, richtig analysiert und gesagt, die Bundesregierung würde etwas tun. Aber warum
tun Sie nicht das, was Sie im Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben bzw. was Sie insbesondere Ihre Parteifreunde in den Kommunen in Nordrhein-Westfalen glauben machen?

Im Januar waren die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowie die Landräte des Ruhrgebiets von CDU
und SPD hier in Berlin und haben mit den Bundestagsabgeordneten des Ruhrgebiets, und zwar aller Fraktionen,
den Austausch gesucht. Sie haben unmissverständlich zu
erkennen gegeben, dass sie auf die Zusagen gebaut haben,
dass zumindest innerhalb dieser Legislaturperiode mit der
geplanten Entlastung der Kommunen in Höhe von 5 Milliarden Euro begonnen wird und dass sie bereits ab 2014
jedes Jahr um 1 Milliarde Euro entlastet werden.

Könnte es sein, dass Sie in der Phase, als Sie, speziell
in der SPD, die Zustimmung für Ihren Koalitionsvertrag
brauchten, bewusst die eigenen Parteigänger in den strukturschwachen Kommunen in NRW und im Ruhrgebiet in
dem Glauben gelassen haben, die Entlastung käme - sonst
hätten sich die Bürgermeister ja nicht so geäußert -, und
dass Sie sie mit der Veröffentlichung der mittelfristigen
Finanzplanung jetzt im Endeffekt hinters Licht geführt
haben?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Geschichte des Sozialgesetzbuchs II ab 2006, also
ab der vergangenen Großen Koalition bis heute, ist leider auch eine Geschichte fortgesetzter Diskriminierung.
Es ist eine Geschichte der Diskriminierung von Leistungsbeziehenden in verschiedenen Bereichen: So hat
Schwarz-Gelb in der vergangenen Legislaturperiode
zum Beispiel beim Thema Regelsatz mal eben beschlossen, dass Ausgaben von Arbeitslosengeld-II-Beziehenden für Alkohol nicht vorzukommen haben.

Eine weitere Diskriminierung bedeutet die Einführung
des Bildungs- und Teilhabepakets als Sachleistung wegen der Unterstellung, dass Eltern das Geld eher vertrinken und verrauchen, als es bei ihren Kindern ankommen
zu lassen.

Eine Diskriminierung gibt es auch jetzt bei der Einführung der abschlagsfreien Rente mit 63, bei der Zeiten der
Langzeitarbeitslosigkeit nicht angerechnet werden.

Eine weitere Diskriminierung erfolgt bei den Rentenansprüchen. Wir erinnern uns: Im Jahr 2007 hat die damalige Große Koalition die Rentenansprüche für SGBII-Beziehende locker um die Hälfte mit der Begründung
gekürzt, sie seien ohnehin so niedrig. Dann hat SchwarzGelb nachgesetzt und das Ganze auf null gebracht. Das
ist der Hintergrund, vor dem wir die ebenfalls 2007 von
der damaligen Großen Koalition eingeführte Zwangsrente bewerten müssen. Der Bezug von Arbeitslosengeld II bedeutet mit Blick auf die Rentenanwartschaften
wegen der jetzt gar nicht mehr gezahlten Beiträge ohnehin schon einen erheblichen Einbruch und in den meisten Fällen ein erhebliches Absenken der zu erwartenden
Rente.

In dieser Situation kommt nun zusätzlich die vom
Kollegen Birkwald zutreffend und mit dem Beispiel, wie
ich finde, auch eindrucksvoll beschriebene Zwangsverrentung, die dazu führen kann, dass die Person im Alter
von 63 in die Sozialhilfe rutscht. Ich finde, dieser Aspekt
ist in dem vorliegenden Antrag gut herausgearbeitet
worden. Es wird gezeigt, was das für die geschützten
Vermögenswerte und damit für die Altersvorsorge bedeutet.

Mit der Einführung des Sozialgesetzbuches II wurden
besondere Schonbeträge für die private Altersvorsorge,
für Lebensversicherungen eingeführt, für die RiesterRente sowieso. Diese Beträge müssen vom 63. bis zum
67. Lebensjahr eingesetzt werden. Das heißt, der vom
Gesetzgeber damit ursprünglich verbundene Sinn wird
hier ad absurdum geführt, und das ist ein Skandal.

Ich kann Sie wirklich nur auffordern, diese 2007 getroffene diskriminierende Regelung endlich abzuschaffen
und auch die anderen diskriminierenden Punkte im Sozialgesetzbuch II anzugehen.

Ich habe eben vergessen, aufzuzählen, dass auch beim
Rechtsschutz Diskriminierung vorhanden ist. In allen
anderen Bereichen der Sozialversicherung gilt, wenn
Bescheide fehlerhaft sind und von einem Gericht aufgehoben worden sind, eine Rückwirkung von vier Jahren;
für vier Jahre müssen die zu Unrecht vorenthaltenen
Leistungen nachgezahlt werden. Beim SGB II haben Sie
- das war auch Schwarz-Gelb - diese Rückwirkungsfrist
einfach mal auf ein Jahr verkürzt. Ich finde in der Gesamtschau - davon ist die Zwangsverrentung ein Bestandteil -: Hier werden sozialleistungsbeziehende Menschen von Ihnen tatsächlich zu Menschen zweiter Klasse
gemacht.

Das sollten Sie jetzt wirklich nicht fortsetzen.

Ich frage mich auch, wie das mit der von Ihnen geplanten sogenannten abschlagsfreien Rente mit 63 und
mit dem zumindest verbal vor sich hergetragenen Credo
zusammenpasst, dass man die Menschen länger im Arbeitsleben halten will. Fakt ist doch, dass man noch nicht
einmal ab dem 63., sondern schon ab dem 60. Lebensjahr oder mit Ende 50 vom Jobcenter im Grunde genommen keine wirklich tragfähigen Angebote mehr erhält,
um in den ersten Arbeitsmarkt zurückzufinden.

Man darf an dieser Stelle nicht kürzen, sondern man
muss investieren, auch in ältere Beschäftigte, um Akzeptanz und Vertrauen herzustellen.

Vor diesem Hintergrund ist dieser Antrag, der sich,
wie ich finde, im Unterschied zu manchen anderen Anträgen der Fraktion Die Linke argumentativ sehr klar auf
diesen Sachverhalt konzentriert - das ist wohltuend -,
einer, den wir im Ausschuss wirklich gründlich erörtern
sollten. Sie sollten - egal von welcher Fraktion der Antrag nun kommt - wirklich noch einmal in sich gehen,
damit wir diese Praxis endlich beenden können.

Vielen Dank.

 Frau Dr. Freudenstein, haben Sie schon einmal zur

Kenntnis genommen, dass es auch in einem subsidiären
Sozialhilfesystem durchaus begründete und plausible
Ausnahmen vom Nachrangigkeitsgrundsatz geben kann?
Wenn man zum Beispiel eine Entschädigung aufgrund
einer erlittenen Körperverletzung oder eines Unfalls erhält, dann wird das nicht angerechnet. Wenn man zum
Beispiel Blindengeld erhält oder einen Nachteilsausgleich bekommt, gibt es auch eine Ausnahme vom
Nachrangigkeitsgrundsatz.

Es wäre ein Leichtes, für diesen speziellen Fall des
Rentenbezugs ebenfalls eine Ausnahme vom Nachrangigkeitsgrundsatz in das Gesetz aufzunehmen, ohne
deswegen den Grundgedanken der Subsidiarität auszuhöhlen und ohne die Logik des Sozialrechtssystems nach
SGB II zu zerstören. Es ist außerdem nicht ein System
der Sozialhilfe. Das Arbeitslosengeld II dient gerade
dazu, die Menschen wieder in Arbeit zu bringen. Insofern ist es etwas anderes als das SGB XII.

Wollen Sie nicht zugeben, dass es sehr wohl begründete
Ausnahmen vom Nachrangigkeitsgrundsatz geben kann?

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! An die Entscheidungen des heutigen Tages werden
in den nächsten Jahren, Jahrzehnten noch viele Bürgerinnen und Bürger denken, beginnend spätestens im Jahr
2018, wenn wegen des Rentenpakets die Rücklagen der
Rentenversicherung aufgebraucht sind und 10 Milliarden Euro jährlich finanziert sein wollen.

Die Abgeordneten der nächsten Wahlperioden werden
sich vielleicht daran erinnern, dass diejenigen, die heute
das sogenannte Rentenpaket beschließen, eben nicht an
die kommenden Jahrzehnte gedacht haben.

Wenn in den 20er-Jahren dieses Jahrhunderts die Altersarmut rapide zunimmt, werden sich die Menschen
fragen, wie es denn passieren konnte, dass die früheren
Überschüsse der Rentenkasse nicht für eine armutsfeste
Garantierente zurückgelegt wurden, wie das damals die
Grünen vorgeschlagen haben,

weil schon 2014 absehbar war, dass das Risiko der Altersarmut steigt.

Und in den 30er-Jahren dieses Jahrhunderts werden
sich die dann politisch Verantwortlichen die Haare raufen, wieso denn eigentlich in der letzten demografischen
Schönwetterphase dieses Jahrhunderts, als die Generation der Babyboomer noch erwerbstätig war, die damalige Große Koalition keine Vorsorge getroffen hat.

Die Geschichtswissenschaftler des Jahres 2034 werden dann nachvollziehen, dass damals im Jahr 2014 die
beiden größten Fraktionen im Deutschen Bundestag einen Pakt schmiedeten, um kurzfristige Interessenpolitik
für ihre Stammwähler zu betreiben.

Die Historiker werden erforschen, welche Engstirnigkeit, Selbstbezogenheit und verzerrte Wirklichkeitswahrnehmung dazu geführt haben, dass der Blick auf
das Gesamtsystem der Rente bei der letzten Kanzlerschaft Angela Merkels verloren gegangen ist.

Alle Erklärungen können dann aber nicht mehr die fatalen, falschen Weichenstellungen jenes verhängnisvollen
23. Mai 2014 zurücknehmen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie kleiden Ihr Rentenpaket in das Gewand der Gerechtigkeit. Tatsächlich schaffen Sie aber zahllose neue
Ungerechtigkeiten. Wie absurd!

Ein Beispiel: Eine 56-jährige Krankenpflegerin, die in
den nächsten Jahren wegen körperlichen Verschleißes
mit vollen rentenmindernden Abschlägen in die Erwerbsminderungsrente gehen muss, hat nichts von der
abschlagsfreien Rente mit 63, sie muss diese aber erst
mit höheren Rentenbeiträgen, ein zweites Mal mit ihren
Steuern und ein drittes Mal mit einem niedrigeren Rentenniveau bezahlen. Denn das Rentenpaket belastet nicht
nur die Beitragszahler; es wirkt sich über die komplizierte Formel zur Berechnung der Rentenhöhe natürlich
auch auf die heutigen und zukünftigen Rentnerinnen und
Rentner aus.

Deren Rente wird nach Zahlen der Deutschen Rentenversicherung um 1,6 Prozent niedriger ausfallen. Herr
Schiewerling, Ihr Geeier, Ihre Argumentation, Ihr Hoffnungslauf eben - sie drücken die Daumen, das wird
schon nicht so schlimm bis zum Jahr 2030 - können
über diese Tatsache nicht hinwegtäuschen.

Was ist daran eigentlich gerecht? Meine Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, Sie und auch Sie, Frau
Nahles, brüsten sich damit, Sie täten jetzt etwas für diejenigen, die etwas geleistet hätten. Hat denn die Krankenpflegerin aus meinem Beispiel nichts geleistet? Haben etwa diejenigen, die 40 Beitragsjahre auf dem
Buckel haben und unverschuldet mehrere Jahre langzeitarbeitslos waren, nichts geleistet?

Wie mag sich in deren Ohren das Gerede von der belohnten Leistung anhören? Es ist nachgerade zynisch,
wie Sie mit wackeren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern umgehen, die alles gegeben haben, aber aus
nicht selbstverschuldeten Gründen die Hürde für die
Rente mit 63 nicht schaffen.

Aber diese Ungerechtigkeiten alleine sind es nicht,
die mich verstören. Sie versuchen ja auch, den Eindruck
zu erwecken, Sie würden die Rente mit 67 zurücknehmen - daran leiden Sie ja immer noch -, aber das ist
nicht so. Auch wenn die konservativen Medien sagen:
Oh, Agenda 2010, das wird zurückgedreht, Rückkehr in
die Zeit von vor 20 Jahren. All das stimmt gar nicht! Die Rente mit 67 bleibt erhalten, und auch die Absenkungen des Rentenniveaus werden natürlich über die bereits erfolgten hinausgehen.

Was Sie machen, ist eine selektive Begünstigung von
15 Jahrgängen, die eine relativ lückenlose Erwerbsbiografie haben.

Alle anderen lassen Sie im Regen stehen und mit den
zum Teil durchaus problematischen Resultaten der letzten Rentenreformen allein. Sie setzen sich nicht grundsätzlich mit der Anhebung des Renteneintrittsalters auseinander. Wir Grüne wollen flexible Renteneintritte für
die, die es brauchen, aber keine falschen Anreize für die,
die noch arbeiten können und wollen.

Bevor ich hier nur auf die Sozialdemokraten einhaue,
verliere ich lieber auch noch ein paar Worte zur Mütterrente; denn das ist ja finanziell insgesamt der größte Posten. Dazu sage ich: Ja, Sie verringern mit der Stichtagsregelung eine vorhandene Gerechtigkeitslücke. Zwei
Fragen müssen Sie sich aber stellen. Erstens: Ist das der3186 

zeit wirklich unser größtes sozialpolitisches Problem? Ist
das die richtige Prioritätensetzung? Und zweitens: Wird
das vernünftig finanziert?

Zu der ersten Frage muss ich sagen: Wenn ich mir die
Zukunft anschaue, sehe ich, dass Altersarmut in den
nächsten Jahrzehnten das größte Problem sein wird.

Ursache dafür sind gebrochene Erwerbsbiografien und
ein zum Teil niedrigeres Lohnniveau. Hier ist nach der
Prioritätensetzung zu fragen. Ich setze meine Mittel, die
nun einmal auch in der Politik begrenzt sind, doch dort
ein, wo sie am nötigsten gebraucht werden. Wenn in einem Haus mit zwei Zimmern in dem einen Zimmer tapeziert werden müsste und es in das andere Zimmer reinregnet, dann fange ich doch bei begrenzten Mitteln nicht
an zu tapezieren, sondern stopfe erst einmal die größten
Löcher.

Jetzt zur Finanzierung: Sie finanzieren die Mütterrente nicht über Steuern - Kollege Birkwald hat das
schon gesagt -, obwohl wirklich ausnahmslos alle Sachverständigen in der Anhörung das gefordert haben. Sie
stellen sich aber hier hin und sagen: Wir erhöhen die
Steuern nicht, und wir nehmen keine neuen Schulden
auf. - Zugleich lassen Sie das aber die kleinen Leute
über ihre Sozialversicherungsbeiträge bezahlen. Das,
was Sie da machen, ist im Grunde genommen Wahlbetrug.

Mir fehlt jetzt die Zeit, um auf Ihre Änderungsanträge, die im Wesentlichen nichts ändern, einzugehen. Es
gab das große Gegackere des Wirtschaftsgeflügels der
Union.

Deswegen mussten Sie noch ein bisschen nachbessern.
Die brauchten auch noch einen Skalp, den sie mit nach
Hause nehmen können. Aber weder der rollierende
Stichtag noch andere freiwillige Beitragsregelungen ändern grundsätzlich etwas an dem gesamten Paket. Insofern kann man sagen: Ihr Ablenkungsmanöver ist noch
nicht einmal aufgegangen. Der Wirtschaftsrat der CDU
sagt: Es handelt sich bei der Flexirente um ein „notdürftiges Feigenblatt“. Die Nachverhandlungen konnten also
noch nicht einmal die Funktion, die Sie ihnen zugedacht
haben, erfüllen. Sie haben nur Verschlimmbesserungen
erreicht.

Ich komme zu dem Fazit, dass heute im Grunde genommen ein schlechter Tag für Deutschland und auch
ein schlechter Tag für Europa ist. Sie tun genau das, was
Sie den südeuropäischen Staaten vorwerfen: Klientelgeschenke auf Pump. Damit gefährden Sie die langfristigen Aussichten und die Nachhaltigkeit im Rentensystem. Das ist wirklich beschämend.

Ich würde mir wünschen, Sie würden dieses Paket so
nicht beschließen.

Und ich sage noch einmal: Wir alle werden in den nächsten Jahren noch häufig an diesen Tag und diese Entscheidung zurückdenken.

Danke.

 Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Die Zeit

für Ihre Antwort wird nicht auf Ihre Redezeit angerechnet, sodass Sie durch meine Frage eine Verlängerung Ihrer Redezeit bekommen.

Sie verweisen auf den Koalitionsvertrag. Hoho, der
Koalitionsvertrag! Sie wollen uns erzählen, dass Sie das
alles umsetzen? Darf ich Sie daran erinnern, dass zum
Beispiel die solidarische Lebensleistungsrente ausdrücklich unter einen Finanzierungsvorbehalt gestellt worden
ist? In Ihrem Koalitionsvertrag findet sich eine Liste mit
Prioritäten ohne Finanzierungsvorbehalt. Schon jetzt haben Sie - ich erinnere nur an die ausgebliebene Entlastung für die Kommunen in Höhe von 5 Milliarden Euro einiges von dieser Prioritätenliste gestrichen.
Wie plausibel sollen Ihre Zusagen sein, wenn Sie am
Anfang noch nicht einmal Ihre prioritären Vorhaben finanzieren können? Wie glaubwürdig soll es denn sein,
dass Sie etwas umsetzen wollen, was unter einem Finanzierungsvorbehalt steht? Das glaubt doch kein Mensch.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schimke, Sie haben zwar sehr wortreich gesprochen, aber zur tatsächlichen Problematik, zur Angleichung der Renten im Osten an die im Westen sowie zu
Gleichstellung und Gleichbehandlung haben Sie fast
nichts gesagt.

Ich habe noch eine Bitte - auch mit Blick auf die folgenden Redner -, bevor ich zu meiner eigentlichen Rede
komme. Lassen Sie doch einmal die Platte von den
40 Jahren SED-Misswirtschaft im Schrank stehen! Das
bringt doch nichts. Wirklich geistreicher macht es das
nicht.

Es ist sinnvoll, dass diese Debatte aufgesetzt ist. Ich
will gleich mit den Kernforderungen von Bündnis 90/
Die Grünen beginnen. Wir wollen die Anhebung des
Rentenwertes Ost auf das Westniveau. Wir wollen die
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze Ost auf das
Westniveau. Wir wollen in der Vergangenheit erworbene
Rentenansprüche unangetastet lassen. Wir wollen die
Gleichstellung auf allen Ebenen. Das bedeutet auch das sagen wir ganz offen - einen Verzicht auf die Höherwertung nach einer sofortigen Angleichung der Rentenpunkte Ost an das Westniveau.

Weil wir wissen, dass die Abschaffung der Höherwertung kurzfristig eine leichte Absenkung des Niveaus bedeutet und dann möglicherweise zu Armutsproblematik
führt - das kommt allerdings auch im Westen vor -, wollen wir eine Garantierente einführen und nach 30 Versicherungsjahren einen Mindestanspruch sicherstellen.
Wir glauben, dass man auf diese Art und Weise zielgenauer als mit einer pauschalen, je nach Region gewichteten Höherwertung Armutsvermeidungspolitik betreiben
kann.

Der einzige Punkt, in dem sich die Union gegenüber
der letzten Legislaturperiode als lernfähig erwiesen hat,
ist, dass die Formulierungen im Koalitionsvertrag vorsichtiger sind und die Ankündigungen nicht mehr ganz
so vollmundig sind.

Kollege Birkwald hat schon die Aussagen der Kanzlerin
aus dem Jahr 2009 zitiert. Ich möchte einen Satz aus
dem Koalitionsvertrag vortragen:

Zum 1. Juli 2016 wird geprüft,

- geprüft! wie weit sich der Angleichungsprozess bereits vollzogen hat, und auf dieser Grundlage entschieden,
ob mit Wirkung ab 2017 eine Teilangleichung

- eine Teilangleichung! notwendig ist.

Das ist im Grunde nichts weiter als die verkappte Ankündigung, dass Sie überhaupt nichts gegen das Problem
unternehmen wollen.

Ich möchte noch etwas zu der sogenannten Höherwertung sagen, die nach dem Vorschlag der Fraktion Die
Linke - Sie wollen das in mehreren Stufen machen beibehalten werden soll. Wir glauben: Wer im Osten
3 000 Euro verdient, der soll den gleichen Rentenanspruch erwerben wie jemand, der im Westen ebenfalls
3 000 Euro verdient.

Die Maßeinheit ist das Gehalt und nicht die Zahl frisierter Köpfe.

Man muss schon der Tatsache Rechnung tragen, dass
sich in der Tariflandschaft in den letzten Jahren einiges
verändert hat. Wirft man einen Blick in das Tarifarchiv
der Hans-Böckler-Stiftung, stellt man fest, dass die Tarifniveauunterschiede laut WSI - es stimmt, dass nicht
alles tariflich abgedeckt ist - im Jahr 2013 nur noch
3 Prozent betragen. In vielen Tarifverträgen ist mittlerweile die gleiche Bezahlung in Ost und West vereinbart.
Wenn man sich die regionalen Unterschiede anschaut,
dann stellt man fest, dass die Himmelsrichtung West/Ost
nicht mehr so aufschlussreich ist. Es gibt auch im Westen Regionen mit einem sehr niedrigen Lohnniveau. Ich
komme aus dem Ruhrgebiet. Wenn man insbesondere



das nördliche Ruhrgebiet mit Stuttgart oder dem Münchner Umland vergleicht, dann kommt man zu ganz erheblichen Lohnunterschieden, die die Lohnunterschiede
zwischen Ost und West weitaus übersteigen.

Wir wollen daher zielgerichtet über Instrumente wie
die Garantierente und Maßnahmen, die das Rentenniveau stabilisieren, die Rente armutsfest machen und uns
dabei möglichst nahe an einer lebensstandardsichernden
Rente orientieren. Es sollen aber keine Ausgleiche mehr
nach Himmelsrichtung erfolgen.

Das trifft auch auf den Solidarpakt zu. Selbst die ostdeutschen Länder haben inzwischen erkannt, dass sich
die Situation fast 25 Jahre nach dem Mauerfall verändert
hat. Strukturschwache Regionen gibt es in ganz
Deutschland. Insofern muss sich eine öffentliche Intervention nach dem Bedarf und darf sich nicht nach der
Himmelsrichtung richten. Wenn wir in den weiteren Beratungen in diesem Sinne zusammenkommen könnten,
wäre das gut.

Ich halte fest: Wir brauchen möglichst schnell, am
besten zum 1. Juli, zum nächsten jährlichen Rentenanpassungstermin, eine Gleichberechtigung und Gleichstellung von Rentnerinnen und Rentnern in Ost und
West.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Roland Claus, kann es
sein, dass das Einbringen dieser beiden Anträge zum jetzigen Zeitpunkt irgendetwas damit zu tun hat, dass demnächst in drei ostdeutschen Bundesländern Landtagswahlen anstehen?

Sie wollen hier doch gerne wieder den üblichen Zinnober veranstalten, sich vor diesen Landtagswahlen hier
hinstellen und sagen: Wir sind die Einzigen, die sich um
die Rentnerinnen und Rentner im Osten kümmern.

Das stimmt aber nicht. Ich sage Ihnen einmal die Botschaft, die Sie mitnehmen sollten: Sie sollten ganz klar
sagen: Bündnis 90/Die Grünen sind diejenigen, die sich
für die echte Gleichsetzung des Rentenwertes in Ost und
West einsetzen. Das ist eine Tatsache!

Wenn die Bürgerinnen und Bürger Sie fragen: „Warum haben die denn dem Antrag der Linken nicht zugestimmt?“, dann sagen Sie, die Linke: Wir sind mal wieder über das Ziel hinausgeschossen. - Sagen Sie ihnen
das! Sie wollen nämlich nicht nur die Gleichsetzung des
Rentenwertes Ost und West, sondern Sie wollen auch
noch die Höherwertung beibehalten und damit faktisch
eine Ungleichbehandlung schaffen. Das ist es doch!

Diese Ungleichbehandlung rechtfertigen Sie mit den
regionalen Lohnunterschieden. Ja, die gibt es. Die gibt
es aber nicht nur zwischen Ost und West. Während das
Lohnniveau in Brandenburg und Schleswig-Holstein ungefähr gleich ist - da gibt es nur einen minimalen Unterschied -, gibt es zum Beispiel ein großes Lohngefälle
zwischen Schleswig-Holstein und Bayern. Niemand
käme auf die Idee, jetzt einen Höherwertungsfaktor für
Schleswig-Holstein einzuführen. Das müsste man ja
nach Ihrer Logik.

- Ich habe die schleswig-holsteinische Kollegin HillerOhm jetzt auf einen Gedanken gebracht. Das war eigentlich nicht meine Absicht.

Sie haben dann einen zweiten Antrag, der sich mit der
Überleitung der DDR-Renten beschäftigt, eingebracht.
Auch das ist ein Antrag, den Sie regelmäßig einbringen,
bei dem Sie verschiedene rentenrechtliche Begünstigungen, die es im DDR-Recht gab, in einen Topf werfen. Ich
sage Ihnen: Sie müssen sich die Gruppen schon einmal
differenziert ansehen.

Bei bestimmten Zuwendungen wären wir als Grüne
bereit, etwas zu machen. Ich nenne beispielhaft die Balletttänzerinnen und Balletttänzer. Für sie gab es rentenrechtliche Begünstigungen, die gewährt wurden, weil
klar war, dass man den Beruf der Balletttänzerin oder
des Balletttänzers nicht bis zur Rente ausüben kann, weil
nach 15, 20 oder 25 Jahren Verschleißerscheinungen
auftreten, die dazu führen, dass man diesen Beruf nicht
mehr ausüben kann.
Es gibt aber andere Begünstigungen, die man überhaupt nicht nachvollziehen kann, zum Beispiel Begünstigungen für Spitzensportler oder Begünstigungen für
Beschäftigte im Gesundheits- und Sozialwesen der
DDR, die man wohl aus arbeitsmarktpolitischen Gründen gefördert hat. Da muss man sehr differenziert hinsehen. Westdeutsche Pfleger und Sozialarbeiter bekommen
auch keinen berufsbezogenen Zuschlag auf die Rente.
Wenn man die Angleichung und Überführung des Rentensystems der DDR in das westliche Rentensystem vorgenommen hat, muss man dieser Logik bis zum Schluss
folgen und überlegen: Was ist entschädigungsbedingt
notwendig?

Für bestimmte Gruppen kann man Sonderregelungen
einführen, aber man kann das nicht pauschal tun, wie Sie
es in Ihrem Antrag fordern.

Ich sage noch einmal, an die Adresse der Koalition
gerichtet: Wir müssen etwas für die in der DDR geschiedenen Frauen tun. Sie sitzen weiterhin auf dem Trockenen. Während westdeutschen Geschiedenen ein Versorgungsausgleich zusteht, fehlt eine entsprechende
Regelung für in der DDR geschiedene Frauen. Meine
Kollegin Monika Lazar aus Sachsen hat an die Bundesarbeitsministerin geschrieben und gefragt, wann es denn
in ihrem Haus zu einer Regelung oder zumindest zu einer Prüfung komme. Die Bundesarbeitsministerin hat
geantwortet, sie sehe derzeit noch nicht einmal die Möglichkeit, die Angelegenheit zu prüfen. Mit Verlaub: Das
finde ich ein bisschen armselig.

 Herr Kollege Rosemann, wir haben diese Sache natürlich innerhalb der Fraktion beraten.

Dieser Antrag der Linken schrammt in der Tat aus meiner Sicht sehr hart an der Ablehnungswürdigkeit vorbei.


Wir finden es richtig, dass die Diskussion über die Angleichung des Rentenwertes Ost und West auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Wir sind auch für die Angleichung des Rentenwertes Ost und West, lehnen aber die
von den Linken vorgeschlagene Höherwertung entschieden ab.

In diesem Sinne haben wir uns für Enthaltung entschieden.

- Trotz der vielen Ahs und Ohs gibt es in der Politik häufig nicht nur die Entscheidung zwischen Schwarz und
Weiß, sondern eben auch eine ganze Menge Grautöne.

Lassen Sie mich mit dem Thema schließen, das ich
vor der Frage des Kollegen Rosemann angesprochen
hatte. Für die in der DDR geschiedenen Frauen brauchen
wir dringend eine Lösung; sie werden immer älter. An
dieser Stelle sollten wir etwas tun und nicht nur wie bei
der Angleichung des Rentenwertes Ost und West mit einem Prüfauftrag daherkommen. Da ist die Große Koalition wirklich gefragt.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Rützel, dass Sie die Frage zulassen. - Sie betonen das große Ganze, das Gesamtsystem
Betrieb, und sagen, dass der Verteilungsspielraum begrenzt ist. Ist es aber nicht vielfach so, dass gerade die
Arbeitgeberseite dieses Gesamtsystem in verschiedene
Bestandteile aufspaltet, indem zum Beispiel Betriebseinheiten ausgegliedert werden? Beim Flughafen ist es beispielsweise so, dass vielfach Bodenpersonal, Gepäckabfertigungen in gesonderte Betriebe und schlechtere
Tarife ausgegliedert werden. Ist es dann nicht nachvollziehbar und verständlich, dass die Belegschaften dieser
ausgegliederten Betriebsteile darauf reagieren und dann
zum Beispiel als Gepäckabfertiger, wie es am Frankfurter Flughafen vorgekommen ist, sagen: Dann organisieren wir uns als angegriffene Berufsgruppe - denn das
sind sie - und nehmen das Recht auf Streik wahr.
Wollen Sie als Sozialdemokrat tatsächlich verantworten, dass es nicht mehr möglich sein soll, auf solch einen
Angriff durch den Arbeitgeber mit einem Streik zu reagieren?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Minister Nahles, als Sie die Gesamtbewertung Ihres Einzelplans vorgenommen haben, erinnerten Sie
mich doch ein wenig an die Kapelle auf der „Titanic“:
Sie trompeten laut zur Beruhigung der Menschen. Sie
wollen vergessen machen, dass gerade dem größten
Zweig der Sozialversicherung Ungemach droht. Sie wissen aber schon, dass die Rentenfinanzen ab heute nur
noch in eine Richtung gehen, nämlich abwärts.

Meine Damen und Herren, heute ist ein historischer
Tag. Nie zuvor in der Geschichte der Rentenversicherung - mutmaßlich nie wieder zu unseren Lebzeiten war die Rücklage so hoch wie am heutigen Tag. Ab morgen werden die Dezemberrenten überwiesen. Und da
gönnen Sie sich von der Großen Koalition jetzt so etwas
wie einen Tanz auf dem Vulkan; ich nehme an, die nachfolgenden Redner werden das auch noch tun. Aber ich
sage Ihnen: Der Gipfel, auf dem Sie sich wähnen, ist
gleichzeitig der Scheitelpunkt: Ab heute lassen Sie die
Reserve der Rentenversicherung gnadenlos und unerbittlich leerlaufen; Monat für Monat, Jahr für Jahr schwindet die entbehrungsreich aufgebaute Rücklage der Versicherten. Das ist das Gegenteil von nachhaltiger Politik.

Im Jahr 2018 sind laut aktuellem Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung nur noch 0,4 Monatsausgaben übrig. Danach wird den Steuerzahlern, den
Beitragszahlern, den Rentnerinnen und Rentnern die


Rechnung präsentiert, und diese wird heftig ausfallen:
Satte 10 Milliarden Euro sind dann Jahr für Jahr aufzubringen.

Nein, es gibt kaum ein besseres Beispiel, um zu zeigen, dass Sie sich Ihre schwarze Null schlichtweg ergaunern.

Sie ergaunern sie sich durch die Verschiebung von Lasten in die Sozialsysteme - wie bei der Mütterrente, die
Sie mit Steuermitteln hätten finanzieren müssen - und
durch die Verschiebung von Lasten in die Zukunft.

Das Politikfeld der Alterssicherung gibt aber auch einen Einblick in die unanständigen Bewegungsgesetze
der Großen Koalition. Es lässt sich sehr gut studieren,
warum eine Große Koalition - um es in Anlehnung an
Müntefering zu sagen - großer Mist ist. Das erste Bewegungsgesetz ist: Gibst du mir dein Geschenk, gebe ich
dir mein Geschenk. - Das ist beim Rentenpaket zu beobachten gewesen.

Das zweite Bewegungsgesetz lautet - wir beobachten
es in diesen Tagen bei den Verhandlungen über die
Flexi-Rente -: Gönnst du mir nicht das Schwarze unterm
Fingernagel, gönne ich dir auch nicht das Schwarze unterm Fingernagel. - Das Ergebnis sind Bewegungslosigkeit und Stillstand.

Meine Damen und Herren, die Diskussion um die
Rente mit 63 - das zeigt sich jetzt - hat durchaus verbrannte Erde hinterlassen. Es scheint keine ehrliche Diskussion über einen flexiblen Renteneintritt mehr möglich zu sein. Aber es ist und bleibt doch wahr: Wer
verhindern will, dass die Rente mit 67 eine verkappte
Rentenkürzung darstellt, muss besonderen Gruppen am
Arbeitsmarkt flexible Übergänge in die Rente ermöglichen, und das notfalls auch vor dem 63. Lebensjahr.

Dies gilt insbesondere - das können Sie ruhig zur Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren von der Union für Schwerbehinderte, Langzeitarbeitslose, Menschen
mit Erwerbsminderung und leistungsgeminderte Personen. Alle verfügbaren Zahlen zeigen - wir haben jüngst
erst eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet -, dass es hier die größten Probleme gibt. Aber was
machen Sie, was macht das Arbeitsministerium? - Business as usual, Augen zu und durch! Besondere, mit
Haushaltsmitteln unterlegte Anstrengungen für die Beschäftigung Älterer sind nicht zu erkennen. Frau Nahles,
im Prinzip setzen Sie an dieser Stelle - jedenfalls nach
meinem Dafürhalten - die Politik Ihrer Vorgängerin,
Frau von der Leyen, schlichtweg fort.
Die Rentenübergänge sind nur eine Zukunftsaufgabe,
an der diese Regierung erkennbar scheitern wird. Das
Gesamtniveau der Alterssicherung muss Anlass zur
Sorge geben. Auch hier lohnt ein Blick in den aktuellen
Rentenversicherungsbericht und in die Antworten der
Bundesregierung auf meine schriftlichen Fragen. Sie
prognostizieren ein Gesamtversorgungsniveau von
50,6 Prozent in 2030, davon wird aber ein erklecklicher
Anteil durch die Riester-Rente abgedeckt. Wenn man
sich aber ansieht, wie viele Menschen in eine vollständig
geförderte Riester-Versicherung einzahlen, dann wird einem schwummerig.

35 Millionen Versicherte werden vom sinkenden Rentenniveau betroffen sein. Gerade einmal 6,4 Millionen
Versicherte, also weniger als ein Fünftel, sparen so viel,
dass sie die volle Zulage bekommen. Die übrigen sparen
entweder gar nicht, nehmen nur einen Teil der Förderung
in Anspruch oder stellen ihre Versicherungen beitragsfrei, weil sie nicht sparen können.

Im Ergebnis heißt das: Für mehr als vier Fünftel der
Rentenversicherten trifft die Prognose der Bundesregierung zum Versorgungsniveau nicht zu. Mehr noch: Auch
für das übrige Fünftel, das voll spart, wird die Zusage in
Bezug auf das Versorgungsniveau nicht zutreffen, weil
die Renditeannahmen zu optimistisch und die Verwaltungskosten höher sind, als angenommen.

Es wäre eine wichtige Aufgabe, hier für Wahrheit und
Klarheit zu sorgen; denn die gesamte Konstruktion des
Dreisäulenmodells wankt, wenn sich dieser Trend fortsetzt.

Mit Blick auf Ihre Politik stelle ich fest: Es ist beinahe
tragisch, welche Lähmung bei der Alterssicherung droht.
Müntefering hat gesagt „Opposition ist Mist“ - das trifft
manchmal zu, aber nicht immer. Ich füge jedoch hinzu:
Eine Große Koalition ist eigentlich immer „Großer
Mist“.

Danke.

 Zunächst vielen Dank für die umfassende Antwort. Sie sagen, dass die 6,4 Millionen Personen, die die volle
Förderung in Anspruch nehmen, nicht Gradmesser sein
können, weil es noch andere, etwa ungeförderte private
Altersvorsorgebemühungen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gibt.

Gleichwohl ist es notwendig, separat noch einmal
nach den Absicherungen durch die Riester-Rente zu fragen, wie ich es in meiner Frage getan habe. Denn: Anders als bei der freiwilligen privaten Vorsorge über Lebensversicherungen oder Immobilien ist es so, dass die
staatliche Förderung der Riester-Rente gekoppelt war
mit einem Absenken des Rentenniveaus, mit der sogenannten Riester-Treppe. Darum die Frage: Ist die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Inanspruchnahme
der vollen Förderung durch nur 6,4 Millionen Personen
von 35 Millionen aktiv in der Rentenversicherung Versicherten, die allesamt vom Absenken des Rentenniveaus
betroffen sind, der Auffassung, dass dies ausreicht, um
den ursprünglich formulierten Sicherungszielen von
2001 gerecht zu werden?

 Das ist schön. Danke. - Herr Staatssekretär Meister,

Sie haben jetzt sozusagen die möglichen Motivlagen für
die nicht vollständige Inanspruchnahme der Förderung
aufgefächert. Dann will ich an dieser Stelle nicht verschweigen, dass die Antwort der Bundesregierung auf
meine schriftlichen Fragen gezeigt hat, wer ohne Förderung oder mit gekürzter Förderung spart; das sind mehr
als doppelt so viele Verträge. Über 12 Millionen werden
bespart. Das sind gegenüber, wie gesagt, 35 Millionen
aktiv Versicherten, die von der Niveauabsenkung betroffen sind, immer noch weniger als die Hälfte. Wir sehen
insbesondere, dass von denjenigen, die über ein geringes
Einkommen verfügen, mehr als die Hälfte gar keine Verträge haben; aber auch sie sind von der Niveauabsenkung betroffen. Wird die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund - Sie haben schon angekündigt, dass Sie
das prüfen werden - Maßnahmen ergreifen, um insbesondere Geringverdienerinnen und Geringverdienern die
Inanspruchnahme einer privat geförderten Altersvorsorge zu erleichtern?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Matthias Birkwald, man möchte dir die alte Indianerweisheit zurufen: Wenn du merkst, dass das Pferd, welches du reitest, tot ist, dann steige ab! - Die Abschaffung
der Rente mit 67, die Anhebung der Regelaltersgrenze beides ist ein totes Pferd.

Es ist so, dass jemand, der gesund ist und bis zu seinem 67. Lebensjahr arbeiten kann, nicht einem, wie Sie
es sagen, gigantischen Rentenkürzungsprogramm unterliegt, sondern diese Person erwirbt durch zwei zusätzliche Jahre zusätzliche Rentenansprüche. Sie zahlt Beiträge und bezieht deshalb eine höhere Rente. Das ist die
Wahrheit.

Ich bin natürlich nicht naiv. Ich weiß, dass es viele
Menschen gibt, die eben nicht bis 67 arbeiten können.

Die Antwort darauf kann aber doch nicht die Abschaffung der höheren Regelaltersgrenze sein. Vielmehr müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir Menschen dabei unterstützen können, diese zu erreichen, und
was wir für Personen, die krank sind und das deshalb
nicht schaffen, tun können, damit sie früher in den Ruhestand gehen können. Wir brauchen also eine individuelle
und altersgerechte Anpassung.

 Hierzu gibt es drei Möglichkeiten.

Erstens. Eine menschengerechte, humane Arbeitswelt. Allein darüber könnten wir einen ganzen Vormittag
lang debattieren. Ich will nur einen Punkt nennen, nämlich die Anti-Stress-Verordnung. Wer Ja sagt zur Rente
mit 67, der muss auch Ja sagen zu einer Anti-Stress-Verordnung.

Sie schimpfen da immer über Kosten und Bürokratie.
Ich sage Ihnen einmal, was Kosten sind: Jedes Jahr fallen zig Milliarden Euro Kosten an für die Behandlung
psychischer Erkrankungen. Hinzu kommen zig Milliarden Euro Kosten für den Arbeitsstundenausfall. Geben
Sie, meine Kollegen von der Union, endlich Ihren Widerstand gegen die Anti-Stress-Verordnung auf!

Zweitens. Eine verbesserte Erwerbsminderungsrente
ist natürlich auch erforderlich. Wir müssen denjenigen,
die nachweislich aus gesundheitlichen Gründen nicht
mehr arbeiten können, eine Garantie bieten, dass sie eine
armutsfeste Erwerbsminderungsrente erhalten. Hierzu
reicht das, was Sie mit dem Rentenpaket auf den Weg
gebracht haben, schlichtweg nicht aus.

Drittens bleibt natürlich die Frage: Was ist mit denjenigen, die zu gesund sind für die Erwerbsminderungsrente, die gleichwohl nicht mehr das Leistungsvermögen
haben, um noch mit voller Kraft bis 67 arbeiten zu können? Das ist noch eine offene Baustelle, die wir angehen
müssen. Ich will einmal skizzieren, wie ein möglicher
Lösungsweg aussehen könnte, und zwar am Beispiel von
Frau Klein aus Dortmund.

Frau Klein arbeitet in einem Dortmunder Logistikzentrum im Büro. Sie wird dieser Tage 60 Jahre alt. In
letzter Zeit hat sie einige Bandscheibenvorfälle gehabt.
Zudem ist sie privat und beruflich psychisch belastet.
Kurzum: Wenn Frau Klein so weitermacht wie bisher,
wird sie ihren Arbeitsplatz verlieren. Dann folgen
Arbeitslosengeld I, Arbeitslosengeld II, Zwangsverren6960 

tung, Grundsicherung und, weil das Risiko, krank zu
werden, bei Arbeitslosigkeit erhöht ist, wahrscheinlich
noch Behandlungskosten für die gesetzliche Krankenversicherung.

Frau Klein könnte aber bis 67 weiter arbeiten, wenn
sie ihre Arbeitszeit auf drei Tage in der Woche reduziert
und eine Teilrente in Anspruch nimmt.

Dazu wird sie aber wahrscheinlich sagen, dass sie sich
die Abschläge nicht leisten kann. Richtig. Wenn man
aber die Kosten, die bei Arbeitslosigkeit entstünden,
zum Teil nähme, um die Abschläge wieder auszugleichen, dann wäre das kein Nullsummenspiel, sondern
eine Win-win-Situation, sowohl für Frau Klein als auch
für die öffentlichen Kassen. In diese Richtung müssten
Sie Gedanken entwickeln.

Das haben Sie aber durch Ihr Rentenpaket unmöglich
gemacht. Ihr Rentenpaket hat doch nichts anderes hinterlassen als verbrannte Erde. Es ist überhaupt keine vernünftige rationale Diskussion über menschengerechte
Altersübergänge möglich.

- Natürlich. - Sie haben den bitteren Beifang der
sogenannten Koalitionsarbeitsgruppe „Flexi-Rente“ gemacht. Sie wissen genauso gut wie ich, dass diese Arbeitsgruppe nicht dazu dient, sachgerechte Lösungen zu
erarbeiten. Vielmehr ist das eine Schmerztherapie des
Wirtschaftsflügels der Union,

und zwar keine Schmerztherapie, um der SPD Schmerzen zuzufügen - das vielleicht aber auch, gut -, sondern
vor allen Dingen eine Therapie, um ihren Phantomschmerz zu lindern, weil sie der Rente mit 63 fast geschlossen zugestimmt haben. Dazu dient diese Koalitionsarbeitsgruppe.

Meine Damen und Herren, Bündnis 90/Die Grünen
wollen jedem Menschen individuell zugeschnittene, gute
Übergänge in den Ruhestand ermöglichen, aber eben
keine gigantische Rentenkürzung oder Altersarmut. Wir
wollen eine volkswirtschaftlich insgesamt vernünftige
Betrachtungsweise. Wir wollen vor allen Dingen auch
dadurch Nachhaltigkeit im Arbeitsleben und im Ruhestand erzielen.

Vielen Dank.

 Ja, ich habe eine Nachfrage und bitte die Frau Vizepräsidentin - denn hier sind auch Rechte von Abgeordneten betroffen -, dafür zu sorgen, dass mir zugehört
wird, wenn ich meine Nachfrage stelle.

Ich habe bereits in der vergangenen Fragestunde Frau
Kramme danach gefragt. Sie hat mir damals fünf Themen genannt, die Sie in der Koalitionsarbeitsgruppe
„Flexible Übergänge in den Ruhestand“ besprechen. Die
Bundesregierung nimmt an dieser Koalitionsarbeitsgruppe teil. Ich habe mehrfach betont - ich wiederhole
das -, dass mir nicht daran gelegen ist, eine politische
Bewertung dessen zu erhalten, worüber Sie dort verhandeln; es ist klar, dass Sie das für sich behalten wollen.
Aber ich möchte wenigstens eine Liste der 15 Themen
haben, die zumindest in den Zeitungen erwähnt wurden,
und die Diskussionsgegenstände genannt wissen. Halten
Sie es eigentlich für angemessen gegenüber dem Parlament, noch nicht einmal die dürren Fakten dessen, worüber Sie reden, mitzuteilen, wenn doch Sie oder Frau
Kramme als Staatssekretärinnen an den Beratungen regelmäßig teilnehmen?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Herr

Weiß, Sie hätten diese zwei Minuten auch mir ganz persönlich schenken können. Ich wäre darüber sehr dankbar
gewesen.

Sie hätten diese zwei Minuten aber auch gerne nutzen
können, um inhaltlich auf den Antrag der Linken einzugehen,

statt sich einfach dahinter zu verstecken, dass primär
- das ist richtig - die Länder zuständig sind. Wenn wir
bei allen Debatten über Themen, bei denen die Länder
die Federführung haben, sagen würden: „Die Anträge
müssen in den Landtagen gestellt werden, wir können
das hier nicht machen“, dann könnten wir hier über eine
ganze Reihe von Politikbereichen überhaupt nicht mehr
debattieren. Dann brauchen wir hier keine bildungsoder schulpolitischen Debatten mehr zu führen.

Auch viele andere Sachen könnten wir dann hier nicht
mehr besprechen.

Die Problematik ist leider auch in anderen Politikfeldern ähnlich. Ich erinnere nur an den auch in unserem
Ausschuss diskutierten Fonds für Heimkinder mit Behinderungen, die für erlebte Gewalt und Missbrauch entschädigt werden sollen. Auch hier stellt der Bund Geld
zur Verfügung. Die Kirchen sind bereit, Geld zur Verfügung zu stellen. Leider Gottes - das muss ich sagen; ich
bin auch über die Länder mit grüner Regierungsbeteiligung beschämt - mauern die Länder. Dennoch werden
wir alle - Union, SPD, Linke und natürlich auch wir
Grünen - nicht müde, zu fordern, dass sich die Länder an
diesem Fonds beteiligen.

Insofern, finde ich, kann man bei der vorliegenden
Verletzung des Sozialstaatsprinzips - das hat der Kollege
Matthias W. Birkwald ganz richtig gesagt - von dieser
Stelle aus die Länder auffordern, endlich tätig zu werden.

Ich muss sagen: Seit 1976 - damals war ich zehn
Jahre alt - ist trotz wechselnder Konstellationen an dieser Stelle nichts passiert. Wir stimmen dem Antrag der
Linken zu. Auch wenn Sie ihm heute nicht zustimmen,
sollten wir uns einmal zusammensetzen und überlegen,
wie wir es hinbekommen, dass Gefangene vergleichbar
mit den in Freiheit Lebenden entlohnt und zumindest
was die Rentenversicherung betrifft sozialversicherungspflichtig versichert werden. Denn das hat - ganz klar Folgewirkungen. Wenn man, gerade im Falle einer längeren Haftstrafe, Lücken in seinem Versicherungsverlauf hat, dann sind bestimmte Ansprüche in der Rentenversicherung nicht vorhanden oder Wartezeiten nicht
erfüllt. Das ist ein nicht hinnehmbarer Zustand.

Das kostet die Länder zwar nicht die Welt. Allerdings
kostet es schon einiges. Alle Bundesländer zusammen
- diese Zahlen liegen mir vor - kostet es 160 Millionen
Euro. Mit Mecklenburg-Vorpommern haben Sie es sich
ein bisschen leicht gemacht - Sie nannten den Betrag
von 1,5 Millionen Euro -, weil Sie sich ein sehr kleines
Land ausgesucht haben. Aber im Verhältnis zu den Länderfinanzen insgesamt sind 160 Millionen Euro, denke
ich, ein Betrag, den man den Ländern an dieser Stelle
durchaus zumuten kann.

Ich würde empfehlen, dass man auch einmal die Gegenrechnung anstellt und sich die Kosten pro Hafttag vor
Augen führt. Wenn eine vernünftige Entlohnung und
eine vernünftige Sozialversicherung mit dazu beitragen,
dass weniger Strafgefangene rückfällig werden, dann
lässt sich in den Länder- und Justizhaushalten eine ganze
Menge Geld einsparen. Ich finde, das muss man in diese
Betrachtung mit einbeziehen. Beim Thema Sozialversicherung geht es also, wenn man so will, auch ein Stück
weit um Kriminalitätsprävention.

In einem Punkt, bei der Gesundheitsversorgung, haben wir einen etwas anderen Fokus. In Nordrhein-Westfalen beispielsweise gibt es einen eigenen Gesundheitsversorgungszweig, nämlich Haftkrankenhäuser. Hier
muss man genau aufpassen, inwieweit man einen Einbezug in die gesetzliche Krankenversicherung vornehmen
könnte. Das würden wir vom Akzent her ein bisschen
anders beurteilen als Sie. Aber grundsätzlich sollten wir
uns dieser Aufgabe tatsächlich annehmen.

In diesem Sinne wünsche auch ich allen Kolleginnen
und Kollegen ein schönes Weihnachtsfest und ein gutes
neues Jahr.

Danke.

 Herr Whittaker, Sie haben am Ende Ihrer Rede noch

einmal gesagt, wir würden den Langzeitarbeitslosen nur
einen Placebo-Arbeitsmarkt anbieten und 400 000 Menschen vom ersten Arbeitsmarkt fernhalten. Wenn Sie
schon erwähnen, dass Politik mit dem Betrachten der
Wirklichkeit beginnt, dann nehmen Sie doch auch zur
Kenntnis, dass in der Bundesagentur für Arbeit, in den
Jobcentern vor Ort und bei den Wohlfahrtsverbänden
seit Jahren weithin bekannt ist, dass es eine Gruppe von
150 000 bis 450 000 Personen gibt, die in ihrer gegenwärtigen Verfassung, egal was sie machen, ungefördert
keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt, so wie er ist,
haben.

Wenn absehbar ist, dass sowieso auf Jahre hinaus Arbeitslosengeld II gezahlt werden muss und - Sie haben
es selbst angesprochen - Arbeitsgelegenheiten in diesen
Fällen nicht funktionieren, ist es dann nicht sinnvoller,
dieses Geld als personenbezogene Unterstützung bzw.
als Nachteilsausgleich, als Ausgleich für Wettbewerbsnachteile, einzusetzen und diesen Menschen beispielsweise in einem Integrationsbetrieb oder in anderen speziellen Betriebsformen Arbeit - keine Beschäftigung und Verdienst zu ermöglichen?

Das ist der sogenannte Passiv-Aktiv-Transfer, der inzwischen in allen Fraktionen, wenn auch nicht überall
mehrheitlich, Anhängerinnen und Anhänger hat und in
mehreren Bundesländern ausprobiert wird. Das ist das
Modell, das wir von den Integrationsbetrieben für Menschen mit Behinderung vom Grundsatz her kennen, das
wir auch als Budget für Arbeit kennen. Es handelt sich
hier mitnichten um ein Placebo, sondern um einen qualitativ neuen Ansatz. Ich wünsche mir so sehr, dass uns
endlich der Durchbruch gelingt, dass wir von der Sozialpolitik auf die Finanz- und Haushaltspolitiker einwirken,
damit dieser Passiv-Aktiv-Transfer endlich ermöglicht
wird. Das wird viele gesellschaftliche Folgekosten und
auch Haushaltskosten, beispielsweise im Gesundheitsbereich, sparen und den Menschen eine Menge bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich gerade den detaillierten Ausführungen von Herrn
Weiß zugehört habe und dann an die nicht mehr so vielen Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribüne
dachte, beschlich mich der Gedanke: Vielleicht ist es
gut, dass manche Debatten erst am Abend geführt werden;

denn das alles ist doch nicht so einfach nachzuvollziehen.

Mich beschleicht auch der Gedanke, Matthias
Birkwald, dass da vielleicht tatsächlich etwas aufgespießt ist - eine vierwöchige Lücke in der Anrechnung
von Beitragszeiten, die entstehen kann -, dass diese Lücke im wirklichen Leben aber mutmaßlich so gut wie gar
keine Rolle spielen wird.

Gut, man erlebt im Parlament manchmal solche Geschichten. Wir haben heute hier ja auch die Tarifeinheit
beraten. Auch da haben wir festgestellt, dass das Tarifeinheitsgesetz ein Gesetz ist, das die gesellschaftliche
Wirklichkeit nicht benötigt.

Insofern kennt sich die Regierung ebenfalls in dieser Art
von Gesetzesarbeit aus.

Meine Damen und Herren, gleichwohl gibt diese Debatte noch einmal die Gelegenheit, grundsätzlich auf
zwei oder drei Dinge bezüglich der sogenannten Rente
mit 63 - oder besser: abschlagsfreien Rente nach 45 Beitragsjahren - einzugehen. Herr Weiß, Sie haben das jetzt
wieder sehr stark gelobt. Tatsache ist doch - niemand
will denen, die 45 Jahre lang Beiträge gezahlt haben,
dies streitig machen -, dass das an den großen Herausforderungen, vor denen die gesetzliche Rente steht, vorbeigeht und nicht diejenigen trifft, die es wirklich brauchen.

Es trifft zum Beispiel nicht denjenigen in der Holz- und
Kunststoffverarbeitung, der durchschnittlich mit 59 Jahren aus dem Erwerbsleben ausscheidet. Auch trifft es
nicht den Maurer, der durchschnittlich mit 61 Jahren aus
dem Erwerbsleben austritt. All diese zahlen aber die
Rente mit 63 mit, und zwar gleich mehrmals. Sie bezahlen sie nämlich perspektivisch über höhere Beitragssätze, über ein niedrigeres Rentenniveau und dann noch
einmal über den Steuerzuschuss mit ihren Steuern. Das
sind Ungerechtigkeiten, die überhaupt erst durch Ihre
Politik ausgelöst worden sind.

Während die einen nach 45 Beitragsjahren in Rente
gehen können, obwohl sie vielleicht noch arbeiten könnten, werden voll erwerbsgeminderte Personen mit Abschlägen bestraft, obwohl sie aus gesundheitlichen
Gründen den Zeitpunkt ihres Renteneintritts gar nicht
frei wählen können - und dies, obwohl einige von ihnen
vielleicht noch ganz gerne weitergearbeitet hätten. Auf
all diese Ungerechtigkeiten gibt die Rente mit 63 keine
Antworten. Da bietet der Gesetzentwurf der Linken eine
Gelegenheit, noch einmal über verschiedene Themen zu
diskutieren.

Die abschlagsfreie Rente nach 45 Beitragsjahren ist
auch mit erheblichen geschlechterpolitischen Effekten
verbunden. Wir stellen jetzt fest - das hatten Sie auch
angenommen -, dass drei Viertel der Antragsteller und
Bezieher Männer sind. Herr Birkwald, Sie selber haben
die Zahlen genannt.

- Gut, zwei Drittel bis drei Viertel. Warten wir bis feststeht, wie die Antragszahlen sind. Jedenfalls sind es ganz
überwiegend Männer und eben nicht Frauen. Sie waren
ja gezwungen, die Berücksichtigungszeit wegen Kindererziehung auf zehn Jahre auszudehnen. Sonst hätte es
noch schlechter ausgesehen.

Ganz absurd finde ich das, was sich jetzt im Zusammenhang mit dem sogenannten rollierenden Stichtag
zeigt. Man sieht das jetzt in meiner Nachbarstadt Bochum: Diejenigen Opelaner, die nach der Werksschließung arbeitslos werden, zwei Jahre arbeitslos sind
und dann möglicherweise die Voraussetzungen erfüllen
könnten, wenn die Arbeitslosigkeit am Ende des Erwerbslebens anerkannt würde, werden die abschlagsfreie
Rente nicht bekommen. Sie sind unfreiwillig in die Arbeitslosigkeit gegangen, aber sie bekommen das nicht
anerkannt; denn es handelt sich um eine Standortverlagerung und -schließung im Rahmen der Konzernstrategie, aber nicht um eine Betriebsinsolvenz. Derjenige Beschäftigte aber, der bei einem Zulieferer für Opel
gearbeitet hat und seinen Arbeitsplatz verliert, weil sein
Arbeitgeber aufgrund einer Werksschließung in Insolvenz gegangen ist, wird diese letzten beiden Jahre Arbeitslosigkeit noch angerechnet bekommen. Er wird die
Voraussetzungen für die Rente nach 45 Jahren Erwerbstätigkeit erfüllen. Das ist nicht nur eklatant ungerecht,
sondern verstößt auch gegen den Gleichheitsgrundsatz in
der Verfassung. Darum wünschen wir - wie der Kollege
Birkwald - dem DGB und den Klägern in dieser Hinsicht sehr viel Erfolg.

Ich glaube, dass nach einiger Zeit - vielleicht nach
dem Sommer - die Notwendigkeit besteht und sich die
Gelegenheit ergibt, sich noch einmal mit all diesen sozusagen eingeschleppten Ungerechtigkeiten im Rahmen
des Rentenpakets zu beschäftigen.

Vielen Dank.

 Mit Interesse nehme ich zur Kenntnis, wer mich gerne

weiter im Ausschuss arbeiten sieht und wer nicht. Es
muss sich aber jetzt nicht jede Kollegin und jeder Kollege bei einer Wortmeldung dazu äußern.

Frau Ministerin, die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände hat durchaus Befürchtungen,
dass mit der Umsetzung der Mobilitäts-Richtlinie durch
die neuen Pflichten und durch zusätzliche Kosten die
Attraktivität der Einrichtung einer Betriebsrente geschwächt werden könnte. Gleichzeitig plant Ihr Haus
noch einen Gesetzentwurf, um die Betriebsrente mit
Pensionsfonds obligatorisch zu gestalten. Hier sind es
sogar beide Sozialpartner - der DGB und die BDA -, die
befürchten, dass bewährte zuverlässige Betriebsrentenmodelle dadurch eher geschwächt als gestärkt werden.
Wie sehen Sie vor diesem Hintergrund Ihrer eigenen,
noch nicht vorliegenden Pläne plus der Umsetzung der
Mobilitäts-Richtlinie die Zukunft des Modells der Betriebsrente? Sehen Sie hier Risiken, die Sie womöglich
selbst auslösen?

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was beschäftigt die
Menschen in diesem Land, wenn sie sich Gedanken über
ihre Alterssicherung machen? Zwei Fragen dürften sich
die meisten in jedem Fall stellen: Erstens diejenige nach
der Höhe der Altersversorgung und eng damit zusammenhängend zweitens, ob und wie lange sie zum Ende
ihres Berufslebens arbeiten werden, ob sie sich bis zum
Renteneintritt quälen oder ob sie sogar über das gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus Spaß an ihrem Job haben
können.

Auf der Suche nach Antworten werden sie bei der jetzigen Regierung jedenfalls nicht fündig. Obwohl der
Anstieg des Renteneintrittsalters nun im fünften Jahr
läuft und obwohl das Durchschnittsalter der Erwerbsbevölkerung stetig steigt - diese Regierung handelt nicht.

Bei dem Thema, das wir heute auf die Tagesordnung
stellen, dem flexiblen Renteneintritt, haben wir es mit einem eklatanten Fall von Führungsversagen zu tun.

Unfähig, die Initiative zu ergreifen, versteckt sich sogar
die Bundeskanzlerin hinter einer Fraktionsarbeitsgruppe.
Geht es noch? Auf dem Deutschen Seniorentag in Frankfurt sagte sie gestern zum Thema:

Sie müssen noch ein bisschen warten, bis wir da zu
Potte kommen. Aber ich hoffe, dass es gelingt.

Ich nehme an, sie hatte nicht die lange Liste der unerledigten Aufgaben ihrer Arbeits- und Sozialministerin im
Kopf. Sonst dürfte ihre Hoffnung schnell schwinden.

Es geht ja nicht nur um die sogenannte Flexirente,
nein. Auch bei der Betriebsrente regeln Sie nichts. Die
Rechtsvereinfachung für die Jobcenter schieben Sie
schon seit bald zwei Jahren vor sich her. Die RiesterRente erfüllt ihren Sicherungszweck nicht, und Sie analysieren sie nicht einmal. Sie versprechen, tun aber
nichts. Die Regulierung der Leiharbeit und der Werkverträge, die Angleichung der Ost- und der Westrentenwerte
und ganz zu schweigen von der solidarischen Lebensleistungsrente: Stets vertrösten Sie Beschäftigte und Sozialversicherte, und ich bin mir sicher, dass Sie, wie Sie
das seit Monaten tun, auch nach dieser Rede wieder
schwören werden: Wir machen hier auf jeden Fall etwas.

Dabei sind die beiden Koalitionsfraktionen in einer
gegenseitigen Blockade gefangen. Wie zwei Boxer, die
sich in der ersten Runde gegenseitig ordentlich eins auf
die Nase gegeben haben, haben Sie sich jetzt aufs Halten



und Klammern verlegt und schaffen nichts mehr. Große
Koalition: Das ist entweder großer Mist, wie wir im letzten Jahr gesehen haben, oder eben, wie jetzt, großer
Stillstand.

Was ist in der Rentenpolitik die Ursache für den Stillstand? Ihr unseliges Rentenpaket. Sie haben keine Politik für alle Rentenversicherten, sondern Interessenpolitik
gemacht.

Insbesondere der Streit um die Rente mit 63 hat beide
- Union und SPD - in ihre Trutzburgen getrieben, und
von dort aus belauern Sie sich jetzt gegenseitig. Dabei
böte gerade das Thema des selbstbestimmten und sozialpolitisch flankierten flexiblen Rentenübergangs genügend Chancen, konstruktiv mit dem demografischen
Wandel umzugehen, Sozialpartner zusammenzuführen
und vor allen Dingen den Menschen die Angst vor der
Rente mit 67 zu nehmen und ihnen tragfähige Wege aufzuzeigen.

Stattdessen passiert nichts. Es scheint so, als ob
Andrea Nahles bei ihrem Blitzstart, dessen sie sich im
letzten Jahr ja so rühmte, ein bisschen zu viel aufs Gas
getreten und dann auch noch vergessen hat, rechtzeitig
zu schalten. Jetzt hängt sie da mit einem veritablen Getriebeschaden, und die Abgeordneten der Koalition rufen
in ihrer Verzweiflung die Chefmechaniker von der Fraktionsspitze zu Hilfe, sie mögen dort doch bitte mal was
tun und ihre Karre wieder flottmachen. Aber Herr
Kauder und Herr Oppermann haben Ihnen ja beschieden,
sie hätten gerade andere Sorgen. Ehrlich gesagt, an deren
Stelle hätte auch ich keine Lust, an dieser abwrackreifen
Koalitionsarbeitsgruppe noch länger herumzuwerkeln.

Wir, die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, zeigen
Ihnen heute mit unserem Antrag, wie es geht.

- Doch.

 Ja. - Es ist immer schön, wenn man als Redner merkt,

dass man einen gewissen Unterhaltungswert hat. Aber
kommen wir wieder zur Sache.

Wir denken in beide Richtungen: Einerseits machen wir
Vorschläge, wie das Arbeiten jenseits der Altersgrenze
attraktiv gemacht werden kann. Andererseits machen
wir Angebote für diejenigen Beschäftigten,

die schon einige Jahre vor dem Renteneintrittsalter mit
ihren Kräften haushalten müssen, um den Renteneintritt
nicht als Arbeitslose, Minijobber oder Erwerbsgeminderte zu erleben.

Wir brauchen neue Wege, um Menschen früher als
bisher die Chance zu bieten, Arbeitszeit und damit
Belastung zu reduzieren. Bevor Sie das gleich falsch
interpretieren, sage ich: Ziel ist es ausdrücklich nicht,
irgendwelche neuen Frühverrentungsmöglichkeiten zu
schaffen, sondern Ziel ist es, unter dem Strich durch eine
rechtzeitige Belastungsreduzierung einen längeren Verbleib im Erwerbsleben zu ermöglichen. Das ist uns ganz
wichtig.

Da halten wir eine reformierte Teilrente für ein taugliches Instrument.

Wir glauben, dass die Kombination aus einer Teilrente
und einer Teilzeitbeschäftigung einen gleitenden Rentenübergang über die Jahre ermöglichen kann. Er sollte
vor dem 64. Lebensjahr möglich sein.

Auf der anderen Seite haben wir natürlich die Beschäftigten, die das Glück haben, fit zu sein, und über die Regelarbeitsgrenze hinaus arbeiten möchten und das auch
können. Diese Menschen - von ihnen habe ich schon einige Zuschriften bekommen - verstehen nicht, dass der
Arbeitgeber für sie Rentenversicherungsbeiträge entrichtet, diese sich aber in keiner Weise auf ihren Rentenanspruch auswirken.

Bei all dem, was ich der Presse über die Koalitionsarbeitsgruppe entnehmen konnte, habe ich nie verstanden,
dass die Sozialdemokraten eisern daran festhalten, dass
das so umstandslos nur der Rentenkasse zufließt, ohne
dass dem Ansprüche gegenüberstehen.

Wir wollen, dass sich die Rentenbeiträge, die der Arbeitgeber zahlt, auf die Ansprüche der Rentnerinnen und
Rentner nachher auswirken und sie davon etwas haben.
Das steht ihnen auch zu.


Meine Damen und Herren, mein Kollege Wolfgang
Strengmann-Kuhn wird gleich noch auf einige Details
eingehen können, die ich wegen der knappen Redezeit
nicht mehr unterbringen kann.

Wir werden dazu die Beratungen durchführen. Ziel ist
es, Zeitsouveränität selbstbestimmt zu ermöglichen und
das notwendige Maß an sozialer Absicherung denjenigen zur Verfügung zu stellen, die darauf angewiesen
sind. Diese Kombination aus Selbstbestimmung und
Zeitsouveränität ist jedenfalls nach meiner Beobachtung
etwas, was in diesem Haus nur die Fraktion der Grünen
hinbekommen hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Birkwald, eine Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen: Nach Ihrer Art von
Statistik müsste ja jede fünfte Person hier im Raum ein
Chinese sein . Das ist aber offenkundig nicht der Fall . Insofern kann ich mich damit nicht anfreunden .

Herr Zimmer, Sie haben mich korrekt zitiert: Ich habe
in der ersten Lesung gesagt, ich hätte den Verdacht, dass
es sich nur um sehr, sehr wenige Fälle handelt . Aber das
heißt ja nicht, dass man sich diesen nicht zuwenden sollte .

Gerade wenn es so wenige Fälle sind, kann man, glaube
ich, an dieser Stelle doch versuchen, eine pragmatische
Regelung zu finden. Das gilt auch für den Fall der AdopMatthias W. Birkwald

tiveltern. Ich finde, man sollte noch einmal genau prüfen, 
ob wirklich so viel Verwaltungsaufwand entstünde . Ich
glaube, das ließe sich einfacher regeln . In der Tat zeigen
diese beiden Vorlagen der Linken, dass das Rentenpaket
unzählige Schieflagen hat, und das ist schlecht. 

Die Vorlagen zeigen aber auch, wie wenig geschlechtersensibel die Bundesregierung bei ihrem Gesetzesvorhaben vorgegangen ist . Wenn von den Begünstigten der
abschlagsfreien Rente ab 63 oder nach 45 Beitragsjahren
nur jeder Vierte eine Frau ist, dann hat das mit Geschlechtergerechtigkeit nicht viel zu tun . Auch das ist schlecht .

Davon kann auch die sogenannte Mütterrente nicht
ablenken; denn auch da entstehen für viele Frauen Gerechtigkeitslücken . Was ist denn mit all den Frauen, die
die Grundsicherung im Alter beziehen? Bei ihnen wird
die Mütterrente angerechnet; sie haben nichts davon, obwohl gerade sie ein Rentenplus nötig hätten .

Zudem wirkt das Rentenpaket dämpfend auf das Rentenniveau; das haben wir bei den Beratungen im letzten
Jahr rauf- und runterdiskutiert . Auch davon sind insbesondere Frauen betroffen . Gerade Frauen sind auf eine
starke gesetzliche Rente angewiesen; denn sie verfügen
seltener als Männer über zusätzliche Versorgungsmöglichkeiten aus Privatversicherungen und Betriebsrenten .

Nein, das Rentenpaket ist in der Hinsicht nicht ausgewogen . Ich habe eine Kleine Anfrage zum Thema
„Rentenlücke zwischen Männern und Frauen“ an die
Bundesregierung gestellt . Wir müssen uns gerade mit der
geschlechterspezifischen Rentenlücke hier im Deutschen 
Bundestag in den nächsten Wochen und Monaten noch
einmal ernsthaft auseinandersetzen .

Das Problem ist, dass sich die Verwerfungen auf dem
Arbeitsmarkt, die vielfältigen Benachteiligungen von
Frauen - ich erinnere nur an die Lohnlücke, die Minijobund Teilzeitfalle - im Laufe eines Erwerbslebens übereinanderlagern und zu einer viel größeren Rentenlücke
führen . Zurzeit liegt die Rentenlücke zwischen Frauen
und Männer bei der gesetzlichen Rente bei 57 Prozent,
bei den privaten Lebensversicherungen bei 70 Prozent
und bei der betrieblichen Altersversorgung sogar bei
79 Prozent; das ist ein enormes Gefälle . Zwar hat sich
die Rentenlücke in den letzten Jahrzehnten verringert,
aber wenn wir nicht grundsätzlich etwas ändern, dann
akzeptieren wir, dass es noch 50, 60 oder 70 Jahre dauert, bis sich die Rentenwerte von Männern und Frauen
angeglichen haben werden . So lange können wir einfach
nicht warten .

Daher sagen wir: Nicht pauschale Lösungen wie die sogenannte Mütterrente können das Problem lösen . Natürlich können wir uns hier mit Details beschäftigen, wie es
die vorliegenden Vorlagen tun . Aber ich meine, dass wir
das Problem grundsätzlich lösen müssen .

Was wir neben der vollen Gleichberechtigung auf dem
Arbeitsmarkt primär wollen, ist ein Mentalitätswandel,
der eben auch Männer bei der Erziehung und Pflege in 
die Pflicht nimmt.

Wir brauchen auch einen Mentalitätswandel bei den Arbeitgebern, damit Frauen eine größere Zeitsouveränität
bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf haben .

- Das wollte ich gerade sagen; das ist mein nächster
Satz . - Unseres Erachtens geht das nur über positive Anreize, die es auch für Männer attraktiver machen, sich an
Erziehungsarbeit, Hausarbeit und Fürsorgearbeit stärker
zu beteiligen .

Ich spreche hier zum Beispiel von einem verbesserten
Elterngeld, das partnerschaftlich aufgeteilt wird, und einer echten Pflegezeit, die es auch Männern ermöglicht, 
Gehaltseinbußen auszugleichen . Auch im Rentenrecht
gibt es zahlreiche Möglichkeiten der emanzipatorischen
Weiterentwicklung, die ich in ganzer Breite und Schönheit im Rahmen dieser Debatte mangels Zeit nicht mehr
ausführen kann .

Aber das werden wir nachholen .

Aufwertungsmöglichkeiten gibt es eben auch im Rentenrecht . Ich fände es gut, wenn wir neben den Detailproblemen - das werden wir anstoßen - hier im Plenum und
in den Ausschüssen ergebnisoffen und mit klarem Blick
auf das Problem der geschlechtsspezifischen Rentenlücke diskutieren könnten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Schimke, das Geeier vonseiten der Union, das man
nach 25 Jahren deutsche Einheit noch immer und immer
wieder hört, wenn es um einen einheitlichen Rentenwert
in Ost und West geht, ist wirklich nur noch schwer zu
ertragen .

„Das wird geprüft“ oder „Dann werden wir mal sehen“,
das alles sind wachsweiche Formulierungen . In der Zeitung kann ich derweil lesen, dass der Ministerpräsident
von Mecklenburg-Vorpommern, Herr Sellering, auf
Eckhardt Rehberg, der ebenfalls aus Mecklenburg-Vorpommern stammt, losgeht und dass sich die beiden streiten . Bei dieser Gelegenheit ist eines klar festzustellen das wird gerne vergessen -: Die einzige Fraktion hier im
Deutschen Bundestag, die eine sofortige Angleichung
der Rentenwerte Ost und West will und konsequent bei
neuen Ansprüchen auf die Höherwertung verzichten will,
die einzige Fraktion, die eine Angleichung und damit den
Vollzug der deutschen Einheit im Rentenrecht will, ist
Bündnis 90/Die Grünen und niemand sonst, noch nicht
einmal die Linke . Das darf man nicht vergessen .

Wir sind in den letzten 25 Jahren viel differenzierter
geworden . Es gibt auch zwischen Nord und Süd, zwischen Schleswig-Holstein und Bayern große Lohnunterschiede . Regionale Ausgleichsmechanismen könnte man
beispielsweise auch innerhalb Brandenburgs begründen .
Zu diesem Schluss könnte man kommen, wenn man sich
die Unterschiede bei Lohn und Tarifbindung zwischen
Potsdam und Templin oder anderen Städten in der Uckermark vor Augen führt . Wir sehen, dass wir im Bereich
der Tariflöhne - erst kürzlich war dies im Tarifarchiv
der Hans-Böckler-Stiftung zu lesen - bei der Ost-WestAngleichung gut vorangekommen sind . Der Lohn- und
der Rentenunterschied zwischen Ost und West besteht,
weil im Osten Deutschlands die Tarifbindung so gering
ist . Das ist der Kern des Problems . Das Rentenrecht kann
an dieser Stelle nicht alle Probleme lösen .

Herr Bartsch, wenn sich der Antrag Ihrer Fraktion
nur auf die beiden Gruppen beschränkte, die Sie beispielhaft als Härtefälle angeführt haben, würden wir ihm
zustimmen; denn die aus der DDR Geflüchteten hatten
bestimmte Zusagen, quasi Rechtsgarantien bekommen,
die ihnen nachträglich aberkannt wurden . Das ist der entscheidende Punkt, Frau Schimke . Es geht nicht darum,
jede individuelle Ungerechtigkeit mit dem Rentenrecht
zu nivellieren; das geht selbstverständlich nicht . Aber
in diesen Fällen ist Personen etwas zuerkannt worden .
Diese haben sich auf eine bestimmte Lebensplanung verlassen

und haben bereits Jahre vor dem Mauerfall beispielsweise in Köln und Dortmund gearbeitet . Es ist absolut nachvollziehbar, dass an dieser Stelle etwas geschehen muss .
Herr Bartsch, wenn Sie sich beispielsweise auf diesen
Punkt konzentriert hätten, würden wir dem Antrag Ihrer
Fraktion zustimmen .

Das gilt auch für die in der DDR geschiedenen Frauen .
Wir weisen schon seit vielen Jahren auf die besondere
Härte in diesen Fällen hin . Wir sind der Meinung, dass
dort Regelungsbedarf besteht . Die in der DDR Geschiedenen kämpfen seit Jahren um ihr Recht . Wir schätzen
ihre Zahl auf Hundertausende . Viele von ihnen leben leider in bitterer Armut .

Dann gibt es noch zwei Berufsgruppen, die nach meiner Auffassung Besonderheiten aufweisen, darunter die
in der Braunkohle Beschäftigten . Dabei handelt es sich,
wie Sie zu Recht gesagt haben, um eine sehr geringe Anzahl .

Aber Sie beschränken sich nicht auf die Gruppen,
bei denen dies nachvollziehbar und begründbar ist, sondern, Herr Bartsch, Sie nehmen auch noch andere Gruppen dazu, die bestimmte Sonderansprüche in der DDR
hatten, die aber keine Entsprechung im westdeutschen
Rentenrecht, im SGB VI, haben . Ich nenne auch einmal
Beispiele, die zeigen, wo man das nicht nachvollziehen
kann . Das ist etwa bei den Spitzensportlerinnen und Spitzensportlern der Fall, die Sonderrentenansprüche gehabt
haben . Man würde wiederum Privilegierungen einführen, und das ist in der Tat nicht sachgerecht . Deswegen

werden wir uns bei der Abstimmung über Ihren Antrag
an dieser Stelle enthalten .

- Nein, nein .

Was die aus der DDR Geflüchteten anbelangt, muss
man auch noch einmal eines sagen . In der letzten Legislaturperiode haben Linke, SPD und Grüne gemeinsam
ihren politischen Willen bekundet, an dieser Stelle etwas
zu machen . Jetzt hat es im Petitionsausschuss eine Petition gegeben . Und was stellen wir fest? Die SPD hat
ihre Position um 180 Grad geändert, lässt diese Petition
abschließen und lässt Grüne und Linke in ihrem Einsatz
für die aus der DDR Geflüchteten im Regen stehen. Ich
finde es unmöglich, wirklich, dass Sie an dieser Stelle Ihr
Fähnlein so sehr nach dem Wind hängen .

Wir werden - das ist im Moment das parlamentarische
Verfahren - das im Petitionsausschuss natürlich noch
einmal aufrufen . Sie können sicher sein: Früher oder
später werden wir parlamentarische Initiativen zu diesem
Punkt starten - vielleicht kann man das, beschränkt auf
diesen Punkt, Herr Bartsch, auch einmal gemeinsam in
diesem Parlament machen -,

und dann werden Sie Farbe bekennen müssen in der Frage, ob Sie den aus der DDR Geflüchteten diese vernünftige und ihnen zustehende Rente zugestehen . Das werden
Sie dann entscheiden und hier bekennen müssen .

Vielen Dank .

 Hier geht es im Wesentlichen um Regelungen tarifvertraglicher Natur und um solche, die das Arbeitsvertragsverhältnis betreffen . Ich würde doch niemals in Abrede stellen, dass - das ist selbstverständlich - Dinge wie
spezialisierte Jugendberufsagenturen, Qualifizierung und
dergleichen mehr eine gute Voraussetzung und überhaupt
erst die Bedingung der Möglichkeit sind, prekärer Beschäftigung zu entfliehen und in ein sicheres Arbeitsverhältnis zu kommen .

Aber der entscheidende Punkt, Herr Gerdes, über den
wir hier diskutieren, ist, dass sehr viele junge Leute trotz
guter Schulbildung, trotz einer Ausbildung und sogar
trotz eines Studiums nichts anderes bekommen als ein
befristetes Beschäftigungsverhältnis .

- Bleiben Sie bitte stehen! Ich bin noch nicht fertig . Jetzt
kommen Sie in Nöte; dann setzen Sie sich hin . - Sie haben keine Chance . Das ist der Punkt, über den wir hier
diskutieren und den wir hier besprechen müssen . Das ist

der Kern der Debatte, weswegen ich eben die Eingangsbemerkung zu Ihnen gemacht habe .

Ich will jetzt zum Thema zurückkommen . Die Debatte
wurde bisher, wie gesagt, etwas grobschlächtig geführt .
Beide Eingangsredner tauchten in die 70er-Jahre ein . Der
eine beschwor die DDR, der andere die Metallwelt in
Schweinfurt von 1971 . So kann man diese Debatte nicht
führen .

Ich finde, dass das Argument, es handele sich nur um verordnete Arbeitsverhältnisse, und eine Neiddebatte dem
tatsächlichen Problem nicht gerecht werden .

Aber was dem Problem auch nicht gerecht wird - das
will ich wiederum zur Linken sagen -: Wenn Sie in Ihrem
Antrag „Junge Beschäftigte vor prekärer Beschäftigung
schützen“ schreiben, 25 Prozent aller unter 25-Jährigen
hätten nur einen Minijob, dann finde ich das nicht seriös;

denn da sind sehr viele Studenten und Schüler dabei .

- Das steht in Ihrem Antrag drin .

Ich finde - da war Frau Müller-Gemmeke von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wirklich eine Erholung -,

wir könnten da differenzierter herangehen, und wir müssen da differenzierter herangehen .

Ich will das, weil ich mich eigentlich auf einen anderen
Aspekt konzentrieren möchte, nur am Beispiel der Leiharbeit deutlich machen . Wir sind nicht für ein Verbot der
Leiharbeit, weil Leih- und Zeitarbeit bei Auftragsspitzen,
in speziellen Situationen in einem Unternehmen natürlich sehr wohl eine gute und vernünftige Ergänzung sein
können; davor kann doch keiner die Augen verschließen .
Aber auf der anderen Seite, liebe Vertreterinnen und Vertreter der Union: Equal Pay erst nach neun Monaten, das
greift doch nicht! An dieser Stelle wird dann eben doch
eine Tür für Lohndumping geöffnet . Zwischen diesen
beiden Polen müsste man nach einer differenzierten und
sachgerechten Lösung suchen,

und zwar auch deswegen, weil diejenigen, die jetzt jung
und prekär beschäftigt sind, irgendwann nicht mehr jung

sind, sondern alt . Dann kommt das doppelt und dreifach
zurück .

Die Rente ist der Spiegel des Arbeitslebens . Wer schon
als junger Mensch möglicherweise mehrere Jahre prekär,
niedrig entlohnt beschäftigt war, wird kaum die Chance
haben, ein existenzsicherndes Renteneinkommen zu erzielen .

Dann fällt die ganze Sache wieder auf die öffentliche
Hand und auf den Staat zurück . Er muss dann als Ausfallbürge im Alter, etwa über Grundsicherungszahlungen,
Leistungen erbringen. Das geht definitiv nicht.

Ich will das einmal am Beispiel der Zeitarbeit illustrieren . Ein Zeitarbeiter mit abgeschlossener Berufsausbildung verdient laut Statistischem Bundesamt im
Durchschnitt 1 528 Euro brutto . Das ist ein guter halber
Rentenpunkt . Wissen Sie, wie lange er braucht, bis er damit auf 30 Entgeltpunkte kommt? 57 Jahre! Wir hoffen
natürlich, dass das keine durchgehende Vollerwerbsbiografie ist. Aber das mag doch zumindest ein Indikator
dafür sein, dass prekäre Beschäftigung zurückgedrängt
gehört . Da, wo wir Rahmenbedingungen setzen können,
sollten wir sie an dieser Stelle auch setzen .

Gerade in den betrieblichen Bereichen, in denen prekäre Beschäftigung verbreitet ist, sehen wir, dass auch
das Drei-Säulen-Modell nicht richtig funktioniert . Gerade unter niedrig entlohnten Beschäftigten ist die Verbreitung etwa der Betriebsrente minimal . Sie greift zwar
in großen Industriebetrieben, aber gerade im Bereich der
Leiharbeit ist die zweite Säule praktisch nicht existent .
Und natürlich haben Personen, die sich über ihre weitere
ökonomische Perspektive im Unklaren sind, auch nicht
viele Anreize, die geförderte private Altersvorsorge, die
Riester-Rente, in Anspruch zu nehmen .

Die Kombination dieser Punkte birgt das Risiko, dass
es zu einer verschärften Altersarmut kommt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich plädiere dafür,
die Debatte jetzt nicht nur mit dem Holzhammer weiterzuführen, und bedanke mich für die Aufmerksamkeit .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! 500 Milliarden Euro, das sind
100-mal die Kosten des unvollendeten Flughafens BER .
500 Milliarden Euro, das sind 23 Monatsausgaben der
gesetzlichen Rentenversicherung . 500 Milliarden Euro
würde es kosten, wenn man die Vorschläge der Linken

zur Anhebung des Rentenniveaus auf 53 Prozent umsetzen würde .

Um dies zu finanzieren, müsste man, auch nach den eigenen Berechnungen von Matthias Birkwald, den Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung auf 28 Prozent anheben .

Ich frage Sie wirklich: Was denken Sie sich politisch?
Wo leben Sie denn?

Ich sage nicht, dass Sie falsch gerechnet haben; Sie
haben es ja vorgerechnet .

- Sie wollen mir das jetzt wahrscheinlich alles noch einmal darlegen, was die 28 Prozent betrifft . Wir haben hier
ja schon mehrfach gehört, dass Sie die Riester-Beiträge
sozusagen umrechnen .

- Ja, die klassische Mathematik . - Darum möchte ich
eine Zwischenfrage an dieser Stelle nicht zulassen . Das,
was Herr Birkwald jetzt vorrechnen würde, kenne ich
nämlich schon .

Aber Politik ist nicht die Fortsetzung der Mathematik mit
anderen Mitteln . Politik ist der Kampf um gesellschaftliche Mehrheiten .

Eigentlich ist das, was Sie hier vorlegen, im Vergleich
zu dem, was Klaus Ernst in einem, wie ich finde, bemerkenswerten Artikel in der Frankfurter Rundschau jüngst
geschrieben hat, ein Rückschritt . Herr Ernst hat nämlich
geschrieben - das war das erste Mal, dass man das als
klare Analyse so lesen konnte -, die Linke müsse „runter
von der Zuschauertribüne“ . Er schrieb auch, man müsse
sich die Frage stellen, ob es sich die Linke in ihrer Biedermeierwelt noch lange so kuschelig machen kann .

Ich habe das als erste vernünftige strategische Überlegung bewertet, wie man in diesem Parlament vielleicht
auch andere Mehrheiten herstellen kann .

Ich habe das als Bereitschaft verstanden, endlich Verantwortung zu übernehmen - etwas, was Sie in den ganzen
letzten Jahren, gerade in der Sozialpolitik, sehr oft nicht
getan haben .

Ihr Antrag macht genau das, was Herr Ernst in seinem
Artikel auch gefordert hat, nicht . Er eröffnet nämlich keine strategische Perspektive . Das ist schade . Sie schaden
mit diesem Antrag nicht nur sich selbst - das könnte mir
ja völlig egal sein -, sondern Sie schaden auch einer vernünftigen Debatte darüber, wie man das Rentensystem
weiterentwickeln kann, und Sie machen es den Regierungsfraktionen wahnsinnig leicht . Deshalb ist es ganz
einfach, Ihren Antrag abzulehnen .

 Herr Ernst, ich muss meine eben gemachten, ermunternd gedachten Bemerkungen zur strategischen Überlebensfähigkeit wieder ein bisschen relativieren . Politik ist
keine voluntaristische Veranstaltung .

Wenn Sie sagen, dass wir keine Abstriche machen
müssen, dann müssen Sie sich, selbst wenn Sie eine absolute Mehrheit hätten, fragen, ob denn das, was Herr
Birkwald hier vorgeschlagen hat, auch nur ansatzweise mit den Gewerkschaften machbar sein würde . Das
würde es nämlich nicht . Ich bin sicherlich niemand, der
die Lohnnebenkosten als Superargument ganz oben an
die erste Stelle stellt, aber einen Beitragssatzanstieg um
10 Prozentpunkte kann man nicht ignorieren . Das wird
natürlich Folgen für die Ökonomie haben .

Wir können auch die gesetzliche Rentenversicherung
nicht allein betrachten; denn auch die gesetzliche Krankenversicherung steht angesichts des demografischen
Wandels vor Kostensteigerungen .

Wenn man sich überlegen will, wie man Politik macht,
muss man gerade bei einer langfristig angelegten Sozialversicherung sehen, dass das Ganze pfadabhängig ist .
Die jetzige Situation mit dem Drei-Säulen-Modell ist
nicht vom Himmel gefallen, sondern ein längerer Entwicklungsprozess . Genauso wird man in einem längeren
Entwicklungsprozess Defizite dieser drei Säulen analysieren und schauen müssen, wie man jeweils innerhalb
der drei Säulen damit klarkommt; das führe ich gleich
noch aus .

Sicherlich wird man sagen, dass die gesetzliche Rente sozusagen als Basis und Voraussetzung für die private Vorsorge gestärkt werden muss . Ich erwarte aber ein
planvolles Vorgehen

und nicht einfach das Aufstellen eines Wunschkatalogs
und die Aussage: So muss das aber sein . - Das ist genau
die kuschelige Oppositionswelt, aus der Sie sich doch angeblich verabschieden wollten .

Ich finde, man kann es den Regierungsfraktionen angesichts dessen, was im Feststellungsteil analysiert wird,
nicht leicht machen; denn das absinkende Rentenniveau
wird aktuell leider nicht durch die Riester-Rente kompensiert . Wie eine meiner Kleinen Anfragen an das Finanzministerium ergeben hat, sind es nur 6,4 Millionen
von 35 Millionen Versicherungsberechtigten, die den
Riester-Vertrag wirklich voll besparen . Das heißt also:
Der ganze Niveauausgleich findet so gar nicht statt.

Wir haben gleichzeitig eine hohe Selektivität bei Riester; denn die Geringverdiener schließen das eben nicht
ab .

Diese hohe Selektivität bzw . diese Unwucht haben wir
gleichzeitig bei der zweiten Säule, der Betriebsrente .
Auch da sehen wir: Der Verbreitungsgrad ist noch zu gering . Er konzentriert sich auf die Großunternehmen und
auf eher besserverdienende Personen . Hier ist eben für
einen großen Teil der Bevölkerung die zweite Säule auch
nicht tragfähig . Das bedeutet, dass wir bei jeder Säule
schauen müssen, wie wir an der Stelle weiter vorankommen .

Da sehe ich bei der Großen Koalition aber großes
Schweigen im Walde . Sie haben verschiedene, im Diffusen bleibende Vorschläge; manche Sachen liegen in
den Schubladen des Bundesministeriums . Im Grunde
genommen befinden Sie sich aber in einer Blockadesituation, und zwar wegen des Rentenpakets, das Sie gleich,
nachdem Sie die Regierung übernommen haben, verabschiedet haben . Seitdem trauen Sie sich doch gegenseitig
nicht mehr über den Weg, blockieren sich und schieben
notwendige Entwicklungen auf .

Sie kommen auch in anderen Bereichen nicht voran .
Selbst bei an sich eigentlich harmlosen Geschichten wie
der Arbeitsstättenverordnung wird alles gleich aufgeblasen, Unternehmerlager und Wirtschaftsflügel der CDU
regen sich auf, und deswegen unterbleiben notwendige
Weiterentwicklungen oder fallen, wie bei Ihren Vorschlägen zur Flexirente, minimal aus . Ob da ein Gesetz
kommt - wir warten ohnehin schon lange darauf .

Das Glück, das Sie haben, ist, dass die wirtschaftliche Lage günstig ist . Der Problemdruck wird aber nicht
geringer . Es steht zu befürchten, dass wir spätestens ab
Mitte der 2020er-Jahre sowohl von der Beitragsseite als
auch von der Seite der Altersarmut unter Druck geraten,
wenn wir an dieser Stelle nichts machen .

Warum stellen Sie sich zum Beispiel in Bezug auf die
Betriebsrente nicht die Frage, ob Sie es machen sollten
wie in Großbritannien? Dort gibt es ein Opt-out-Modell .
Arbeitgeber müssen eine Betriebsrente anbieten, und die
Beschäftigten können dann sagen, ob sie sie wollen oder
nicht . In Großbritannien ist die Verbreitung der Betriebsrente dadurch gestiegen, und sie befindet sich auf dem
Vormarsch . Warum kann man sich das nicht einmal überlegen? Warum reagieren Sie nicht auf diese Mängel, die
ich gerade in Bezug auf die Riester-Rente genannt habe?

Wir diskutieren im Moment in der Fraktion darüber ich hoffe, dass wir bald zum Abschluss kommen -, dass
man die Förderung bei Riester umstellen kann, und zwar
weiter in Richtung der Geringverdienenden, damit dort
die Verbreitung steigt . Wir brauchen gleichzeitig mehr
Transparenz bei den Produkten . Diese ist unbefriedigend .

All die Reparaturen bei der zweiten und dritten Säule
werden trotzdem nicht dazu führen, dass alles ausgeglichen wird, was mit dem gesetzlichen Rentenniveau zusammenhängt .

Darum gebe ich zu: Wir müssen das Niveau der gesetzlichen Rente nach oben hin stabilisieren . Das muss tatsächlich so sein; denn die Voraussetzungen für die kapitalgedeckte Absicherung - auch die Betriebsrente ist
überwiegend kapitalgedeckt - werden in Zukunft nicht
besser . Wir haben, weil wir eine sehr reife Volkswirtschaft sind, ein tendenziell sinkendes Zinsniveau . Wir
werden nicht auf 4 Prozent Kapitalmarktzinsen bei entsprechend risikoarmen Anlagen kommen . Darauf muss
man reagieren .

Im Unterschied zu 2000, der Jahrtausendwende, ist es
so, dass wir seitdem eine Finanzmarkt- und Euro-Krise
hatten und die gesetzliche Rente die Überlegenheit des
Umlagesystems unter Beweis gestellt hat . Nicht einmal
die Versicherungswirtschaft stellt in Abrede, dass die
umlagefinanzierte gesetzliche Rente Voraussetzung für
private Vorsorge ist . Nur wenn wir eine armutsfeste und
stabile gesetzliche Rente haben, haben Leute auch Anreize, privat vorzusorgen oder Betriebsrenten in Anspruch
zu nehmen .

Das heißt, wir sind in dieser Hinsicht ein Stück weiter
als vor 15 Jahren, auch gesellschaftlich . Selbst Herr
Schiewerling hat gewisse Nachdenklichkeit signalisiert .
So sollte man dann das Ruder langsam umsteuern und
sich in eine andere Richtung bewegen . Das macht die Regierung im Moment leider nicht . Aber nur voluntaristische Das-will-ich-so-Sprüche und eine Mindestrente von

1 050 Euro zu fordern, sind keine realistische und keine
strategische Perspektive .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen,
ich frage mich gerade, ob Sie das jetzt wirklich so nachvollziehen konnten, was der Kollege Peter Weiß gerade
eben von diesem Rednerpult aus dargelegt hat. Ich finde, dass das ein sehr gutes Beispiel dafür ist, wie ein eigentlich überschaubarer und klarer Sachverhalt, der nach
meiner Einschätzung im Antrag der Fraktion Die Linke
auch übersichtlich dargestellt ist, künstlich vernebelt,
verkompliziert und dann auf eher unseriöse Weise diskreditiert wird .

- Ich muss hier im Gegenzug auch einmal austeilen und
den Kollegen Matthias Birkwald in Schutz nehmen . Man
kann, wenn es um rentenpolitische Vorstellungen geht,
die das Rentenniveau angehen und Hunderte Milliarden
Euro kosten, durchaus unterschiedlicher Meinung sein .
Aber eines kann man Herrn Birkwald sicherlich nicht
vorwerfen, nämlich die Unkenntnis des Rentenrechts .

- Sie hatten gerade eine solche Bemerkung gemacht,
Herr Weiß .

Der Sachverhalt ist jedenfalls überschaubar . Wenn
eine Mutter oder ein Vater über Jahre ihr bzw . sein Kind
erzogen hat, dann haben sie, wenn das Kind zwischen
dem 13 . und 24 . Monat erzogen wurde, einen Rentenpunkt als Anerkennung für diese Leistung verdient; darum geht es .

Und unseriös war - Herr Rosemann, Sie haben ja dazwischengerufen -, dass Sie einen Gegensatz aufgestellt
haben und so getan haben, als ob nur Pauschalregelung
oder nur Antragsregelung gehen würde . Man kann das
Ganze doch sehr wohl mit einer Antragsregelung kombinieren . Meinethalben nimmt man dann die von Ihnen
genannten Spezialfälle wie Zuzug aus dem Ausland und
dergleichen dann auch noch auf . Dann gibt es möglicherweise - wir wissen es nicht genau - mehr Anträge als
die 40 000 von betroffenen Adoptiveltern . Dann kommen
sicherlich einige Tausend oder sogar Zehntausend Anträge hinzu . Aber wir werden Lichtjahre von 9,5 Millionen
zu prüfenden Bescheiden entfernt sein . So viel Klarheit
und Ehrlichkeit in der Debatte können wir uns allen abverlangen .

Das können wir eigentlich umso mehr, weil uns endlich
einmal ein Antrag der Fraktion Die Linke vorliegt, dessen Umsetzung nicht Hunderte Milliarden Euro kostet
oder Beitragssätze von 28 Prozent nach sich zieht . Ich
hätte gedacht, Herr Birkwald - Sie kommen ja aus Köln,
wo die Karnevalstage bevorstehen -, Sie würden noch
einmal ordentlich Kamelle unters Volk bringen .

Jetzt sind wir hier aber beim Schwarzbrot und bei einem ernstzunehmenden Gerechtigkeitsproblem, das ja
auch von der Großen Koalition niemand wirklich leugnet . Dass es hier eine Ungerechtigkeit gibt, ist ja auch
bei den Beratungen im Ausschuss von allen zugegeben
worden . Und weil das so ist, möchte ich Sie in dem Zusammenhang auch noch einmal an das erinnern, was Sie
am 23 . Mai 2014 bei der Verabschiedung des sogenannten Rentenpakets vollmundig vom Redepult aus erklärt
haben . Karl Schiewerling sprach bei der Verabschiedung
des Rentenpakets von „mehr Gerechtigkeit für Millionen
Mütter“ . Andrea Nahles sagte bei der Verabschiedung Zitat -: „Mit der Mütterrente erkennen wir die großartige
Leistung von Millionen Müttern und auch Vätern an .“
Frau Böhmer von der Frauen-Union sagte: „Das ist ein
Dank an die Mütter“ sowie „Heute ist ein Tag der Gerechtigkeit .“

Peter Weiß Ja was müssen denn die Adoptiveltern, die hier in Rede
stehen, die ihr Kind erst im 13 . Lebensmonat adoptiert
haben, von diesen Aussagen halten? Die müssen sich
doch verschaukelt vorkommen . Für die ist es nur Schall
und Rauch .

Übrigens darf ich daran erinnern, dass auch diejenigen Mütter, die in der Grundsicherung sind und durch
die Mütterrente nicht über die Grundsicherungsschwelle
kommen, nichts von dem Rentenpaket haben . Und wo
ich einmal dabei bin, erinnere ich auch gerne an die Zusammenhänge, die sich aus der Finanzierung der Mütterrente als gesamtgesellschaftlicher Aufgabe aus der
Rentenkasse ergeben . Das führt nämlich dazu, dass das
Rentenniveau niedriger ausfällt, als es ausfallen müsste,
und dass der Beitragssatz höher ausfällt, als er eigentlich
ausfallen müsste. Das heißt also: Das finanzieren die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler mit statt die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler . Das haben wir von Anfang
an diskutiert, und das darf in dem Zusammenhang, wo
wir von Ungerechtigkeiten beim Rentenpaket reden, gern
auch wiederholt und in Erinnerung gebracht werden .

Meine Damen und Herren, heute hätte die Regierungskoalition wenigstens signalisieren können, dass sie
eine der unzähligen Gerechtigkeitslücken dieses Rentenpakets schließen will . Sie verneinen es, wie gesagt,
prinzipiell nicht . Dass Sie sich hinter Formalien, hinter
angeblich nicht lösbaren Konflikten zwischen Pauschalregelung und Antragsregelung verstecken, finde ich doch
einigermaßen kläglich . Ich rufe Sie auf: Ändern Sie das!
Setzen Sie sich auf den Hosenboden, und dann schaffen
Sie das auch!

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Einmal im Jahr bekommen Sie von der gesetzlichen Rentenversicherung
Informationen über Ihre zu erwartende gesetzliche Rente . Das Pendant dazu ist der jährliche Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung, der jedes Jahr Auskunft über das Gesamtsicherungsniveau gibt . Wenn Sie
da hineinschauen, dann werden Sie sehen, dass das Niveau der gesetzlichen Rente, ausgehend von 53 Prozent
im Jahr 2001,

Jahr für Jahr absinkt und bis zum Jahr 2030 bei rund
44 Prozent ankommen wird . Aber der Rentenversicherungsbericht der Bundesregierung suggeriert: Alles kein
Problem; denn es gibt ja die geförderte private Altersvorsorge, vulgo Riester-Rente, und die wächst und wächst
und wächst, sodass man später unter dem Strich keinen
Cent Einbußen hat und das Gesamtsicherungsniveau
weiterhin oberhalb von 50 Prozent liegt; so alljährlich die
optimistische Prognose der Bundesregierung .

Allerdings, wie bei allen Sachen, die sich erst einmal
gut anhören, lohnt sich ein Blick ins Kleingedruckte .
Denn dann sieht man, dass bestimmte Annahmen zugrunde gelegt werden: Es werden 4 Prozent Rendite pro
Jahr erzielt können Sie sich das heutzutage vorstellen? -, die Anbieter haben nur 10 Prozent Verwaltungskosten oder weniger - ist das realistisch? - und alle 36 Millionen Antragsberechtigten sind in vollem Umfang versichert und
zahlen brav Jahr für Jahr 4 Prozent ihres Bruttoeinkommens in die Riester-Rente ein . Ich sage Ihnen: Es sind gerade einmal 6,4 Millionen Versicherte, die das in diesem
Umfang tun .

Mich erinnert der Rentenversicherungsbericht der
Bundesregierung an das Märchen Des Kaisers neue Kleider, in dem im Grunde genommen alle wissen: Der Kaiser
ist nackt . Niemand aber wagt es, dieses auszusprechen .
In diesem Fall müssten wir ernsthaft über das gesetzliche Rentenniveau und über Nutzen oder Nichtnutzen der

Riester-Rente diskutieren . Das tun wir von Bündnis 90/
Die Grünen an dieser Stelle .

Wir legen Ihnen heute einen Antrag vor, der drei klare
Kriterien enthält:

Erstens . Wir wollen ein einfaches und nachvollziehbares Basisprodukt, in dem zunächst alle versichert sind .
Wer das nicht möchte, der kann dann „herausgehen“; herausoptieren nennen wir das . Wir sagen: Angesichts Tausender intransparenter Produkte brauchen wir ein klares
Produkt in öffentlich-rechtlicher Hand, das für die Verbraucher nachvollziehbar ist und ihnen Sicherheit gibt .

Zweitens . Wir wissen, dass gerade Geringverdienerinnen und Geringverdiener unterdurchschnittlich riestern .
Das heißt, wir werden die Förderung - wenn es nach unserem Vorschlag geht - umstellen und bei der Zulagenförderung einen Zuschlag für Geringverdiener einführen
und das durch die Einstellung der steuerlichen Förderung
entsprechend gegenfinanzieren. Das ist wichtig, damit
wir diejenigen erreichen, die am stärksten von Altersarmut bedroht sind . Sie werden von der gegenwärtigen
Förderung nämlich kaum erfasst. Vielmehr fließt die Förderung - das sind 3 Milliarden Euro pro Jahr - überwiegend an die Empfänger der oberen 20 Prozent der Einkommen .

Drittens wollen wir einen klaren verbraucherschutzpolitischen Auftrag . Wir wollen, dass die Menschen nachvollziehen können, wie viel sie für Provisionen bezahlen . Wir wollen, dass sie ihre Produkte kennen . Es liegt
nämlich der Verdacht nahe, dass viele Produkte von Leuten verkauft worden sind, denen der Verbraucherschutz
überhaupt nicht am Herzen lag . Carsten Maschmeyer,
der ehemalige Inhaber eines ebenso legendären wie obskuren Finanzvertriebs, hat vor 15 Jahren zu seinen Vertrieblern gesagt:

Es ist . . . so, als wenn wir auf einer Ölquelle sitzen .
Sie ist angebohrt, sie ist riesig groß, und sie wird
sprudeln .

Und dann hat er seinen Vertrieblern noch gesagt: Ihre
Vision ist die Provision . Wir sind der Ansicht: So etwas
Wichtiges wie die Altersvorsorge gehört nicht in die
Hände von obskuren Drückerkolonnen .

Das ist der dritte Punkt in unserem Vorschlag .

Ich hoffe, wir diskutieren darüber sinnvoll in den Ausschüssen . Ich bin mir sicher, dass das neuen Schwung in
die Debatte bringen wird, und ich hoffe, dass wir zu einer
Reform der Riester-Rente kommen .

Vielen Dank .

 Danke, Frau Tack, dass Sie dies zulassen . - Ich habe

jetzt doch aufgemerkt . Sie sagten, wir müssen quer durch
alle Fraktionen Überzeugungsarbeit leisten . Mir ist aufgefallen, dass bei den entsprechenden Redepassagen von
Frau Bentele zur Privatwirtschaft fraktionsübergreifend
von der Linken bis hin zur CDU/CSU geklatscht worden
ist . Es ist auch geklatscht worden, als Frau Bentele von
der Kraft des Parlaments gesprochen hat . Das hat in gewisser Weise der Kollege Uwe Schummer eben noch einmal aufgegriffen, als er irrtümlich vom „Kauder’schen
Gesetz“ - ich nehme an, er meinte das Struck’sche Gesetz - sprach,

dass das Parlament vorliegende Gesetzentwürfe verändern kann . Was also wäre stärker überzeugend und trotz
des erkennbaren Widerstands des Bundesrats besser tauglich, eine Debatte und Verhaltensänderungen anzuregen,
als jetzt im parlamentarischen Verfahren entsprechende
Änderungsanträge zur verbindlicheren Verpflichtung der
Privatwirtschaft aufzunehmen? Darf ich bei diesem Bekenntnis zur Verpflichtung der Privatwirtschaft, das hier
durch Applaus und verbal zum Ausdruck gekommen ist,
daraus schließen, dass Sie entsprechenden Änderungsanträgen, wenn wir sie einbringen, zustimmen oder sogar
selbst in die Vorhand gehen und entsprechende Änderungsanträge stellen? Dürfen wir uns darauf im parlamentarischen Verfahren freuen?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Schimke, selten hat jemand so am Thema
und am Sachverhalt vorbeigeredet, wie Sie das gerade
getan haben .

Es geht bei dem Thema, das wir heute besprechen,
nicht um die allgemeine Zusammenführung der Rentenversicherungen West und Ost im Zuge des Renten-Überleitungsgesetzes . Ziel des Renten-Überleitungsgesetzes damals war es, die Rentenansprüche derjenigen zu
regeln, die zum Zeitpunkt des Beitritts als Bürgerinnen
und Bürger der DDR Ansprüche gegenüber der DDR
geltend machen konnten . Wir reden hier und heute aber
über Personen, die zum Zeitpunkt des Beitritts die DDR
längst verlassen hatten, entweder weil sie aus Gefängnissen herausgekauft wurden oder weil sie unter lebensgefährlichen Umständen die Mauer oder den Stacheldraht
überwunden hatten oder aber weil sie vor 1961, also vor
dem Mauerbau, unter Zurücklassung ihres gesamten Hab
und Gutes

die DDR verlassen hatten . Um diese Personengruppe
geht es . Dieser Gruppe wurde mit der Übersiedlung in
die Bundesrepublik Deutschland zugesichert, dass ihre
Rentenansprüche anders berechnet würden, nämlich
nach dem Fremdrentengesetz . Das ist der Sachverhalt,
den wir uns bewusst machen sollten .

Damals, als das Renten-Überleitungsgesetz verabschiedet worden ist, hat der Gesetzgeber nicht daran gedacht, dass die aus der DDR Geflüchteten und

Altübersiedler dann einfach nach dem DDR-Rentenrecht
behandelt werden würden .

Ein sehr kluger Kronzeuge von damals, mit dem ich
sonst politisch nicht übereinstimme, Norbert Geis, hat
sich daran erinnert und im laufenden Petitionsverfahren
gesagt - ich zitiere -: So - gemeint ist das, was ich gerade dargestellt habe - habe ich und so hat die Mehrheit
des Deutschen Bundestages damals das Renten-Überleitungsgesetz verstanden . Anders konnte man es auch nicht
verstehen . Deshalb hat auch die Mehrheit dem Gesetz
zugestimmt . - So weit die Erinnerung eines Zeitzeugen .
Da er von der Union ist, sollten gerade Sie sich daran
erinnern .

Ich finde, wir haben jetzt lange genug - davon nehme
ich auch meine Fraktion nicht aus - zugesehen, wie ein
Zustand herrschte, der für die Betroffenen äußerst unerfreulich und auch mit erheblichen materiellen Nachteilen
verbunden ist und der darüber hinaus zu einer erheblichen Vertrauenskrise gegenüber dem Rechtsstaat geführt
hat . Wir tun gut daran, nun, 25 Jahre nach der Vereinigung, diesen Zustand zu ändern und den Rechtsfrieden
und das Vertrauen wiederherzustellen .

 Das billige ich Ihnen ja gerne zu . Aber das war offensichtlich nicht der politische Wille und die Absicht des
Gesetzgebers damals . So verstehe ich zumindest Herrn
Geis .

Unabhängig vom sicherlich zutreffenden Wortlaut
des Gesetzes, Herr Rosemann, muss man doch sehen, dass sich die betroffenen Altübersiedlerinnen und
Altübersiedler bzw . Flüchtlinge jahrelang bzw . teilweise jahrzehntelang darauf verlassen haben, dass die Rentenansprüche so berechnet werden, wie es ihnen zum
Zeitpunkt der Übersiedlung versprochen worden ist und
wie es ihnen - der Kollege Matthias Birkwald hat es hier
ja dargestellt - zum Zeitpunkt der Übersiedlung auch
noch einmal schriftlich als Information gegeben worden
ist . Das ist doch der politische Kern .

Ich finde nicht, dass man jetzt sozusagen mit der Darlegung eines Gesetzestextes, in dem alles schwarz auf
weiß steht, das politische Problem überspielen und darüber hinwegtäuschen oder davon ablenken kann, dass
wir als Gesetzgeber selbstverständlich in der Lage sind,
diesen politischen Fehler zu heilen und zu korrigieren,
um, wie gesagt, den Rechtsfrieden wieder herzustellen .

 Danke, Frau Präsidentin . - Der Kollege Birkwald wir bringen den Antrag ja gemeinsam ein - kann sich darauf verlassen,

dass ich auch noch den Sozialdemokraten ein Zitat mit
auf den Weg gebe, das sie nachdenklich stimmen sollMarkus Kurth

te . Sie sprechen ja immer gerne von „Wort halten“ und
wiederholen geradezu mantraartig, dass Vertrauenswürdigkeit Ihr Markenkern ist . Ich möchte meine Rede nicht
beenden, ohne an Ihren leider viel zu früh verstorbenen
Kollegen Ottmar Schreiner und an das, was er 2012 von
diesem Pult aus gesagt hat, zu erinnern . Damals hat er
nämlich zu dem SPD-Antrag, den wir heute praktisch
wortgleich einbringen, an die Union gerichtet gesagt ich zitiere -:

Wenn auf Ihrer Seite der politische Wille vorhanden
wäre, hier wirklich zu einer vernünftigen Korrektur zu kommen, zugunsten von Menschen, die es
wirklich verdient hätten, dann könnten Änderungen
erfolgen . . . Aber es ist nichts anderes als Heuchelei,
wenn Ihren Worten keine Taten folgen .

Ich weiß, das ist ein bitteres Zitat für Sie . Aber dem bleibt
nichts hinzufügen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schlecht, auch ich muss sagen: Streckenweise hatte
ich bei Ihrer Rede das Gefühl, mich verirrt zu haben, als
sei ich nicht im Plenum des Deutschen Bundestages, sondern bei irgendeiner Veranstaltung von Verdi .

Man muss schon überlegen, was man von hier aus sagt .

Ich kann Ihnen das spiegeln und eine andere Position
aufzeigen . Ich bin ja schon ein bisschen länger dabei und
kann mich an Aktuelle Stunden erinnern, die die FDP im
Bundestag beantragt hat, beispielsweise bei Streiks der
IG Metall . In dem Fall hat die FDP auf die Gewerkschaften draufgeschlagen . Sie ist dabei mit einer ähnlich groben, teils platten Rhetorik gegen Arbeitszeitverkürzungen
vorgegangen, wie Sie jetzt umgekehrt auch . Damals habe
ich mich genauso gegen Eingriffe in die Tarifautonomie
vonseiten der Arbeitgeber, indirekt vertreten durch die
FDP, gewehrt. Jetzt finde ich vor allen Dingen die Form,
wie Sie hier Ihre Kritik äußern, zumindest fragwürdig .

- Ich höre den Zwischenruf, dass der öffentliche Dienst
ein bisschen was anderes ist . Wir reden hier in erster Linie
über Tarifautonomie . Da es um den öffentlichen Dienst
geht, gibt es jenseits der aktuellen Tarifverhandlungen
natürlich einiges dazu zu sagen . Zum Beispiel kann man
sehr wohl etwas zur Finanzausstattung der Kommunen
anmerken . Diesbezüglich stelle ich mit Blick auf mein
Land Nordrhein-Westfalen fest, dass 40 Prozent der
Kommunen ein Haushaltssicherungskonzept aufstellen

Armin Schuster mussten und die Große Koalition ihre Versprechen, die
Kommunen finanziell zu entlasten, nicht wahrgemacht
hat .

Das ist ein Grund, warum Kämmerer berechtigte Tarifforderungen nur noch mit Bauchschmerzen oder gar
nicht mehr erfüllen können . Das ist ein eminent politischer Punkt, und der gehört in den Deutschen Bundestag .

Die Große Koalition hat beispielsweise bei der Eingliederungshilfe im Zuge des Bundesteilhabegesetzes ein
5-Milliarden-Paket versprochen, was eine Entlastung für
die Kommunen bedeutet hätte . Dieses Paket hat sich in
den verschiedenen Verhandlungssträngen der Bund-Länder-Finanzverhandlungen verflüchtigt. Das ist das Problem, über das wir hier reden müssen; denn eine vernünftige Finanzausstattung der Länder und nicht zuletzt der
Kommunen ist die Grundlage dafür, dass die Arbeitgeber
bei Tarifverhandlungen auf berechtigte Forderungen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eingehen können .

Wenn wir schon über Tarifautonomie sprechen, so
muss ich doch daran erinnern, dass es die Große Koalition war, die mit dem Tarifeinheitsgesetz ihrerseits die
Voraussetzungen dafür geschaffen hat, auch in Tarifautonomie einzugreifen . Das, denke ich, sollte man im
Hinterkopf behalten, wenn noch weitere Rednerinnen
und Redner der Koalition die Linke zeihen, die Tarifautonomie zu beschädigen . Da sind Sie selbst nicht ganz
unschuldig und unbeteiligt .

Als rentenpolitischer Sprecher der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen muss ich jetzt doch noch auf einen
inhaltlichen Punkt der Tarifverhandlungen eingehen,
nämlich die Altersversorgung . Das ist ja einer der zentralen Streitpunkte: die Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes . Was macht diese Bundesregierung? Sie
versucht - zumindest verbal, ein Gesetz hat sie ja noch
nicht eingebracht -, die Betriebsrente zu stärken; das behauptet sie zumindest . Sie möchte, nachdem sie eingesehen hat, dass die Riester-Rente ihre hoch gesteckten
Erwartungen nicht erfüllt, die zweite Säule stärken . Es
kann ja wohl nicht sein, dass Sie hier auf der einen Seite bundespolitisch etwas aufzubauen versuchen und das
dann während der Tarifverhandlungen mit dem Hintern
wieder einreißen, indem Sie die Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst schwächen . Das kann nicht funktionieren . Das ist hochgradig widersprüchlich .

Mit Blick darauf muss man schon sagen, dass gerade
die Zusatzversorgung im Alter beim öffentlichen Dienst
auch ein wesentliches Element der Nachwuchsgewinnung ist . In der Nachbarstadt meines Wahlbezirkes, in
Essen, gehen in den nächsten 15 Jahren 40 Prozent in
der öffentlichen Verwaltung in den Ruhestand . Die haben schon jetzt ein richtig großes Nachwuchsproblem .
Systemadministratoren und gute Verwaltungsjuristen bekommen Sie nicht für ein Butterbrot . Sie verdienen in der
freien Wirtschaft teilweise sogar ein Mehrfaches .

Neben der Arbeitsplatzsicherheit ist eine vernünftige Altersversorgung für diese Fachkräfte eben auch ein Argument, für den öffentlichen Dienst zu arbeiten . Wir alle,
auch wir hier als Gesetzgeber, sind darauf angewiesen,
dass wir einen guten und funktionierenden öffentlichen
Dienst haben . Wer sonst sollte unsere Gesetze umsetzen?

Ich bin allerdings guter Hoffnung, dass die Sozialpartner, dass Verdi das eigenständig hinbekommt, ohne dass
wir hier Geleitzugdebatten dieser Art führen müssen, wie
Sie sie, Herr Schlecht, eröffnet haben . Wir sollten uns auf
die politischen Sachen konzentrieren .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schiewerling, Sie haben eine sorgsame Debatte und

eine vernünftige klare Linie angemahnt . Ich nehme einmal an, Sie haben hauptsächlich Herrn Seehofer, Herrn
Gabriel und Herrn Schäuble im Kopf gehabt, als Sie davon gesprochen haben .

Was wir hier im Moment erleben, sind die rentenpolitischen Chaoswochen der Großen Koalition .

Fangen wir mit Herrn Seehofer an, der von der Neoliberalisierung der Rente gesprochen hat . Das ist eine Tonlage, die sogar der Linken gut gefallen hat .

Nun kann man wirklich - wir sind die erste und einzige
Fraktion, die Riester mit beschlossen hat und dazu jetzt
einen Antrag eingebracht hat - sehen, dass die Riester-Rente die ihr zugedachte Funktion so nicht erfüllt .
Wir haben mit dem Basisprodukt Alternativen aufgezeigt .

Aber die CSU ist wirklich die letzte Partei, die sich zum
Rentenniveau und zur Riester-Rente äußern darf, weil sie
nichts, aber auch wirklich nichts vorgelegt und konstruktiv nichts dazu beigetragen hat .

Man gewinnt den Eindruck, dass Herr Seehofer Orban
als sein Vorbild ansieht, angstgetrieben wie er ist: erstens aggressive Haltung gegenüber Flüchtlingen, zweitens antieuropäische Gesinnung und jetzt kommt drittens
noch sozialpolitischer Populismus vom Übelsten hinzu .

Meine Damen und Herren, ich finde, dass die Linke, 
die diese Aktuelle Stunde beantragt hat, an dieser Stelle leider tatsächlich einem ganz ähnlichen Muster folgt:
Sahra Wagenknecht spielt gegenüber Flüchtlingen die
nationale Karte .

Sie haben die EU ständig als Projekt des Imperialismus
diffamiert . Jetzt kommt auch noch der sozialpolitische
Populismus mit  letzten Endes nicht finanzierbaren Programmen dazu .

CSU, AfD, Linke - die Troika des Populismus!

Was ich wirklich schlimm finde: Jetzt meint auch noch 
Gabriel von der stolzen Sozialdemokratischen Partei, er
müsse sich dazugesellen, indem er hier erzählt, das Rentenniveau müsse sofort auf dem heutigen Niveau stabilisiert werden, ohne auch nur einen Schimmer oder eine
Idee zu haben, wie man so etwas finanzieren kann. Ähnlich wie bei der Riester-Rente sagen wir auch hier nicht,
dass alles in Butter ist . Natürlich muss man über das Rentenniveau diskutieren, auch darüber, ob die Absenkung
des Rentenniveaus angesichts der Perspektive bis 2030
nicht vorher abgefedert werden muss . Das diskutieren

wir übrigens in unserer Rentenkommission und auch im
Herbst auf unserem Parteitag .

Aber diese Art des hektischen, von Panik getriebenen
Vorspringens, ohne sich irgendetwas zu überlegen, kostet
Sie Glaubwürdigkeit bei den Menschen . Ich sage Ihnen:
Damit stabilisieren Sie nicht das Rentenniveau, sondern
Politikverdrossenheit und Rechtspopulismus .

Das Ganze hat auch nur 24 Stunden gehalten . Dann
hat Frau Fahimi gesagt - so stand es in der Berliner Zeitung  -:  „Der  demografische Faktor  lässt  sich  nicht  negieren .“ Das ist erst einmal interessant . Glückwunsch!
Das ist dieselbe Frau Fahimi, die noch vor zwei Jahren
bejubelt hat, dass das Rentenpaket nicht über Steuern finanziert wird - die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler müssen nämlich dafür aufkommen . Müntefering hätte
noch hinzugefügt: „Da reicht Volksschule Sauerland“;
aber das reicht für Herrn Gabriel offensichtlich nicht .
Wenn Sie so weitermachen, dann werden die Prozente
der SPD bei der nächsten Bundestagswahl weniger sein
als der Beitragssatz der gesetzlichen Rentenversicherung, und das ist traurig .

Um das Chaos komplett zu machen, glaubte dann Herr
Schäuble wahrscheinlich, er dürfe jetzt nicht abseitsstehen: Er schlug nonchalant die Rente mit 70 vor und verunsicherte die Leute damit zusätzlich . Da sage ich: Wir
Grüne haben hier einen Antrag zu flexiblen Renteneintritten eingebracht . Sie sind natürlich vernünftig; aber da
muss man auch an die denken, die gesundheitlich nicht
mehr können und vielleicht auch schon vorher in Rente gehen müssen. Nur wenn man überlegte und flexible 
Antworten hat, kann man sich über das Renteneintrittsalter unterhalten . Aber so, wie es Herr Schäuble tut, verschreckt man doch alle und jagt den Leuten Angst ein .
Das ist vollkommen kontraproduktiv .

Man muss schon sagen: Das, was wir hier in den letzten Wochen erlebt haben, ist ein Panoptikum der Panikpolitiker . Ich kann wirklich nur sagen: Schauen Sie sich
an, was wir machen! Wir gehen tatsächlich überlegt vor,
seit zwei Jahren, in einem organisierten Prozess . Wir behaupten nicht, alles wäre in Butter, aber versprechen auch
nicht das Blaue vom Himmel, sondern bemühen uns tatsächlich um Verlässlichkeit . Das bringt uns um den einen
oder anderen Knalleffekt; damit kommt man nicht immer
auf Seite eins in der Zeitung . Aber ich glaube, am Ende
des Tages ist es das Wichtigste, dass sich Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, Rentnerinnen und Rentner auf
die Aussagen der Politik verlassen können, auch wenn
sie nicht spektakulär sind . Das ist das Entscheidende, und
dafür stehen wir als Bündnis 90/Die Grünen . Wenn man
so will, sind wir die einzige vernünftige Rentnerpartei
hier im Deutschen Bundestag .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir reden hier über einen besonderen Spezialfall, bei dem es tatsächlich ein Problem
gibt, nämlich über diejenigen, die Direktversicherungen
über den Arbeitgeber aus ihrem bereits verbeitragten
Einkommen bezahlt haben . Wir reden hier nicht über
eine ganz allgemeine Doppelverbeitragung, wie es der
Wortbeitrag von Herrn Birkwald suggeriert hat .

Ich glaube, das muss man noch einmal klar sagen .

Wenn es darum ginge, könnte man ja sagen, dass auch
die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung quasi doppelt verbeitragt werden; denn die Rentenbeiträge
und die Krankenversicherungsbeiträge werden auf das
gesamte Brutto erhoben, und wenn die Rente ausgezahlt
wird, dann wird der Krankenversicherungsbeitrag fällig .

Sie begeben sich mit Ihrer verallgemeinernden Argumentation auf eine schiefe Bahn .

Ich würde es mir gut überlegen, wen ich als Kronzeugen anführe . Wenn Sie die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und andere nennen, dann
muss man wissen, dass die weiter gehende Pläne haben .
Natürlich möchten die Arbeitgeber am liebsten sämtliche
Betriebsrenten von der Krankenversicherungspflicht befreit sehen, damit diese gestärkt werden und sie auf der
anderen Seite, in der gesetzlichen Rentenversicherung,
niedrigere Beiträge zahlen können, unter Verweis auf die
Betriebsrente .

- Natürlich ist das das Kalkül; das können Sie doch nicht
leugnen .

Ich möchte noch sagen: Auch wenn man für die Galerie, für die Gäste redet, sollte man darauf achten, wie
man sich hier ausdrückt .

Ich ziehe auch mal gern vom Leder, habe das heute
Mittag auch gemacht;

aber wenn man hier Begriffe wie „angelockt“ und „abgezockt“ wählt,

erweckt man damit den Eindruck, dass wir als Gesetzgeber die Mentalität von Wegelagerern hätten,

die die Leute sozusagen erst mal irgendwo reinbringen,
um ihnen dann das Geld abzunehmen . So ist das nicht .
Ich halte es für gefährlich, wenn man in so einer Tonlage
hier spricht .

Für diese spezielle Gruppe, über die wir reden, die ich
eingangs beschrieben habe, sollten wir uns allerdings tatsächlich eine Lösung überlegen . Wir leugnen ja gar nicht,
dass bei dieser speziellen Gruppe ein Problem besteht .
Deswegen werden wir prüfen, wie sich die Beitragslast
bei Direktversicherungen verringern lässt . Es gab ja verschiedene Vorschläge, auch vom Sozialverband Deutschland . Zum Beispiel wurde vorgeschlagen, zur hälftigen
Verbeitragung zurückzukehren . Das wäre eine Möglichkeit . Allerdings wäre sicherzustellen, dass dies nicht
zulasten der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in
der  gesetzlichen  Krankenversicherung  geht.  Ich  finde, 
mit Blick auf die nächste Legislaturperiode können wir
uns darüber noch einmal Gedanken machen . Ich fürchte,
dass wir in dieser Legislaturperiode an dieser Stelle nicht
mehr zu einem Ergebnis kommen werden .

Natürlich ist der Hinweis von Frau Mattheis richtig,
dass wir zu einer generellen, systematischen Verbeitragung aller Einkünfte kommen müssen, beispielsweise
über die Bürgerversicherung . Dann wäre das Problem
gelöst .

Auf jeden Fall lohnt sich eine Betrachtung der ganzen
Angelegenheit ohne zu viel Schaum vor dem Mund . Das
hilft den Betroffenen letzten Endes nämlich auch nicht .

- Ja, Matthias, Herr Birkwald, wie gesagt: Mit Worten
wie „abgezockt“ usw . sollte man sehr vorsichtig sein .

Es ist sinnvoll, sich die Ergebnisse der Anhörung - ich
habe einen Vorschlag genannt - in Ruhe anzugucken und
einen Finanzierungsweg zu finden. Ich glaube auch, dass 
dieses Problem durch die Entgeltumwandlung in Zukunft
nicht mehr in dem Maße wie jetzt besteht . Es handelt sich
ja sozusagen um ein ererbtes Problem, das dann ausläuft .
Nichtsdestotrotz  kann  und  sollte man  eine Lösung  finden . Daran sollten wir in Ruhe arbeiten .

Danke schön .

 Danke, Frau Präsidentin, und vor allem Frau

Freudenstein, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Sie
haben gerade eindrucksvoll geschildert, dass in Bayern
nur zwei Arztpraxen barrierefrei sind . In anderen Bundesländern dürfte das nicht besser sein . Da frage ich
mich allerdings: Warum stimmen Sie dann unseren Änderungsanträgen nicht zu?

Vor allen Dingen: Inwiefern ist Ihres Erachtens die Situation hier denn anders als in den USA? In den USA ist
es seit den 70er-Jahren für die Privatwirtschaft verbindlich, angemessene Vorkehrungen für Zugänglichkeit und
Barrierefreiheit zu schaffen . Dort ist die Wirtschaft nicht
zugrunde gegangen; im Gegenteil .

Wissen Sie, warum in den USA Barrierefreiheit und
Zugänglichkeit so wichtig sind? Weil in den USA argumentiert wird: Auch für Menschen mit Beeinträchtigungen muss der Marktzugang, der Zugang zu allen Rechtsgeschäften, zu allen öffentlichen Geschäften, möglich
sein . - Das ist die Argumentation in den USA, und dort
wird die Wirtschaft nicht überfordert .

Ich frage Sie gerade angesichts dieses drastischen
Beispiels aus der Gesundheitswirtschaft, die nicht barrierefrei ist: Warum nutzen Sie gleich mutmaßlich nicht
die Gelegenheit, hier an einer Stelle den Knoten durchzuschlagen und unseren Anträgen zuzustimmen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte Sie auf eine Zeitreise mitnehmen . Versetzen Sie
sich mit mir genau 27 Jahre zurück, zum 12 . Mai 1989 .

Fünf Tage zuvor, am 7 . Mai 1989, fanden in der DDR
Kommunalwahlen statt . Wenn man so will, war das auch
die Geburtsstunde der Bürgerbewegung, die zum ersten Mal Wahlfälschung öffentlich anprangerte . Fast auf

Peter Weiß den Tag genau drei Monate zuvor starb wenige Hundert Meter von hier Chris Gueffroy durch Schüsse von
DDR-Grenzpolizisten beim Versuch, die Berliner Mauer
zu überwinden . Später wird man sagen: Er war das letzte
Maueropfer, das durch Schusswaffen gestorben ist .

In dieser Situation war es völlig klar und eindeutig,
dass diejenigen, die aus den Gefängnissen freigekauft
worden sind, die unter Lebensgefahr die Grenze überwunden haben oder die nach jahrelangen Schikanen, weil
sie Ausreiseanträge gestellt hatten, schließlich ausreisen
konnten, rentenrechtlich wie Bürger der Bundesrepublik Deutschland behandelt wurden . Das war felsenfester Konsens . Wenn man so will, war es Bestandteil der
Staatsräson, dass die DDR-Bürger, die immer als Bürger
im Sinne des Grundgesetzes verstanden wurden, nicht
nur nominal im Westen ihren Platz finden, sondern natürlich auch sozialrechtlich und rentenrechtlich voll gleichgestellt werden . Das war quasi staatspolitische Räson
und gegenüber der DDR auch außerordentlich wichtig .

Jetzt stellen Sie sich vor, in diesem Jahr 1989 hätte
im damaligen Deutschen Bundestag in Bonn die Fraktion Die Grünen - Bündnis 90/Die Grünen gab es damals
noch nicht - den Antrag gestellt, diese aus der DDR Geflüchteten nicht mehr nach dem Westrecht, sondern nach
ihrer DDR-Erwerbsbiografie zu behandeln und deren
Renten neu zu berechnen . Was meinen Sie, was da los
gewesen wäre? Sie von der CDU/CSU hätten doch sofort gefordert, uns vom Verfassungsschutz beobachten zu
lassen, hätten uns als vaterlandslose Gesellen beschimpft
und vieles mehr .

Zurück ins Heute . Genau das, was ich eben beschrieben habe, tun Sie . Es ist quasi eine Ironie der Geschichte,
dass ausgerechnet wir Grünen und Abgeordnete der zumindest in Teilen Nachfolgepartei der SED, die Linke,
die alte Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland vor
1990 hochhalten

und erklären: Diese politischen Zusagen, die den
DDR-Geflüchteten gegeben wurden, sind einzuhalten.

Das ist der politische Kern der Debatte . Alle anderen
Punkte, Stichtagsregelung, Vergleichsgrößen zu Aussiedlern, die eigentlich sachfremd sind, weil die Aussiedler
keine DDR-Bürger waren, sind technische Fragen, von
denen ich sicher glaube, dass wir sie klären können und
die den politischen Kern, dass dies damals Staatsräson
war, nicht verstellen dürfen .

Diese politische Zusage, meine Damen und Herren,
wiegt schwerer als andere rentenrechtliche Zusagen zu
Ausbildungszeiten und vielem anderem mehr . Sie hatte

ein viel, viel größeres Gewicht . Darum ist auch damals
im Einigungsvertrag kein Mensch auf die Idee gekommen, die rentenrechtlichen Ansprüche abzuerkennen .
Wer dafür war - Herr Schäuble war ja Verhandlungsführer -, soll sich bitte hier nach vorne begeben und dazu
Stellung beziehen. Da werden wir niemanden finden.
Meine Fraktion und ich fordern nicht mehr und nicht
weniger, als dass wir zu dem, was im Einigungsvertrag
Geschäftsgrundlage war, zurückkehren . Ich glaube, das
können wir auch .

Natürlich wird dieser Antrag jetzt abgelehnt werden .
Aber wir als Deutscher Bundestag haben uns schon öfters für bestimmte Gruppen, denen Unrecht widerfahren
war oder denen gegenüber in der Vergangenheit Fehler
gemacht wurden, zusammengerauft und gesagt: Das korrigieren wir nachträglich . - Ich nenne als Beispiel die
Contergangeschädigten . Das ist ein etwas anderer und sicherlich sehr ernster Fall . Aber da hat sich der Deutsche
Bundestag nach Jahrzehnten gemeinsam entschlossen:
Wir korrigieren damalige Fehler . - Das sollte uns auch
jetzt möglich sein .

Danke schön .

 Herr Rosemann, ich stelle zunächst einmal fest, dass

es schlimm genug ist, dass wir jetzt das Jahr 2016 schreiben und die damals gemachten Zusagen immer noch
nicht eingelöst werden .

Ihre Kurzintervention war geradezu ein Paradebeispiel dafür, wie Sie mit formalistischen Argumenten bis
hin zur Ungleichbehandlung von Männern und Frauen
im Fremdrentenrecht, was mit der Sache gar nichts zu
tun hat, versuchen, den politischen Kern zu vernebeln .

Diesen politischen Kern habe ich gerade dargestellt .

Wir sind gerne bereit, mit Ihnen darüber zu reden, wie
wir das Fremdrentenrecht konkret regeln können . Aber
zu einem Punkt kann ich Ihnen sofort etwas sagen, nämlich zu Ihrem ständigen Vergleich der deutschstämmigen
Aussiedler aus Russland, Rumänien und anderen Ländern mit den DDR-Flüchtlingen . Natürlich lässt sich die
unterschiedliche Behandlung unter anderem dadurch begründen, dass Menschen, die in der DDR lebten, Staatsbürger im Sinne des Grundgesetzes waren .

Der Fall liegt anders bei sogenannten Deutschstämmigen, die vor ein, zwei oder weiter zurückliegenden Generationen deutsche Vorfahren hatten .

Mein Anliegen war es nicht, innerhalb von vier Minuten Redezeit und den wenigen Sekunden, die ich im
Rahmen dieser Entgegnung wahrscheinlich nur noch
habe, mich in technischen Details zu verlieren, über die
wir gerne diskutieren können und über die wir gestern
im Ausschuss über eine Stunde lang geredet haben . Mein
Anliegen war es vielmehr, den politischen Kern herauszuarbeiten und an Sie zu appellieren, dass wir auch nach
einer zu erwartenden Ablehnung dieses Antrags ernsthaft
lösungsorientiert miteinander reden und dann hoffentlich
einen Weg dazu finden, was wir tun können.

Danke .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Nachdem wir hier eben
etwas von Enteignung und Verbrechern gehört haben,
sollten wir jetzt verbal wieder einen Gang zurückschalten . Ich habe immer noch das Gefühl, dass ich auch ohne
Polizeischutz noch ganz gut hier vorne stehen kann .

Kaum ein Satz ist an diesem Pult häufiger gefallen als
der Ausspruch: „Politik beginnt mit dem Betrachten der
Wirklichkeit“,

und selten war es so einfach wie heute bei diesem Thema . Man muss sich nämlich nur einmal die gesammelten schriftlichen Fragen und mündlichen Anfragen von
Bündnis 90/Die Grünen zum Thema Riester-Rente aus

den letzten anderthalb Jahren angucken, um ein ziemlich
genaues Bild von der Lage zu bekommen .

Wem das zu viel Arbeit ist, dem empfehle ich die Dokumentation unseres Fachgesprächs „Ist Riester noch zu
retten?“ vom März 2015 .

Dort kann man alles sehr gut nachlesen .

Die nackten Zahlen sind ebenso einfach wie leider
zum Teil auch erschreckend . Wir sehen, dass die Zahl der
Verträge seit einigen Jahren bei über 16 Millionen stagniert . Besorgter stimmen muss allerdings, dass längst
nicht alle Verträge bespart werden . Voll bespart werden
ausweislich der jüngsten Kleinen Anfrage nur noch insgesamt 6 Millionen dieser Verträge .

Wir müssen sehen, dass die Grundannahmen, die 2001
in einem zugegebenermaßen sehr optimistischen Klima
der Finanzmärkte getroffen worden sind - 4 Prozent
durchschnittliche Rendite, 10 Prozent Verwaltungskostenbegrenzung -, so nicht eingetreten sind .

Letztlich müssen wir uns auch noch einmal anschauen, wie sich die Förderung zwischen den besonders von
Altersarmut bedrohten Geringverdienenden und den
Besserverdienenden verteilt . Da sehen wir eben ganz
klar, dass Geringverdienenden nur ein sehr kleiner Teil
der staatlichen Förderung im Rahmen der Riester-Rente
zufließt und sie überwiegend zur Gruppe derjenigen gehören, die ihre Verträge im Moment beitragsfrei stellen .

Angesichts dieses Gesamtbildes muss man sich also
die Frage stellen: Ist die Riester-Rente geeignet, das Absinken des Rentenniveaus, das mit dem Aufbau der Förderung einherging, auszugleichen? Nein, das ist sie leider
nicht . Insofern kann und muss man zunächst einmal die
Aussage treffen: Als systematische Lösung ist die sogenannte Riester-Rente gescheitert .

Das bedeutet nicht - das will ich ausdrücklich dazusagen -, dass individuell jeder Vertrag gescheitert ist . Ich
finde, da muss man schon, um die Menschen in diesem
Land nicht zu verunsichern, genau argumentieren . Wer
beispielsweise aufgrund von vielen Kindern eine höhere Zulage bekommt, für denjenigen oder diejenige - das
sind insbesondere die Frauen - wird es sich auch in Zukunft lohnen, den Riester-Vertrag weiterzuführen . Für
diese Personen kommt auch eine angemessene Rendite
heraus . Hier muss man zwischen systematischer und individueller Sicht unterscheiden .

Peter Weiß Was aber die Gesamtlösung anbelangt - das hat inzwischen sogar Herr Weiß von der Union zugegeben -,
besteht dringender Reformbedarf .

Die Frage ist jetzt: Was tun? Die Lösung, die die Fraktion Die Linke hier vorgeschlagen hat, basiert auf einer
Rechnung, die die langfristigen Kosten vollständig außer
Acht lässt . Sie sagen, dass jetzt, um das Rentenniveau
zu erreichen, wenn man die Riester-Rente abschaffte,
durchschnittlich ein um 70 Euro höherer Beitragssatz
notwendig ist . Sie sagen aber nicht, was das denn in der
Fortschreibung für das Jahr 2030 und darüber hinaus
bedeutet . Sie sagen, dass jetzt eine Beitragssatzerhöhung um 2,3 Prozent notwendig ist . Das bedeutet aber,
dass wir noch die steigenden Beitragssätze ab den Jahren 2025 mit in Rechnung stellen müssen . Ich bitte Sie
also, sozusagen das Gesamtbild zu zeichnen .

 Sie haben aber, Herr Birkwald, nicht gesagt, bei welchen Beitragssätzen wir dann am Ende im Jahr 2030 landen . Das haben Sie in anderen Debatten gesagt . Da sind
Werte von bis zu 28 Prozent gefallen . - Ja, Sie nicken
und bestätigen das hiermit .

Ich möchte, wenn man den Grundsatz, dass Politik mit
dem Betrachten der Realität anfängt, ernst nimmt, doch
sagen, was dies im Gesamtbild der Sozialversicherungsbeiträge bedeutet .

Wir wissen ja, dass wir auch in der Kranken- und Pflegeversicherung mit Sicherheit - eine vernünftige Kranken- und Pflegeversorgung wollen ja alle haben - höhere
Beiträge zu gewärtigen haben .

Der Punkt ist, dass wir uns an dieser Stelle über systematische Lösungen Gedanken machen . Die Lösung, die
Bündnis 90/Die Grünen schon seit Jahren vorschlagen,
ist die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und beispielsweise die Verbreiterung des Sozialschutzes mit der
Bürgerversicherung .

Auch der Blick ins Ausland, den Sie bemühen, bedarf einer vollständigen Betrachtung . Sie haben eben das
Beispiel Dänemark angeführt . Wir waren gerade letzte
Woche in Dänemark, um uns das dortige System anzusehen . Das Versorgungsniveau ist dort in der Tat deutlich höher . Aber dabei handelt es sich nicht allein um
das gesetzlich garantierte Versorgungsniveau; denn ein
Großteil davon ist auf eine kapitalgedeckte betriebliche
Altersversorgung zurückzuführen, die, weil tariflich breit
abgestützt, nahezu verpflichtend ist. Sie wissen genauso
wie ich - wir waren ja beide dort -, dass das betriebliche
Kapitalvermögen und das in Pensionsfonds gesammelte
Vermögen 200 Prozent des Bruttoinlandsprodukts von
Dänemark entspricht . Das ist für ein Land mit 5,6 Millionen Einwohnern, das das Vermögen seit über 50 Jahren
aufgebaut hat, eine zurzeit noch interessante Perspektive . Auf Deutschland übertragen bedeutete das, dass wir
6 Billionen Euro Kapital ansparen müssten . Allein diese
Größenordnungen zeigen, dass derjenige, der einfach nur
mit dem Finger auf das Ausland zeigt, Äpfel mit Birnen
vergleicht .

Das Gleiche gilt in anderer Weise für Österreich .
Man darf auch die dortige Rentenversicherung nicht
isoliert betrachten, sondern muss - hören Sie zu, Herr
Birkwald! - auch die Krankenversicherung berücksichtigen, die bei weitaus niedrigeren Beitragssätzen wesentlich stärker steuermitfinanziert ist, sodass sich der
Gesamtsozialversicherungsbeitrag für die Arbeitgeber
anders darstellt .

Ich bitte darum, dass wir, wenn wir internationale Vergleiche ziehen, nicht immer nur sozusagen Scheuklappen
anlegen und einen ganz kleinen Ausschnitt betrachten .
Damit trägt man nichts zur Klärung der Wirklichkeit bei .

Was wir jetzt vorschlagen, geht allerdings deutlich
über die vagen Andeutungen von Herrn Weiß hinaus . Wir
haben unseren Antrag zur Reform der Riester-Rente eingebracht . Wir werden auch in unserer Partei - das sage
ich offen - noch Diskussionen über Sinn und Unsinn von
Förderung führen . Stand ist, dass diese unsere Fraktion
hier in der Mitte des Hauses vorschlägt, die Förderung
neu zu justieren und sie durch eine Anhebung der Grundzulage, die seit Jahren nicht mehr gestiegen ist, auf Geringverdiener zu konzentrieren .

Gleichzeitig wollen wir ein sogenanntes Basisprodukt
in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft einführen . Das
heißt, die Versicherten würden künftig nicht mehr mit
Vertriebskosten, Provisionen und anderem belastet . Das
würde deutlich attraktiver und transparenter für die Versicherten . Es soll ein gutes Angebot mit Wahlmöglichkeiten sein . Versicherte sollen ebenfalls die Möglichkeit haben, geförderte Beiträge in eine Betriebsrente oder auch
in die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen, die
eine gar nicht so schlechte Rendite aufweist . Das wäre
also echte Wahlfreiheit .

Das sind, glaube ich, Punkte, die es verdienen, beraten zu werden . Ich sage auch ganz offen: Wir werden sicherlich nicht mit einer reformierten Riester-Rente oder
einem Basisprodukt alleine das 4-Prozent-Rendite-Ziel
erreichen . Darum - auch das sagen wir klar - müssen
wir uns im Zusammenhang mit dem Rentenniveau dringend über eine Mindestsicherung Gedanken machen . Wir
werden dazu Vorschläge machen . Wir wollen das Niveau
stärken . Aber wir wollen kein Wolkenkuckucksheim à la
Linke und auch keine Vorschläge aus dem Bauch heraus
wie die von Sigmar Gabriel, sondern wir wollen finanzierbare Vorschläge machen .

Außerdem sagen wir: Für jahrzehntelang versicherte Personen muss es eine garantierte Mindestsicherung
geben; das ist die Garantierente . Wenn man die private
Vorsorge attraktiv halten will, dann heißt das auch, dass
private Sparbeträge nicht auf diese Garantierente angerechnet werden dürfen .

Nur durch ein Konzert dieser Gesamtmaßnahmen
kommt man zu einer nachhaltigen Rente, die den Menschen ein verlässliches Niveau verspricht, statt ihnen nur
Sand in die Augen zu streuen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schimke, wie oft vonseiten der Union schon die
Angleichung der Rentenwerte Ost und West angekündigt
worden und dann wieder und wieder nichts passiert ist,
kann ich kaum noch zählen. Ihren Ankündigungen dazu
kann man wirklich kaum noch Glauben schenken.

Ich glaube, man muss den Zuhörerinnen und Zuhörern, die sich nicht jeden Tag mit Renten befassen, sagen: Selbst die Partei Die Linke fordert keine sofortige
Angleichung der Rentenwerte Ost und West, sondern einen langwierigen Prozess. Die einzige Fraktion, die sagt,
dass man da jetzt einen Schnitt machen und die Rentenwerte Ost und West angleichen muss, ist Bündnis 90/Die
Grünen .

Bevor ich gleich wieder eine Zwischenfrage des Kollegen Matthias W. Birkwald bekomme, verschweige ich
auch nicht, dass wir im Gegenzug natürlich sagen, dass
die sogenannte Höherwertung der Ostrentenpunkte für
die Erwerbstätigen dann entfällt.

Diejenigen Rentnerinnen und Rentner, deren Rentenpunkte in der Vergangenheit höhergewertet wurden, genießen hier allerdings natürlich Bestandsschutz. Insofern
ist das, was Bündnis 90/Die Grünen zur Angleichung der
Rentenwerte Ost und West vorschlagen, schnell möglich
und gerecht .

Das ist auch ein Punkt, wodurch sich die Ungleichbehandlung der Mütterrenten - darauf bezieht sich ein
Antrag der Fraktion Die Linke - erledigt hätte.

Beim Punkt „Mütterrente“ bliebe dann in der Tat noch
die Frage der sogenannten Zuschlagsregelung. Diesem
Teilbereich - Sie haben gesagt: es handelt sich um eine
Gruppe von 6 000 überwiegend hochbetagten Frauen können wir zustimmen,

sodass wir bei diesem Antrag insgesamt zu einer Enthaltung kommen. Auf der einen Seite stimmen wir der
Zuschlagsregelung zu, auf der anderen Seite geht uns die
Angleichung der Rentenwerte Ost und West zu langsam.

Ich komme jetzt zu den verschiedenen Berufsgruppen,
die Sie ansprechen, und den rentenrechtlichen Sonderregelungen der DDR.

Man muss grundsätzlich sagen, dass es beim Renten-Überleitungsgesetz und bei der Vereinigung der
Rentensysteme im Wesentlichen zu einer Angleichung
an das westliche Recht kam. Das westliche Recht - das
war die Systematik des Beitritts damals - war sozusagen die Leitwährung, unter der die Vereinigung auch der
Sozialsysteme stattgefunden hat. Das ist damals von der
Bevölkerung - auch der Bevölkerung der DDR - auch
ausdrücklich so gewollt und per Wahlen abgestimmt
worden .

Man muss sich genau angucken, wo es wenigstens
qualitativ entsprechende Regelungen auch im westdeutschen Rentenrecht gab. Bei den Bergleuten ist genau das
der Fall. Auch die westdeutschen Bergleute, die unter
Tage und unter gesundheitlich belastenden Bedingungen gearbeitet haben, bekamen einen rentenrechtlichen
Ausgleich. Insofern finde ich, dass Sie in Ihrem Antrag,
den Sie zu den Rentenansprüchen der Bergleute aus der
Braunkohleverarbeitung gestellt haben, im Prinzip eine
richtige Argumentation verfolgen und dass man diese
Bergleute mit einer besonderen rentenrechtlichen Regelung versehen kann.

Anders verhält es sich allerdings bei den Beschäftigten im DDR-Gesundheits- und Sozialwesen. Das ist übrigens so wie bei vielen anderen von Ihnen genannten
Gruppen, die zwar in diesen Anträgen nicht auftauchen,
die Sie aber regelmäßig, meistens im Jahresrhythmus,

besserstellen wollen. Da geht es etwa um Spitzensportler
und andere Personengruppen oder auch um Ehepartner
von Auslandsentsandten der DDR.

Alle haben bestimmte rentenrechtliche Sonderregelungen bekommen .

Für diese rentenrechtlichen Sonderregelungen wie
auch die für die Beschäftigten im Gesundheitswesen,
die Sie heute ansprechen, gibt es keine Entsprechung
im westdeutschen Rentenrecht . Es ist nicht so gewesen,
dass die Beitrittsverhandlungen und die Überleitung eine
Fusion gewesen wären, sondern das westdeutsche Rentenrecht war, wie gesagt, der Maßstab. Wenn wir Sonderregelungen übernehmen wollten - an diesem Punkt
war die Argumentation von Frau Schimke nicht ganz
unstimmig -, würde man wiederum im Westen neue Ungleichbehandlungen schaffen. Das würde dazu führen,
dass auch im Westen bestimmte Berufsgruppen mit Ausfallzeiten fragen könnten: Warum bekommen wir denn
keinen rentenrechtlichen Ausgleich?

Natürlich ist das individuell für die Betroffenen teilweise schwer zu verstehen . Aber man kann bei einem
solchen historischen Umbruch nicht jedem Detail gerecht werden, wenn man sich politisch auf ein bestimmtes Überleitungsprinzip geeinigt und verständigt hat.
Darum plädiere ich bei den Berufsgruppen für eine differenzierte Betrachtung. Bei den Balletttänzerinnen folgen
wir Ihrem Antrag .

Hier gibt es entsprechende tarifvertragliche Regelungen,
bei anderen Gruppen aber nicht .

Ich glaube, dass man damit dieser schwierigen Umbruchsituation annähernd gerecht wird.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen der Anträge.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, nach meinem Verständnis der

ICF-Kategorien geht es darum, ganz allgemein und unabhängig von der Frage, in wie vielen Bereichen Unterstützungsbedarf benötigt wird, den Teilhabebedarf zu
ermitteln und nicht ex negativo Ausschlusskriterien festzulegen und zu sagen: Wenn man in weniger als fünf von
neun Bereichen Hilfe braucht, dann bekommt man diese
Hilfe nicht .

Mich interessiert jetzt vor allen Dingen: Wie wollen
Sie denn bei diesen ganzen unbestimmten Rechtsbegriffen ausschließen, dass die Träger der Eingliederungshilfe, also Landschaftsverbände, die Kommunen, in manchen Bereichen auch die Länder, nicht den Klageweg
beschreiten bzw . die Betroffenen den Klageweg beschreiten lassen? Bereits jetzt gibt es den Versuch, Menschen,
die im Leistungsbezug sind, Leistungen vorzuenthalten .
Wenn man im Gesetz derart unbestimmte Lebensbereiche festlegt, dann fordert das die Kostenträger geradezu
heraus, erst einmal die Grenzen auszutesten . Wie wollen
Sie das denn ausschließen?

 Frau Ministerin, Sie haben gerade auf die Frage der

Kollegin Britta Haßelmann, ob es nicht sinnvoll sei,
hochpreisigere Gebrauchsgüter als Pauschalleistung zu
bewilligen, geantwortet, das sei eine Abkehr vom Statistikmodell und eine Rückkehr zum Warenkorbmodell .
Meiner Auffassung nach ist es eher eine Differenzierung
des Statistikmodells, dass man bei umrissenen und genau
bestimmbaren Einzelgruppen - hier handelt es sich im
Wesentlichen ja um Kühlschränke und Herde, also um
sogenannte weiße Ware - sehr wohl in sehr engem Rahmen entsprechend vorgehen kann, weil es ja erkennbar
realitätsfremd ist, 3 Euro im Monat für den Kauf einer
Waschmaschine anzusparen . Selbst wenn man ein Gebrauchtgerät kaufen möchte, müsste man dann drei oder
vier Jahre lang sparen .

Sie wollen die Unterdeckung über Darlehen kompensieren . Ist Ihnen bekannt, wie hoch der Verwaltungsaufwand für Darlehen ist, die Hartz-IV-Beziehende mit
5 Euro im Monat über viele Monate tilgen müssen? Steht
dieser Verwaltungsaufwand nicht in einem großen Missverhältnis zu der ausgereichten Leistung? Wäre es nicht
schon allein aufgrund dieses Verwaltungsaufwandes für
die Darlehen angezeigt, eine klare Lösung im Sinne einer
Pauschalierung zu finden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von den Regierungsfraktionen haben wir nun einige
wohlmeinende, wohlklingende Absichtserklärungen gehört: Flexibel und selbstbestimmt in den Ruhestand - wer
wollte das nicht? Allein: Der vorliegende Gesetzentwurf
geht komplett am Problem vorbei.

Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen geht; aber bei mir im
Wahlkreisbüro stehen die Bürgerinnen und Bürger jedenfalls nicht Schlage, um sich darüber zu beklagen, dass sie
nicht bis 70 arbeiten können. Im Gegenteil: Sie fragen
mich mit Ende 50, Anfang 60: Wie kann ich es schaffen,
wenn das Renteneintrittsalter demnächst auf 67 Jahre
steigt, dieses auch zu erreichen? - Das ist die entscheidende Frage, die gesellschaftspolitisch und rentenpolitisch geklärt werden muss.

Ich sage Ihnen auch, was es dafür aus Sicht von Bündnis 90/Die Grünen ganz klar braucht, nämlich die Möglichkeit einer Belastungsreduzierung, einer Belastungsanpassung schon ab dem 60. Lebensjahr durch eine
Teilrente ab dem 60. Lebensjahr.

Diesen Vorschlag haben wir übrigens schon einige
Monate vor Ihrem Gesetzentwurf zur Flexirente eingebracht; er befindet sich im Beratungsverfahren im Ausschuss. Ich sage es Ihnen noch einmal ganz klar: Wir
schlagen damit keine Frühverrentung vor, wie es manche Wirtschaftsredakteure und Wirtschaftspolitiker nicht
müde werden zu behaupten, sondern die Zielsetzung
einer Belastungsreduzierung ab dem 60. Lebensjahr
ist, unter dem Strich länger arbeiten zu können und die
Chance zu haben, auch das 67. Lebensjahr als zukünftige
Ruhestandsgrenze zu erreichen. Das ist der Clou an der
Sache.

Der Kollege Matthias Birkwald hat - nicht ganz zu
Unrecht - gesagt: Dann sind die Abschläge das Problem,

und zwar natürlich insbesondere bei denjenigen Beschäftigten, die besonderen gesundheitlichen Belastungen
ausgesetzt sind. Hierzu machen wir von Bündnis 90/Die
Grünen ebenfalls Vorschläge. Wir sagen nämlich, dass es
noch eine Zwischenlösung zwischen der Erwerbsminderungsrente und dem Eintritt in die Teilrente mit vollen
Abschlägen geben muss.

Wir sagen: Wir brauchen eine Lösung für die Gruppe
der besonders belasteten Beschäftigten. Auch diejenigen,
die zu gesund für die Erwerbsminderungsrente, aber zu
eingeschränkt sind, um im Job 100 Prozent „Stoff“ zu
geben, brauchen eine abschlagsfreie Teilrente. Auch das
bedeutet keine Frühverrentung und keinen ungerechtfertigten sozialpolitischen Bonus, sondern ist eine Hilfestellung, um es auch dieser Beschäftigtengruppe zu ermöglichen, unter dem Strich länger zu arbeiten und im Job
besser dazustehen.

Davon profitiert natürlich auch die Krankenversicherung,
weil sie dann weniger Ausgaben hat. Das ist unter dem
Strich volkswirtschaftlich und für die Sozialversicherung
eine sinnvolle Geschichte.

Da mir der Kollege Martin Rosemann, der nach mir
reden wird, eben zugerufen hat, wir hätten das - angeblich - von der SPD abgeschrieben, möchte ich dann doch
gerne einmal wissen, wovon wir das abgeschrieben haben sollen.

Ich weiß, dass die SPD immer vom Alterssicherungsgeld
geredet hat.

- Ja, wie auch immer. - Sie haben jedenfalls einen ähnlich gelagerten Vorschlag gemacht, wie ihn Bündnis 90/
Die Grünen im Verfahren hat. Sie haben als Koalition
auch einen Prüfauftrag für dieses Geld beschlossen. Ich
habe einmal bei der Bundesregierung nachgefragt, was
denn das Ergebnis dieser Prüfung sei. Da heißt es lapidar:
„Ergebnisse zu dem Prüfauftrag liegen noch nicht vor.“

Das ist die Leistung des sozialdemokratischen Arbeitsministeriums zu diesem Punkt. Dazu brauchen wir, glaube ich, wenig zu sagen.

Aber wenn man schon eine Teilrente ab 63 vorsieht na gut, da konnten Sie in Ihrer Koalition eben nicht weiterkommen -, dann doch um Himmels willen, bitte sehr,
unkompliziert! Wissen Sie, was die Präsidentin des Bundesverbands der Rentenberater sagt?

Die vorgeschlagene Abrechnungsmethode wird bei
Menschen, die sich ein flexibles Modell wünschen,
zu Verunsicherung und Frustration führen. Sie ist so
kompliziert, dass viele Menschen abgeschreckt werden und die Flexirente nicht nutzen.

Völlig unflexibel und kompliziert - das ist das Fazit, das
die Rentenberater, die in der Praxis zu Hause sind, mit
Blick auf Ihren Gesetzentwurf ziehen.

Und die Deutsche Rentenversicherung sagt, in der Praxis
würden „bei nahezu allen Teilrenten nachträgliche Korrekturen erforderlich sein“. Fazit der Deutschen Rentenversicherung:

Das Verfahren wird bei den Betroffenen Verunsicherung und Unverständnis auslösen.

So viel zum Punkt Vereinfachung. Herr Linnemann vom
Wirtschaftsflügel der Union, Sie sind doch immer für
Bürokratieabbau. Was haben Sie denn da gemacht? Gar
nichts.

Dann noch zum Punkt Flexibilität. Kann man denn
wenigstens frühzeitig im Berufsleben auf so etwas wie
die Teilrente hinarbeiten und sie einplanen?

Kann man beispielsweise schon frühzeitiger im Berufsleben freiwillige Beiträge zahlen, um spätere Abschläge
auszugleichen?

Könnte man das mit Arbeitgebern branchenübergreifend
im Tarifvertrag vereinbaren und so eine atmende Rentenversicherung hinbekommen?

Nein, kann man nicht. Die SPD ruft „Ja!“, aber es ist
nicht die Wahrheit. Kann man mit 40 Jahren etwa schon
vorzeitig Rentenbeiträge auf freiwilliger Basis zahlen
oder mit dem Betrieb vereinbaren?

Nein, das kann man nicht.
Das ist die Wahrheit, und das ändern Sie auch nicht mit
Ihrem Gesetzentwurf, auch wenn Sie noch so laut von
der Seite rufen.

Und warum das alles? Warum versagt diese Große
Koalition auf ganzer Linie, wo sie doch angeblich das
Ziel hat, einen längeren Verbleib im Erwerbsleben zu befördern? Weil sie kein wirkliches Interesse daran hat und
von Anfang an keinen wirklichen Zugang zum Problem
gesucht hat. Denn das, was hier als Flexirente präsentiert
wird, ist ein Koppelgeschäft mit der sogenannten Rente
mit 63, es ist ein Wundpflaster für den Wirtschaftsflügel
der Union. Sie haben sich da von Anfang an ideologisch
verhakt, und deswegen sind Sie da nicht mit einem Blick
das Problem herangegangen. Im Hintergrund galt immer
noch: Es muss dabei ein taktischer Vorteil, eine Gesichtswahrung für Sie, Herr Linnemann, herauskommen. Das
merkt man diesem Gesetzentwurf auf ganzer Linie an.

Ich frage mich auch, was das soll, warum Sie von der
Union bei der Teilrente nicht praktikablere Vorschläge
gemacht haben. Sie sagen, das sei eine Frühverrentung.
Das Ergebnis, wenn man die Belastungsreduzierung
nicht ermöglicht, ist doch eigentlich das Gegenteil von
dem, was Sie wollen. Das Ergebnis ist tatsächlich, dass
Leute zu früh in die Erwerbsminderungsrente, zu früh
in die Arbeitslosigkeit gehen oder sich irgendwie mit
450-Euro-Jobs durchhangeln. Das wollen wir nicht; wir
wollen einen Verbleib im Erwerbsleben.

Meine Damen und Herren, mancher Protagonist von
der Großen Koalition verunsichert die Bürgerinnen und
Bürger mit Gerede von der Rente mit 70. Sie schaffen
keine Lösungen für die besonders belasteten Beschäftigten. Sie produzieren mit der Flexirente ein Placebo.
Dabei wären tatsächliche Schritte für eine längere Erwerbszeit nötig. Wir müssen diese Diskussion weiterhin
führen; das prognostiziere ich ganz persönlich.

Ich hoffe an dieser Stelle auch auf die Wirtschaft, darauf, dass sie die Notwendigkeit erkennt, da von ihrer
Seite her etwas zu tun. Sie weiß ab dem heutigen Tag:
Von der Großen Koalition ist an dieser Stelle nichts zu erwarten, aber sehr viel mehr von Bündnis 90/Die Grünen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der Koalition! Es schien Ihnen ja eine besondere Erwähnung wert gewesen zu sein, dass die Anhörung so viel Lob für Ihren Gesetzentwurf gebracht hat .

Sie haben gesagt, Herr Linnemann und Frau Griese, selten habe es so viel Lob gegeben . Im Umkehrschluss zeigt
das, welche Qualität im Allgemeinen die Gesetze haben,
die wir im Ausschuss über uns ergehen lassen müssen .

Neben den Ausführungen zu den tauglichen Sachen
im Bereich Prävention und Reha gab es sehr wohl eine
Menge Kritik, die gerade der Kollege Birkwald, wenn
auch etwas länglich, dargestellt hat . Die BDA sagt zu
dem Flexi-Rentengesetz, das habe Potenzial . Ich bitte
Sie: Das heißt so viel wie: Wir wissen noch nicht, was da
herauskommt, aber schaden tut es uns auch nicht . Schauen wir mal. - Nichts anderes an Qualität, finde ich, hat
diese Stellungnahme .

Bevor wir immer wieder auf diesen Einzelpunkten herumreiten, sollte man sich den heutigen Vormittag einmal
insgesamt ansehen . Wir beraten heute ja nicht nur über
das Flexi-Rentengesetz, sondern wir werden heute den
sozial- und arbeitsmarktpolitischen Vormittag im Deutschen Bundestag haben .

Wir haben nachher noch ein Gesetz zur Arbeitnehmerüberlassung, also zur Regelung von Leiharbeit und Werkverträgen, und wir werden heute Mittag noch ein Gesetz
zur Ermittlung des Regelbedarfs, zur Bestimmung des
Existenzminimums haben .

Alle drei Gesetzesvorhaben, das jetzige und die angesprochenen, behandeln ja durchaus wichtige Punkte . Wir
wollen ja, dass angesichts des steigenden Renteneintrittsalters, angesichts der steigenden Lebenserwartung
längeres Arbeiten, gesundes Arbeiten möglich ist . Auch
wir Grüne wollen, dass der Missbrauch von Leiharbeit
verhindert wird . Und wir wollen ein menschenwürdiges
Existenzminimum . Es sind also alles drei wichtige zu regelnde Bereiche . Aber in allen drei Bereichen lässt sich
ein Muster erkennen, nämlich dass die Große Koalition
sich auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigt, in der
Sache so gut wie überhaupt nicht vorwärtskommt oder
sogar wie beim Leiharbeitsgesetz Rückschritte in Kauf
nimmt und sogar jahrelangen Expertenrat wie bei der
Sicherung des Existenzminimums einfach in den Wind
schlägt .

Das ist das Muster der Großen Koalition, das ich so
fürchterlich finde.

Damit schüren Sie - Herr Rosemann, hören Sie mal
zu, auch wenn es Ihnen nicht gefällt - in der Tat eine
gewisse Politikverdrossenheit und Verzweiflung bei den
Leuten . Sie hängen ganz groß Ihre Titel raus: „Flexi-Rentengesetz“, „Wir regeln jetzt die Werkverträge“, aber in
der Substanz passiert nichts .

Der entscheidende Punkt beim Flexi-Rentengesetz
wäre, dass wir schauen, was mit denjenigen Leuten ist ich sage es zum x-ten Male von hier aus -, die aus gesundheitlichen Gründen zwar nicht die Erwerbsminderungsrente beantragen können, aber einen abgefederten,
zeitlich reduzierten Übergang in den Ruhestand brauchen . Wir Grüne haben vorgeschlagen - das wird ja heute
mit abgestimmt -: zum einen eine Teilrente ab 60, zum
Zweiten, dass wir einen früheren Rückkauf von Abschlägen auch vor dem 50 . Lebensjahr ermöglichen, und zum
Dritten, dass wir für die Gruppe der gesundheitlich besonders beeinträchtigten Beschäftigten nach Wegen suchen, wie die Abschläge ausgeglichen werden können . Wenn man das zusammen mit den zugegebenermaßen
korrekten Regelungen zu Prävention und Rehabilitation
macht, dann kann man eine größere Akzeptanz für längeres Arbeiten bei den Beschäftigten erzeugen, bzw . dann
erfahren diese, dass es reale Möglichkeiten gibt, faktisch
länger zu arbeiten . Dann ist diese ganze Diskussion weniger angstbesetzt .

Stattdessen merkt man diesem Gesetzentwurf an, dass
er Resultat eines doppelten Koppelgeschäftes ist, zum
einen zur Gesichtswahrung des Wirtschaftsflügels der
Union, die mit der Rente mit 63 ja so unglücklich war
und eigentlich im Sinn hatte, dass man jenseits der Regelaltersgrenze länger arbeiten sollte . Dazu macht dieser

Gesetzentwurf ja faktisch gar nichts . Da haben Sie es
schon einmal billig verkauft . Und der zweite Teil ist das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, worüber wir hier in etwas mehr als einer Stunde beraten werden . Da haben Sie
einen Deal gemacht: Gibst du mir das, gebe ich dir das .

Und beim Arbeitnehmerüberlassungsgesetz kommt
auch nichts raus . Übrigens: Die Anhörung - das kann
ich Ihnen sagen - war wesentlich verheerender als die
zum Flexi-Rentengesetz . Meine Kollegin Beate MüllerGemmeke wird nachher mit Ihnen noch hart ins Gericht
gehen . Ich kann allen nur empfehlen, sich das anzuhören
und anzusehen .

Ich möchte, wie gesagt, nicht in Abrede stellen, dass
Sie im Bereich Rehabilitation einiges tun . Beim gesamten Komplex Teilrente versagen Sie aber nicht nur mit
Blick auf die Beschäftigten, die gesundheitlich beeinträchtigt sind . Eindeutig und im Grunde für Sie niederschmetternd, wie ich fand, war auch die Kritik an den
Anrechnungsregelungen bei der Teilrente . Unser Sachverständiger - das können Sie ja nicht ignorieren - hat
gesagt, dass es Einkommensbereiche gibt, in denen sich
die Leute mit ihrer Regelung sogar schlechterstellen als
heute .

Der andere Punkt, den Matthias Birkwald hier ja auch
schon genannt hat, ist, dass man jedes Jahr wieder sehr
kompliziert neu berechnen muss und dass es im Endergebnis womöglich immer wieder Rückforderungen der
Rentenversicherungen an die Teilrentner gibt .

 Mit Ihrer Genehmigung würde ich das gerne tun,

ja . - Herr Rosemann, Sie haben kritisiert, dass ich nicht
genug zur Flexirente gesprochen habe . Ich glaube, dass
es wichtig ist, hier in diesem Hause auch einmal nicht
nur Spiegelstriche zu referieren und aus Protokollen der
Anhörungen zu zitieren, sondern eine politische Debatte
zu führen, und zwar über, wie gesagt, alle drei Gesetzentwürfe, die wir hier heute beraten, um das zu sezieren, was
dieses Land gefangen hält, nämlich den Blockadezustand
in der Großen Koalition und die Immobilität, die Sie in
der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik nicht nur mit diesem
Gesetzentwurf, sondern insgesamt aufweisen . Das ist der
entscheidende Punkt .

Ich streite ja gar nicht ab, dass die jetzt vorgeschlagenen Zuverdienstregelungen natürlich besser sind als das,
was wir mit dem Dreistufenmodell jetzt haben .

- Ja, aber das Bessere ist der Feind des Guten, und das
Gute wäre der Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen
gewesen, den ich eben genannt habe, dass man nämlich
sagt: Die Summe aus Zuverdienst und Teilrente soll das
Frühere nicht übersteigen . Das wäre in der Tat noch besser gewesen; das habe ich hier auch gesagt .

Im Übrigen halte ich es für sinnvoll, dann, wenn man
schon zu großen Etiketten und Schildern wie Flexirente
greift, etwas in der Substanz zu liefern und nicht nur inkrementale Veränderungen vorzunehmen .

Danke .

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir behandeln heute ein Thema, das uns
als Parlamentarierinnen und Parlamentarier schon seit
einigen Jahren beschäftigt: die soziale Absicherung von
Selbstständigen . Ich möchte zunächst daran erinnern,
wie hochsensibel dieses Thema ist . In der letzten Legislaturperiode hat die schwarz-gelbe Regierungskoalition
schon einmal einen Versuch unternommen, Selbstständige in die Rentenversicherung bzw . in die Vorsorge mit
einzubeziehen . Da war eine Menge los: Es war die Rede
von einer „Zwangsrente“ und einer „Zwangskollektivierung“, die die CDU/CSU versuchen würde . Es gab eine
öffentliche Petition mit 80 000 Unterschriften, und der
Verband der Gründer und Selbstständigen Deutschland
wurde gegründet; ich glaube, er hat mittlerweile über
2 000 Mitglieder .

Da war wirklich was los . Auch die Vorschläge hatten
es aus Sicht gerade der kleinen Solo-Selbstständigen in
sich . Jeder und jede Selbstständige unter 30 Jahren sollte
bis zu 400 Euro pro Monat in eine Vorsorge einzahlen .
Das ist gründlich schiefgegangen . Dieses Vorhaben ist
schließlich sang- und klanglos zurückgezogen worden .
Wir, Bündnis 90/Die Grünen, haben uns das Ergebnis
dieser Auseinandersetzung angesehen und sind zu dem
Schluss gekommen, dass die Notwendigkeit einer sozialen Absicherung gerade von Solo-Selbstständigen und
allen anderweitig nicht abgesicherten Selbstständigen
besteht . Wir stellen nun einen komplett neuen Ansatz vor,
der nicht nur die einzelnen Sozialversicherungszweige

einbezieht, sondern eine Gesamtschau vornimmt . Wir
machen Selbstständigen mit unserem Antrag ein attraktives All-inclusive-Angebot .

Wir machen ein Angebot, das Selbstständige nicht strangulieren wird, sondern ihnen Flexibilität und Sicherheit
im Bereich der Gesundheitsversorgung sowie eine Basissicherung im Renten- und Pflegebereich gibt. Wir
haben im Blick, dass Selbstständige nicht nur in einem
Versicherungszweig versichert sein müssen, sondern in
mehreren und dass das alles vernünftig aufeinander abgestimmt sein muss .

Darüber hinaus haben wir uns genau angehört, was
Selbstständige zu den sozialrechtlichen Begutachtungsverfahren sagen, zu den Prüfungen, mit denen ermittelt
werden soll, ob man abhängig beschäftigt oder selbstständig ist . Das führt zu viel Rechtsunsicherheit gerade bei
Solo-Selbstständigen . Wir haben auch mit Menschen aus
Kreativberufen gesprochen . Wir unternehmen nun - auch
in Abstimmung mit gewerkschaftlichen Positionen - den
Versuch, das trennscharf, unbürokratisch und gut abzusichern . Wir machen heute nicht nur den Selbstständigen
ein Angebot, sondern sprechen allen hier im Haus vertretenen Fraktionen auch die Einladung aus, sich dieser
Gesamtschau zu öffnen und gemeinsame Lösungen im
Sinne dieses Schutzbedürfnisses zu finden.

Wir machen folgende Vorschläge: Gerade Selbstständige mit kleinen Einkommen sollen bei ihrer sozialen
Absicherung nicht überfordert werden . Darum wollen
wir die Mindestbeiträge für die gesetzliche Krankenund Pflegeversicherung sowie zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung absenken und - ab einem niedrigen,
angemessenen Mindestbeitrag - einkommensabhängig
gestalten . Wir wollen die nicht anderweitig abgesicherten
Selbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung
einbeziehen - auch hier soll es einkommensabhängige
Beiträge geben - und vor allen Dingen für mehr Flexibilität sorgen . Selbstständige sollen in guten Zeiten mehr
Beiträge zahlen, um schlechte Zeiten auszugleichen oder
für zu erwartende Auftragsflauten vorzusorgen. Wir wollen auch für mehr Flexibilität gerade in der Gründungsphase eines Unternehmens sorgen, wenn es noch nicht so
richtig läuft . Wir wollen die Start-ups nicht in der Gründungsphase strangulieren, sondern ihnen Raum zum
Atmen lassen und den Selbstständigen, wenn die Sache
läuft, ermöglichen, nachzuzahlen und den vollen Versicherungsschutz wiederherzustellen . Zu so viel Flexibilität und Anpassung sind unsere über 100 Jahre alten Sozialversicherungssysteme fähig . Das haben mir erst gestern

wieder Vertreter der gesetzlichen Rentenversicherung
gesagt . Sie haben gesagt: „Das schaffen wir auch noch“,
und waren ganz optimistisch, dass das klappen wird .

Natürlich wollen wir auch nach Möglichkeiten suchen,
Auftraggeberinnen und Auftraggeber an den Sozialversicherungsbeiträgen zu beteiligen . Das ist keine triviale
Aufgabe; das ist uns völlig klar . Aber wir wissen, dass
Auftraggeberinnen und Auftraggeber in manchen Fällen
Selbstständige beauftragen, um Sozialversicherungsbeiträge zu sparen . Modelle dieses Unterlaufens wollen wir
beseitigen . Deshalb müssen wir nach alternativen Möglichkeiten suchen .

Ein gutes Beispiel ist die Künstlersozialkasse, an deren
Finanzierung die Auftraggeber durch eine Verwerterabgabe beteiligt sind . Das funktioniert in dieser Sparte ganz
gut . Aber natürlich kann man das Prinzip der Künstlersozialkasse nicht umstandslos auf alle Selbstständigen ausdehnen . Ich gebe offen zu, dass wir da kein Patentrezept
haben . Wir suchen nach an den jeweiligen Auftraggebern
angepassten Lösungen . Aber gerade mit Blick auf Vermittlungsplattformen wie Crowdworker, die in Zukunft
immer wichtiger werden, ist es Aufgabe für vorausschauende Politik in diesem Hause, Beteiligungsmöglichkeiten von Auftraggebern zu finden und so die Einnahmebasis der Sozialversicherung zu stärken sowie vor allen
Dingen - das ist das Wichtigste - die soziale Sicherung
in der Selbstständigkeit zu ermöglichen; denn nur soziale
Sicherheit gibt Selbstständigen Freiraum, Entspannung
und Kraft für mehr Kreativität, und das wollen wir .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Nahles, ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass Sie angesichts einer guten Beschäftigungslage das betonen und ein Stück weit für sich vereinnahmen, obwohl man trefflich darüber streiten kann,
ob die gute Beschäftigungslage trotz oder wegen Ihrer
Politik da ist.

Ich finde es problematisch, wenn man einfach so tut,
als ob die Zahl der arbeitenden Armen nicht angestiegen
sei, was sie nämlich ist, als ob trotz der guten Beschäftigungslage die Zahl der Langzeitarbeitslosen und die Zahl
von armen Kindern nicht auf einem erschreckend hohen
Niveau verbleiben. Wenn man das nicht sieht und es einfach ausblendet, weil man sich an guten Zahlen berauschen möchte, dann trägt man leider einen Gutteil dazu
bei, dass viele Menschen in diesem Land der Auffassung
sind, die Politik nehme Probleme nicht wahr, und das
sollten wir vermeiden.

Dann nimmt man auch Handlungsnotwendigkeiten und
auch Chancen nicht wahr. Das ist der Grund, warum wir
hier von einem Haushalt der verpassten Chancen sprechen müssen.

Wann, wenn nicht jetzt, wäre zum Beispiel die Zeit,
um massiv gegen Langzeitarbeitslosigkeit vorzugehen?
Die Konjunktur ist gut, die Steuereinnahmen sind nicht
gerade schlecht, der Arbeitsmarkt einigermaßen aufnahmefähig. Warum wird nicht einmal im Rahmen eines
Modellprojekts der Versuch unternommen, das Arbeitslosengeld in einen Arbeitskostenzuschuss umzuwandeln
und den sogenannten Passiv-Aktiv-Transfer für besonders schwer vermittelbare Arbeitslose zu fördern? Wann,
wenn nicht jetzt, wäre die Zeit, um so etwas wenigstens
mal auszuprobieren in den Regionen, die besonders betroffen sind?

Meine Damen und Herren, das Ende der Wahlperiode
ist so langsam absehbar, und mit diesem Haushalt ist klar,
dass auch diese Legislaturperiode als eine der verpassten
Chancen in die Geschichte eingehen wird. Abgesehen
von einer Ausnahme, der Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns, bleibt von der Großen Koalition der Jahre 2013 bis 2017 inhaltlich nichts,

was diese Zeit überdauern und die nächsten Jahre prägen
wird.

Das Einzige, was diese Zeit - leider - überdauern wird,
sind die dicken Kostenverpflichtungen aus dem Rentenpaket, das die Koalition zu Anfang geschnürt hat: 10 Milliarden Euro pro Jahr, die noch dem nächsten und überübernächsten Bundestag Kopfschmerzen bereiten werden.

Ansonsten bringen Sie von Union und SPD keine
Strukturentwicklung in sozialpolitischer Hinsicht wirklich voran. Die Regierungsfraktionen haben leider in
etwa die Dynamik einer Herde satter Wasserbüffel: Bräsig stehen Sie im Brackwasser Ihrer unambitionierten
Vorhaben.

Dabei wäre jetzt die Zeit der Chancen.

Verpasste Chancen gibt es auch in der Rentenpolitik.
Jetzt wäre die Zeit, um ein wichtiges Sicherungsversprechen der Rentenversicherung zu erneuern. Wir Grüne haben es vor zehn Tagen in einem Parteitagsbeschluss formuliert: Wer über Jahrzehnte gearbeitet, Kinder erzogen,
Eltern gepflegt hat, soll im Alter eine Rente erhalten, die
vor Armut schützt. - Wir nennen es Garantierente.

Und wir sagen auch: Wer es in Jahrzehnten trotz kleiner
Verdienste und Erwerbsunterbrechungen geschafft hat,

privat etwas fürs Alter zurückzulegen, zum Beispiel über
einen Riester-Vertrag oder eine Betriebsrente mit Eigenbeteiligung, soll diese Sparleistung im Alter auch behalten dürfen.

Und das geht mit unserem Modell der Garantierente, weil
diese keine nachrangige Sozialhilfeleistung darstellt,
sondern eine echte Rente, die durch Mitgliedschaft in der
Rentenversicherung entstanden ist. Das ist für uns eine
zentrale Frage der Gerechtigkeit.

Was macht diese Regierung? Nichts. Im Gegenteil:
Sie gibt sogar ein Vorhaben auf, das wenigstens dem Anspruch nach die Zielsetzung gehabt hätte, den beschriebenen jahrzehntelang Arbeitenden, die dann trotzdem in
die Grundsicherung fallen, unter die Arme zu greifen:
Ihre solidarische Lebensleistungsrente.

- Na ja, Sie von der Koalition haben sie immer hervorgezogen, um denen, die trotz eines langen Arbeitslebens
nur Grundsicherung erhalten, das künftige soziale Ruhekissen zu zeigen. Dabei wissen Sie selbst, dass die
Lebensleistungsrente unrealistisch hohe Zugangsvoraussetzungen hat, dass sie in Wirklichkeit den Charme
einer verschimmelten Matratze hat und nicht den eines
Ruhekissens.

Darum kann man ja auch froh sein, dass Sie sie jetzt entsorgt haben.

Ich glaube nicht, dass Sie in dieser Legislaturperiode
noch etwas Belastbares vorlegen - außer Versprechungen
für die nächste Legislaturperiode.

Leider muss ich jetzt zum Schluss kommen; meine
Redezeit steht in keinem Verhältnis zur Zahl der verpassten Chancen dieser Koalition, über die ich noch reden
müsste.

Wir können nur hoffen, dass nach der nächsten Bundestagswahl weniger träge Büffel hier sind und mehr Platz
für die schnelle grüne Gazelle bleibt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Matthias Birkwald, eines muss man Ihnen lassen: Sie lassen keine Gelegenheit aus, um zu zeigen, was man Ihnen
nicht zu Weihnachten schenken muss, nämlich einen Taschenrechner . Gerechnet haben Sie hier schon oft . Wenn
Sie einmal nicht mehr als Abgeordneter aufgestellt werden, dann haben Sie vielleicht noch eine zweite Karriere
als Double von Graf Zahl in der Sesamstraße vor sich .

Ich habe Ihnen aber schon oft gesagt, dass Politik nicht
die Fortsetzung der Mathematik mit anderen Mitteln ist .
Vielmehr geht es darum, Mehrheiten zu organisieren,
Gesamtkonzepte zu erarbeiten und keine Rechenexempel zu statuieren .

- Ich gehe gleich darauf ein .
Einen Punkt will ich vorwegnehmen: Es ist vordergründig richtig, wenn Sie sagen
- ja -, dass wir, wenn wir den Beitragssatz um 2,4 Prozentpunkte anheben - das bedeutet das -, auf ein Rentenniveau von 53 Prozent kommen. Das gilt für heute, aber
das gilt nicht für das Jahr 2030 .

Dann sind wir in anderen Dimensionen . Das haben Sie
gestern im Ausschuss noch bestätigt . Dann sind wir bei
einem Beitragssatz von 25 Prozent, und so geht es immer
weiter nach oben .

Das ist doch der entscheidende Punkt. Sie sollten doch
nicht so tun, als ob man, wenn man heute 30 Euro einzahlt, umstandslos 300 Euro mehr Rente im Jahr 2035
bekommt . So einfach ist es leider nicht .

Ich glaube, wir sollten die Debatte nutzen, um auf die
letzte Woche zurückzublicken, in der Andrea Nahles - ich
weiß nicht genau, ob als Bundesarbeitsministerin oder als
SPD-Generalsekretärin - das Gesamtkonzept vorgestellt
hat . Das war sowohl von der Art und Weise als auch vom
Zeitpunkt her denkwürdig . Am Donnerstagabend haben
Sie Ihren Rentengipfel und verabschieden drei Punkte drei Pünktchen, drei kleine, auf die ich noch eingehe. Das
ist typisch: die Politik des kleinsten gemeinsamen NenPeter Weiß ners . Am Freitag, um 10 .30 Uhr, setzt sich Andrea Nahles
in die Bundespressekonferenz und sagt: Gestern ist eine
große Chance vertan worden . - Dann stellt sie plötzlich
acht andere Punkte vor.

In der Talkshow bei Anne Will am Sonntag sagte sie
dann: Die Union ist jetzt blank . Sie hat nämlich keine
Antwort . - Herr Weiß, wie fühlt man sich denn als Koalitionspartner, wenn man in der Art und Weise zusammenarbeiten muss?

Das ist, finde ich, interessant.

Interessant ist auch, dass Volker Kauder im Nachhinein sagt, über das Rentenniveau sei doch gar nicht geredet worden . Es scheint auch noch Uneinigkeit darüber zu
herrschen, wie Sie die Ost-West-Rentenangleichung finanzieren wollen, ob über Steuern oder Beiträge . Da geht
es wieder hin und her . Das ist symptomatisch für den Zustand der Rentenpolitik der Großen Koalition . Blockade, wechselseitige Missgunst, Sie gönnen sich nicht das
Schwarze unter dem Fingernagel, und was herauskommt,
ist eine Politik des kleinsten gemeinsamen Nenners. Das
ist kläglich .

Ein Beispiel konnten wir jüngst bei der Flexirente besichtigen . Es gab minimale Änderungen, die das längere
Arbeiten im Alter nicht wirklich befördern werden . Auch
Ihr Rentengipfel ist ein Beispiel für den Befund, den ich
eben genannt habe .

Bei der Erwerbsminderungsrente sind wir uns über die
Fraktionsgrenzen einig, dass wir Verbesserungen brauchen . Das hätte man aber schon damals beim Rentenpaket viel besser machen können . Bei der Betriebsrente, die
Sie gerade so gelobt haben, verschweigen Sie, dass Sie
nur oder vorwiegend auf die tarifgebundenen Beschäftigten abzielen und die ganzen Beschäftigten, die nicht
tarifgebunden sind, besonders die in kleinen und mittelständischen Unternehmen, im Regen stehen lassen .

Sie schaffen neue Subventionstatbestände. Im Grunde genommen ist das ein ähnliches Muster wie das, das
bei der sogenannten Rente mit 63 verfolgt worden ist .
Für diejenigen, die in den tarifgebundenen Großbetrieben sind, wurden Veränderungen gemacht, aber für die
anderen nicht .

Die Rentenangleichung von Ost und West schieben
Sie über viele Jahre hinweg . Wir wollen eine sofortige
Rentenangleichung von Ost und West, rechtlich alles
klarstellen, den Rentenwert angleichen und die Höherwertung abschaffen. Wenn wir das machen würden, hätten wir das Thema im nächsten Jahr vom Tisch .

Jetzt möchte ich kurz etwas zum Thema Rentenniveau
sagen, worauf sich der Antrag der Linken richtet . Klar
ist, dass die Höhe des Rentenniveaus natürlich von zwei
Seiten betrachtet werden muss, einmal von der Seite der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, aber auch von
der Seite der jetzt Jüngeren, die später für ihre Beiträge ein Rentenniveau haben wollen, das klar ein Leben
oberhalb der Armutsgrenze ermöglicht . Das nenne ich
Generationengerechtigkeit 2 .0 . Der Ausgleichsmechanismus über die Riester-Rente - da sind wir uns auch einig - funktioniert in der Breite nicht . Darum diskutieren
wir in allen Fraktionen, wie man mit dem Rentenniveau
weiter umgeht .

Ihr Vorschlag funktioniert in dieser Form nicht . Wir
sagen: Wir streben eine Stabilisierung auf heutigem Niveau an . Wir wollen uns bei der Finanzierung allerdings
nicht gleich auf die Beiträge fokussieren, sondern sie in
ein Gesamtkonzept einbetten . Das heißt - das könnte
man sofort machen - erstens einmal: eine Steuerfinanzierung der Mütterrente .

Zweitens . Wir wollen die Frauenerwerbstätigkeit erhöhen . Das geht nicht mit zusätzlichen Mütterrentenpunkten, sondern durch eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und eine Neuaufteilung
bei der Zeitpolitik .

Wir wollen die Beitragsgrundlagen durch die Bürgerversicherung verbessern . Durch die Bürgerversicherung
sollen natürlich in erster Linie Sicherungslücken gerade
bei Selbstständigen geschlossen werden . Aber wir schaffen es auch, einen Teil des demografischen Buckels durch
die damit verbundene Verbreiterung der Beitragsgrundlage abzumildern. Qualifizierte und gesteuerte Zuwanderung - wir haben einen Gesetzentwurf zum Einwanderungsgesetz vorgelegt - ist ein weiterer Baustein, um die
Grundlage der Rentenversicherung zu verbessern .

Als Ultima Ratio schließen wir auch eine Beitragssatzerhöhung nicht aus, aber weit entfernt von den lichten
Höhen, die Sie dort anstreben .

Diese zusammengesetzten Komponenten machen
erst Sinn in einem Gesamtkonzept und nicht durch eine
scheuklappenartige Verengung, wie sie die Linkspartei vornimmt, und auch nicht durch eine verkürzte und
holzschnittartige Verengung eines Generationengerechtigkeitsbegriffs, wie ihn Herr Spahn ja gern benutzt, der
aber am Ende des Tages nur dazu führt, dass die junge
Generation keine verlässlichen Renten mehr bekommt .
Das durchschaut die junge Generation im Übrigen schon
heute, und das kann auch deswegen keine Antwort sein .

Zu einer langfristigen Sicherung des Rentenniveaus
und der Umlagefinanzierung gehört natürlich auch, dass
wir über längeres Arbeiten sprechen . Das bedeutet, dass
wir an die belasteten Beschäftigten denken müssen, die
Ausstiegsmöglichkeiten und Ausgleiche bekommen
müssen . Aber natürlich werden wir auch darüber debattieren, wie diejenigen, die können, auch länger arbeiten
können . Auch das ist eine Möglichkeit, das Rentenniveau
zu stabilisieren .

- Jetzt kommt der Zwischenruf: „Sag das mal den Gerüstbauern!“ - Herr Birkwald, wenn Sie eben zugehört
haben, wissen Sie, dass ich gesagt habe: Für belastete
Beschäftigte müssen wir besondere Regelungen finden.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen sind nämlich diejenigen,
die sich individuelle Lebenssituationen anschauen . Wenn
man keine individuellen Lösungen schafft, wird man bei
der Verlängerung der Lebensarbeitszeit auch nicht weiterkommen . Wir nehmen die Ängste der Beschäftigten an
dieser Stelle sehr ernst .

Ich kann allen nur empfehlen, sich den Bericht der
Rentenkommission von Bündnis 90/Die Grünen und
unsere Beschlüsse vom Parteitag vor drei Wochen anzusehen . Das können die Zuhörerinnen und Zuschauer
auch im Internet sehr einfach tun . Da ist eine Reihe von
interessanten anderen Aspekten, wie zum Beispiel unsere
Garantierente gegen Armut, enthalten .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Mauer zwischen Ost und West steht noch immer,
nämlich die des Rentenrechts . Die Beharrungskräfte sind
groß, und es ist viele Jahre nichts oder nur sehr wenig
passiert . Und nun plant die Bundesregierung, diese letzte
Mauer mit der Pinzette abzutragen, in sieben Schritten .

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, wollen als Einzige nicht
bis 35 Jahre nach der Wiedervereinigung warten, sondern
sofort und denkbar einfach das Rentenrecht vereinheitlichen .

Es ist ganz leicht, es tut nicht weh: Anhebung des Rentenwerts Ost und der Beitragsbemessungsgrenze Ost auf
Westniveau; in der Vergangenheit erworbene Rentenansprüche bleiben selbstverständlich unverändert, und
an dem Stichtag, an dem die Rentenwerte angeglichen
werden, wird dann folgerichtig die Höherwertung abgeschafft. Das ist natürlich in Teilen nicht ganz angenehm
zu vermitteln; aber wir haben hier heute Morgen gehört,
dass es zur Übernahme politischer Verantwortung gehört,
auch unangenehmere Dinge mitzutragen .

Zumindest wären wir dann endlich diese Diskussion
los, die immer wieder vor allem auf Betreiben der Fraktion Die Linke geführt wird . Demnach handelt es sich
bei denjenigen, die östlich der Elbe wohnen, um zu kurz
Gekommene, um 17 Millionen Verlierer, um quasi Geprellte .

So ist es aber ausdrücklich nicht .

Das Gefälle bei den Löhnen, die Schwierigkeiten des
Strukturwandels gerade in den neuen Bundesländern will
doch wirklich niemand in Abrede stellen; da wären wir
die Letzten . Ich sage nur: Wir müssen in allen Regionen
in Deutschland die Stärken sehen - und die sind auch
im Osten reichlich vorhanden -, aber wir müssen auch
die Schwierigkeiten bestimmter Regionen und Gruppen
sehen, und da gibt es auch in den neuen Bundesländern
einiges zu tun . Das kann man nicht alles über das Rentenrecht, quasi als Tausendsassa, regeln . Das geht - 26 Jahre
nach dem Mauerfall - nicht . Ihre Strategie, die Höherwertung so lange beizubehalten,

bis auch das letzte Nest im Strukturwandel das westdeutsche oder, besser noch, das baden-württembergische
Lohnniveau erreicht hat,

würde dazu führen, dass es bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag unterschiedliches Rentenrecht in Ost und West
gäbe . So geht das nicht .

Ein Euro, der in Wuppertal verdient wird, darf nicht
weniger Rente bringen als ein Euro, der in Meißen, in
Gera oder in Rostock verdient wird - das ist ganz klar .
Wenn man schon mit Einkommensunterschieden und
unterschiedlichen Rentenwerten anfängt, dann könnte
man auf der Basis genauso sagen, dass es eine rentenrechtliche Höherwertung für Frauen geben müsste; denn

auch sie haben seit Jahrzehnten ärgerlicherweise ein um
23 Prozent niedrigeres Lohnniveau .

Was mich allerdings wirklich ärgert, Frau Schimke, ist
die Art und Weise, wie die Bundesregierung die Renteneinheit vollzieht, vor allen Dingen, wie sie sie finanziert.
Wir reden von 15,7 Milliarden Euro bis 2024, die ganz
überwiegend von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern getragen werden, obwohl das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe war und ist .

Sie brauchen das Wort „Generationengerechtigkeit“, das
Sie sonst gerne von diesem Pult aus in jedem zweiten
Satz in den Mund nehmen, nie wieder in den Mund zu
nehmen . Auch Ihr berufsjugendlicher Finanzstaatssekretär Spahn braucht sich nicht mehr aus dem Fenster zu
lehnen, wenn man den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern eine solche Belastung überhilft .

Sie haben schon mit der Finanzierung der Mütterrente die
Rücklagen der Rentenkasse belastet . Dann hatten wir das
Glück, dass die Konjunktur und die Beschäftigungslage
so gut waren, dass wir keine völlig leeren Rentenkassen
haben, dass wir doch wieder etwas Spielraum haben .
Und was machen Sie? Die gerade wiedergewonnenen
kleinen Spielräume werden sofort wieder verfrühstückt .
Das hat mit nachhaltiger, zukunftsgerechter Politik überhaupt nichts zu tun .

In diesem Sinne sollten wir endlich die Dauerschleife
von den zu kurz Gekommenen in der DDR durch eine
einheitliche Regelung im Rentenrecht beenden . Wir sollten sie auf jeden Fall so finanzieren, wie es einer gesamtgesellschaftlichen Aufgabe gebührt, nämlich durch Steuern, und endlich über die Probleme des Strukturwandels
in Ostdeutschland reden . Wir sollten auch über die Stärken der Region reden, damit wir sie nach vorne bringen .
Das muss doch unser gemeinsames Ziel sein, anstatt hier
vernebelnde Debatten zu führen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mir schon fast gedacht, dass es wieder so läuft:
Die eine Seite, die Fraktion Die Linke, nimmt alle ab
55 Jahren, um zu möglichst hohen Zahlen von Altersarmut zu kommen . Der Kollege Karl Schiewerling sagt,
nur 3 Prozent der über 65-Jährigen sind auf Grundsicherung angewiesen, und erweckt dadurch den Eindruck, als
ob Altersarmut für 97 Prozent der über 65-Jährigen gar
keine Rolle spielt. Ich finde, das eine verzerrt den Blick
so sehr wie das andere .

Ich glaube auch nicht, dass uns diese Art von Zahlenhuberei sonderlich weiterhilft .

Wir können aber festhalten: Dass 3 Prozent der über
65-Jährigen Grundsicherung beziehen, stimmt . Das ist
eine relativ geringe Zahl .

Wenn wir die Zugänge der vergangenen Jahre nehmen,
dies hochrechnen und zudem noch wissen, dass die gebrochenen Erwerbsbiografien schon in der Vergangenheit
geschrieben worden sind, dann ist klar, dass diese Zahl
entsprechend wächst . Ich halte nichts davon, mit dieser
Momentaufnahme so zu tun, als ob auch in Zukunft alles
in Butter sei .

Die Armutsrisikoquote wird gerne als Armutsschwelle
beschrieben . Die liegt bei über 15 Prozent .

Zwischen 3 und 15 Prozent liegt noch eine ganze Menge .
Wir können getrost annehmen, dass viele Rentnerinnen
und Rentner wegen 5 Euro, 20 Euro und viele sicherlich
auch wegen 100 Euro nicht zum Sozialamt oder zum
Grundsicherungsamt laufen . Das heißt, es gibt einen großen Teil verdeckter Armut . Die Politik muss sich das angucken und darauf ebenfalls Antworten finden.

Schauen wir uns einmal die Ursachen an . Ich glaube,
diese Diskussion ist für alle Zuhörerinnen und Zuhörer,
für die Bürger viel interessanter . Wenn ich die Rentner
im Grundsicherungsbezug betrachte und den Alterssicherungsbericht der Bundesregierung nehme, dann sehe ich
zum Beispiel, dass eine fehlende Ausbildung einer der
ganz wesentlichen Gründe für den Grundsicherungsbezug ist . Das leuchtet auch unmittelbar ein .

So viel zu der Frage, dass man mit dem Rentenniveau
nicht alles löst .

Ich sehe aber auch: 70 Prozent der Leute im Grundsicherungsbezug haben weniger als 30 Versicherungsjahre
in der Rentenversicherung . Das heißt, viele haben überhaupt gar nicht erst eingezahlt .

Eine Verbreiterung der Grundlage, ein Erstrecken des
Systems beispielsweise auf Selbstständige, die gar nicht
in der Rentenversicherung waren, also eine Absicherung
von Selbstständigen, täte not .

Das sind die politischen Antworten, denen wir uns mehr
widmen sollten, als nur zu klagen: Wir dulden das nicht .
Oder: Wir nehmen das nicht hin .

Wer wollte denn schon Altersarmut gerne hinnehmen,
Frau Zimmermann?

Dann ist natürlich die Frage: Was machen wir? Sie
sind immer schnell bei der Hand - nachher wird es wahrscheinlich Matthias W . Birkwald auch fordern -, das
Rentenniveau zu erhöhen .

Es ist richtig, das Rentenniveau zu stabilisieren, weil
die Rente auch eine Einkommensversicherung ist . Nur:
Denjenigen Personen, die nie eingezahlt haben oder die
weniger Versicherungsjahre haben, werden Sie mit einer
Erhöhung des Rentenniveaus gar nicht helfen können .

Dafür brauchen wir andere Mittel, und wir haben andere
Notwendigkeiten .

An dieser Stelle sagen wir - das ist so einfach wie bestechend -: Wer 30 Versicherungsjahre im Pflichtsystem

hat - wir wollen, dass das zukünftig auch Selbstständige
haben -, soll sich mindestens auf 30 Entgeltpunkte, also
auf momentan gut 900 Euro Rente, verlassen können,
sozusagen als Prämierung der Zugehörigkeit zum Solidarsystem . Das ist der entscheidende Punkt . Wir nennen
das Garantierente .

Im Rahmen dieser Garantierente wollen wir zusätzliche Vorsorge, beispielsweise in Form einer Betriebsrente, anrechnungsfrei stellen . Das ist ein vernünftiger
Vorschlag . Dazu hat die Große Koalition sowieso nur
ein - wie soll ich sagen? - holpriges Ding gehabt, das
so ähnlich klang, nämlich solidarische Lebensleistungsrente . Vor wenigen Monaten hat die Ministerin für Arbeit
und Soziales dies auch noch beerdigt .

Damit stelle ich fest, dass wir an der entscheidenden
Stellschraube zur Bekämpfung von Altersarmut den
praktikabelsten und auch den finanzierbarsten Vorschlag
haben . Er würde die Akzeptanz des Rentenversicherungssystems ganz wesentlich stärken .

Darüber hinaus gibt es viele weitere Punkte . Gerade
bei der Risikogruppe Frauen gibt es viele Ursachen, die
im Erwerbsleben begründet sind . Dazu wird meine Kollegin Katja Dörner nachher noch sehr interessante Gedanken unterbreiten .

Ich glaube, in diese Richtung sollten wir entlang von
Strukturproblemen diskutieren, anstatt nur die Lage zu
beklagen .

Vielen Dank .

 Frau Schimke, in Ihrem Bestreben, das sich hier leider

immer wieder beobachten lässt, sich an der Fraktion Die
Linke quasi abzuarbeiten und immer gleich Gleichmacherei zu sehen, steuern Sie an einer Betrachtung in der
Sache regelmäßig vorbei .

Wenn Sie sagen, das sei jetzt Gleichmacherei und
die Rentenversicherung sei deswegen per se nichts für
Selbstständige, dann ignorieren Sie - ob willentlich oder
unwissentlich -, dass wir bereits jetzt für eine ganze Reihe von Selbstständigen eine Pflichtversicherung in der
gesetzlichen Rentenversicherung haben, und zwar nicht,
um irgendetwas gleichzumachen, sondern weil es ein
Schutzbedürfnis gibt, das damit gestillt wird . Dieses gewährleisten wir schon .

Der Kern ist ja, wie Herr Weiß ganz richtig gesagt hat:
Warum soll am Ende des Tages die Allgemeinheit - die
Steuerzahlerin, der Steuerzahler - mit Grundsicherungsleistungen für unterlassene Altersvorsorge aufkommen?
Das ist aus meiner Sicht auch eine ordnungspolitische
Frage . Es ist einerseits natürlich individuell, für Solo-Selbstständige bitter, wenn sie in der Grundsicherung
sind . Aber auf der anderen Seite ist es auch ordnungspolitisch relevant, wenn sie während des Erwerbslebens
womöglich ihre Konkurrentinnen und Konkurrenten unterboten haben, weil sie eben nicht fürs Alter vorgesorgt
haben, und dann am Ende auf Kosten der Steuerzahler
leben .

Ein letzter Punkt . Ich bin letztens damit konfrontiert
worden, dass mir jemand sagte: Ich habe achteinhalb
Jahre 1 100 Euro monatlich in eine kapitalgedeckte Vorsorge eingezahlt - das ist ja eine Menge Geld -, und nun
habe ich nach achteinhalb Jahren nur 450 Euro monatlich von dieser Kapitalrente zu erwarten . - Dann habe ich
das nachgerechnet und gesehen: Hätte diese Person freiwillig in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt,
läge die monatliche Rente bei über 500 Euro . - So viel
zu Wahlfreiheit und Leistungsfähigkeit der gesetzlichen

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721992

Rentenversicherung . Das kann man, glaube ich, nicht oft
genug sagen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vorweg: Für Bündnis 90/Die
Grünen ist die betriebliche Altersvorsorge ein wichtiger,
zentraler und unbedingt zu stärkender Baustein in der
Altersvorsorge . Die Betriebsrente hat eine hohe Akzeptanz, weil sie eine wertgeschätzte und wertschätzende
Zusatzleistung ist . Sie ist trotz der Entgeltumwandlung,
die auch wir - das will ich betonen - abschaffen wollen,

in der Regel noch mit hohen Arbeitgeberanteilen versehen .

Die Betriebsrente ist häufig in tarifvertragliche Regelungen eingewoben, und es ist vielfach zumindest über
Gruppenverträge, aber auch über Pensionsfonds ein System kollektiver Absicherung und damit häufig effizienter als individuelle Verträge wie beispielsweise bei der
Riester-Rente . Zusammengefasst: Grundsätzlich ist die
Stärkung der Betriebsrente auch für uns Grüne ein erstrebenswertes Ziel .

Eine Stärkung - Frau Nahles hat es ja, wie viele andere auch, analysiert - ist gerade in kleinen und mittleren Unternehmen sowie in bestimmten Branchen auch
notwendig . Gerade in Dienstleistungsbranchen ist die
Betriebsrente nicht besonders weit verbreitet . Ich denke

Peter Weiß dabei insbesondere an den Einzelhandel sowie an das
Hotel- und Gaststättengewerbe . Diese Bereiche seien
hier nur beispielhaft genannt . Da gibt es nicht besonders
viele Betriebsrenten . Es ist für uns wichtig, auch hier
vorwärtszukommen .

Ich wundere mich allerdings, dass eigentlich keiner
von den Rednern - auch nicht der Oppositionsredner
Birkwald - die Frage aufgeworfen hat, ob dieser Gesetzentwurf mit dem Sozialpartnermodell seine Ziele überhaupt erreichen kann . Jetzt sage ich Ihnen etwas, was
noch niemand hier vorne gesagt hat: Dieser Gesetzentwurf erreicht gerade diejenigen nicht, die besonders eine
Unterstützung brauchen. Und das ist finster!

Sie benutzen die Betriebsrente, um eigentlich ein anderes Ziel zu erreichen, nämlich die Tarifbindung zu stärken bzw . zu erhöhen . Fast sämtliche Vergünstigungen oder nennen wir es einmal Subventionstatbestände; das
ist es ja tatsächlich - sind an Tarifbindung und an die
Tarifparteien gekoppelt . Das ist der Kardinalfehler dieses Betriebsrentenstärkungsgesetzes . Andrea Nahles hat
es ja auch in einem FAZ-Interview im Jahr 2016 gesagt:
Wer tariflich gebunden ist, wird privilegiert.

Die Tarifbindung zu stärken, ist natürlich ein erstrebenswertes Ziel . Ob dann damit aber auch die Aufgabenstellung - nämlich die Betriebsrente in kleinen und
mittleren Unternehmen zu stärken - erreicht wird, ist
mehr als fraglich . Das wird nicht der Fall sein . Professor
Kiesewetter, der für das Finanzministerium das vielfach
beachtete Betriebsrentengutachten erstellt hat, hat das
Kernproblem sehr klar beschrieben: Die Erhöhung des
Verbreitungsgrades hängt in großem Maße von den Tarifparteien ab . Ich will Ihnen dazu nur eines sagen: In
Betrieben mit bis zu 50 Mitarbeitern beträgt der Anteil
tarifgebundener Beschäftigter gerade einmal 20 Prozent,
in Betrieben mit bis zu 9 Mitarbeitern sind es nur rund
10 Prozent. Und in Ostdeutschland sieht es noch viel magerer mit der Tarifbindung aus . Das heißt also, das Sozialpartnermodell kann gar nicht dort greifen, wo es die
größten Regelungs- und Unterstützungsbedarfe gibt. Das
werfen wir Ihnen vor .

Selbst die Gewerkschaften sehen das . Der Deutsche
Gewerkschaftsbund sagt - ich zitiere - in einer aktuellen
Stellungnahme: Wir werden das gar nicht schaffen. Und
weiter:

Ohne das Instrument der Allgemeinverbindlichkeitserklärung wird keine Verbesserung der zusätzlichen Altersversorgung der dort Beschäftigten erreicht werden können .

Das heißt also, die Gewerkschaften setzen bereits jetzt
auf eine andere Regelung, auf eine Abschaffung des
Vetorechts bei der Allgemeinverbindlichkeitserklärung .
Das halten wir durchaus für vernünftig . Nur gibt es das
im Moment nicht. Und ich sehe jedenfalls nicht, dass das
in der näheren Zukunft kommen wird . Das heißt, die Gewerkschaften selber sehen eigentlich die große Schwäche dieses Gesetzentwurfs .

Sogar der Zentralverband des Deutschen Baugewerbes er vertritt kleine und mittlere Unternehmen - sagt:

Der Gesetzentwurf verliert die beiden eigentlichen
Problemgruppen - mittelständische Unternehmen
und Geringverdiener - aus den Augen .

Das ist der entscheidende, zentrale Punkt, den man Ihnen
zum Vorwurf machen kann .

Hier an dieser Stelle haben wir von Bündnis 90/Die
Grünen einen eigenen Antrag vorgelegt, der genau diesen Schwachpunkt erfasst . Wir sagen nämlich: Wer die
Betriebsrente wirklich umfassend verbreiten will, kommt
nicht darum herum, die Arbeitgeber - wie das übrigens
in Großbritannien der Fall ist - zu einem Angebot an die
Beschäftigten zu verpflichten. Das heißt, die Arbeitgeber
müssen nicht nur einen Zettel an das schwarze Brett hängen, sondern ihren Beschäftigten ein Angebot unterbreiten, das diese mindestens aktiv annehmen müssen . Der
Fachausdruck dazu lautet „active choice“. Ein Optionsmodell wäre an dieser Stelle ebenfalls denkbar . Damit
nicht genug: Die Arbeitgeber müssen auch - das steht
ebenfalls in unserem Antrag - einen echten Eigenbeitrag
leisten . Das ist wichtig - Kollege Birkwald hat das schon
angedeutet -, damit die Betriebsrente ihre Funktion erfüllt und ihren Namen verdient .

Wir Grüne sehen natürlich das Problem bei der sogenannten Haftungsverpflichtung gerade bei kleinen und
mittleren Unternehmen. Die Gärtnerei um die Ecke mit
sieben Angestellten hat sicherlich Probleme, über 50, 60
oder 70 Jahre die Beiträge zu garantieren und dafür zu
haften. Darum finden wir es richtig, einen Enthaftungsanreiz zu setzen, aber zielgenau . Wir wollen kleine und
mittlere Unternehmen mit bis zu 50 Beschäftigten enthaften und ihnen die Beitragszusage ermöglichen . Aber
das gilt nicht für Großunternehmen. Das ist der Unterschied .

Zudem wollen wir Anlagemöglichkeiten verbessern
und transparenter machen . Hierzu schlagen wir die Einrichtung eines Bürgerfonds vor wie schon bei der geförderten privaten Altersvorsorge . Beispielgebend ist hier
Schweden, wo unter Beweis gestellt wird, dass man mit
großen, kollektiven Kapitalstöcken in öffentlich-rechtlicher Verwaltung Gelder sehr günstig verwalten kann und
einfach zugängliche und transparente Angebote für Versicherte, aber auch - warum nicht? - für Betriebsrenten
machen kann . Es wäre ein entscheidender Schritt, sich in
dieser Richtung umzusehen und entsprechende Vorbilder
nachzuahmen .

Da mir die Zeit leider davonläuft, will ich nur noch etwas zum Freibetrag in der Grundsicherung sagen . Meine
Damen und Herren von der Koalition, ich glaube, dass

Sie hier möglicherweise einen schwerwiegenden systematischen Fehler mit Blick auf die Zukunft machen . Ich
befürchte, dass wir uns hier auf eine Kombirente zubewegen . Was wir Grüne vorschlagen, ist eine Garantierente . Das heißt, wer 30 Versicherungsjahre vorweisen kann,
erhält eine aufgestockte Leistung, die etwas oberhalb der
Grundsicherung liegt . Dann wären Bedürftigkeitsprüfungen und Anrechnungsverfahren überflüssig. Nach unserer Auffassung sollten auf diese Leistung weder Betriebsrenten noch private Vorsorge angerechnet werden . Das
wäre ein systematisch sinnvoller Weg, anstatt möglicherweise zu einer weiteren Verbreitung der Grundsicherung
beizutragen und schließlich faktisch zu einer Kombirente
zu kommen . Wir haben in den anstehenden Ausschusssitzungen noch Gelegenheit, über die zahlreichen anderen
Schwachpunkte, die ich aus Zeitgründen nicht ansprechen konnte - Stichwort „Pokerrente“ -, zu beraten.

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich glaube, man muss zu diesem Zeitpunkt der Debatte den Menschen draußen im
Land und auch den vielen jungen Menschen heute hier
auf der Tribüne eines klarmachen: Die gesetzliche Rentenversicherung, die umlagefinanzierte, ist grundsätzlich
leistungsfähig, solidarisch und anpassungsfähig .

- Ja, ich glaube, da können wir eigentlich alle klatschen .

Die gesetzliche Rentenversicherung ist so leistungsfähig, dass sie in den mehr als 125 Jahren ihres Bestehens nur in einem einzigen Monat die Rentenzahlung
nicht pünktlich geleistet hat, und das war der Mai 1945 .
Sie ist so solidarisch, dass sie die große Anstrengung der
deutschen Einheit mit bewältigt hat . Wir hätten uns die
Finanzierung anders vorgestellt, aber das System der
deutschen Rentenversicherung hat das geschafft. Sie ist
so anpassungsfähig, dass sie das Leistungsspektrum weiterentwickelt hat. Beispielhaft sei hier nur die berufliche
Rehabilitation genannt, wo die gesetzliche Rentenversicherung beispielsweise in ihren Berufsförderungswerken
bei Neuausbildungen und anderem Großartiges leistet .
Ich glaube, das muss ich zu Beginn meines Beitrages der
Schwarzmalerei, die von der Fraktion Die Linke kommt,
entgegenstellen .

Mit dem so beschriebenen Spektrum ist die gesetzliche
Rente jedem kapitalmarktgestützten System haushoch
überlegen . Manche neoliberalen Ökonomen, die unter
Beweis stellen wollen, dass der Aktienmarkt die Alterssicherung genauso gut oder sogar noch besser übernehmen
könne, nennen gerne folgendes Argument . Sie sagen, in
jedem beliebigen, 20 Jahre umfassenden Zeitraum seit
Ende des Zweiten Weltkrieges habe der Aktienmarkt
eine positive Rendite gebracht . 20 Jahre! 20 Jahre sind
nicht einmal ein halbes Erwerbsleben . 40 Jahre - denken
wir in diesen Zeiträumen? 60 Jahre? Nein, es kann bis zu

80 Jahre dauern: von der ersten Beitragszahlung bis zum
letzten Schnaufer auf dem Totenbett . Das sind die Zeiträume, mit denen die gesetzliche Rentenversicherung,
das Umlagesystem, operiert . Das muss man sich einmal
vor Augen halten .

Deswegen bestreitet die gesetzliche Rentenversicherung auch 90 Prozent der Gesamtausgaben für die
Alterssicherung; das sind im Moment knapp 300 Milliarden Euro . Die kapitalgestützte Vorsorge ist eine zusätzliche Alterssicherung, nicht weniger, aber eben auch
nicht mehr . Darum sollten wir vielleicht nicht von einem
Drei-Säulen-System sprechen, sondern besser von einem
Drei-Schichten-System mit einem Fundament - das ist
die gesetzliche Rentenversicherung - und darauf aufbauend weiteren Sicherungsbereichen .

Gleichwohl ist die Rentenversicherung natürlich
nichts Statisches, was unveränderlich ist . Man redet in
der Öffentlichkeit immer gerne vom Bismarck-System.
Wenn die Versicherung immer noch so wäre, wie sie zu
Bismarcks Zeiten war, dann gäbe es sie gar nicht mehr .

Sie hat sich weiterentwickelt, und auch Bündnis 90/Die
Grünen wollen sie weiterentwickeln und stabilisieren .

Was braucht es dazu? Ich will mich auf drei Kernpunkte beschränken: Wir brauchen eine vernünftige
Einkommensversicherung - damit wird das Thema Rentenniveau adressiert -, wir brauchen eine verlässliche
Armutssicherung, und wir brauchen eine funktionierende
Solidargemeinschaft .

Ich will mit dem letzten Punkt anfangen . Wir brauchen
diese funktionierende Solidargemeinschaft, und darum
wollen wir die Bürgerversicherung - aus zwei Gründen:

Zum einen verändert sich die Arbeitswelt . Wir haben
es mit neuen Formen von Selbstständigkeit zu tun . Dort
drohen auch neue Formen von Altersarmut . Darum ist es
eine sozial- und ordnungspolitische Aufgabe, den Kreis
der Versicherten zuerst insbesondere um die nicht anderweitig abgesicherten Selbstständigen zu erweitern .

Zum anderen brauchen wir als funktionierende Solidargemeinschaft eine Bürgerversicherung, weil die Versicherten - die Mehrheit der Bürger in diesem Land -,
glaube ich, merken und es nicht gut finden, dass sich
Leute vom Acker machen. Sie unterstellen ihnen - häufig
ist es ja auch so -, dass sie in einer wirtschaftlich besseren Situation sind . Wir wollen perspektivisch alle einbeziehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier blicke ich auch
auf uns . Auch wir Abgeordnete müssen in die Bürgerversicherung .

Es wird viel ausmachen, wenn die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass auch wir Abgeordnete das, was wir hier
beschließen, in unserer Renteninformation sehen werden . Das ist ein wichtiger Schritt für mehr Akzeptanz .

Sie von der Großen Koalition - das kann ich Ihnen
nicht ersparen - haben in der vergangenen Legislaturperiode durch Sonderregelungen für Honorarärzte und für
angestellte Anwälte, sogenannte Syndikusanwälte, die
funktionierende Solidargemeinschaft, die besteht, leider
sogar noch ausgehöhlt . Das ist genau das Gegenteil von
dem, was Bündnis 90/Die Grünen wollen .

Daneben brauchen wir die Armutssicherung . Wer in
seinem Leben mehr als 30 Jahre lang gearbeitet, Kinder
großgezogen und Eltern gepflegt hat, vielleicht auch einmal ein, zwei oder drei Jahre arbeitslos war, also eine
halbwegs intakte Erwerbsbiografie vorweisen kann, aber
nur sehr wenig verdient hat, der muss mindestens 30 Entgeltpunkte, also eine Rente oberhalb des Existenzminimums, haben .

Wir sagen: Auch Ansprüche aus der Betriebsrente und
der Riester-Rente müssen geschützt sein . Sie dürfen auf
diese Garantierente nicht angerechnet werden .

Der letzte Punkt, den ich hier noch ansprechen kann,
ist die Einkommensversicherung . Es geht um das Rentenniveau. Hier bildet sich ein neuer Konsens; das finde
ich schon einmal gut .

Der Arbeitnehmerflügel der CDU hat, wie ich gehört
habe, 45 Prozent angepeilt, Andrea Nahles schlägt ein
Rentenniveau von 46 Prozent vor . Wir haben auf unserem letzten Parteitag unser Wahlprogramm beschlossen,
nach dem das Rentenniveau nicht weiter sinken sollte .
Das heißt, wir haben hier schon eine Orientierungsmarke . Die brauchen wir auch, weil sonst die Angehörigen
der Mittelschicht, die wir für dieses System brauchen,
nicht mehr erkennen können, dass ihr Einkommen anständig versichert ist .

Aber natürlich muss man das vernünftig finanzieren.

Dafür machen wir verschiedene Vorschläge: Wir wollen
die Erwerbsbeteiligung von Frauen weiter vorantreiben;

Zuwanderung kann zwar nicht kurzfristig, aber perspektivisch zur Finanzierung beitragen; auch die Erweiterung
des Versichertenkreises im Rahmen einer Bürgerversicherung wird zumindest helfen, den demografischen Buckel zu bewältigen, und natürlich müssen wir durch eine

alters- und alternsgerechte Gestaltung der Arbeitswelt
die Voraussetzungen dafür schaffen,

dass wir besser, länger und gesünder arbeiten können .

Das ist eine Finanzierungsgrundlage, die es erlaubt, dass
sich eventuelle Beitragsanstiege im Rahmen halten .

Wir könnten mit der Verbesserung der Finanzierung
der Rentenversicherung sofort anfangen, wenn wir Dinge
wie die Mütterrente nicht aus Beitragsgeldern, sondern
aus Steuergeldern finanzieren würden.

Auch hier, muss man sagen, haben Sie von der Großen
Koalition in den letzten vier Jahren wieder etwas versagt .

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Die Rentenpolitik von Bündnis 90/Die Grünen, unser Gesamtkonzept, das wir in dieser Debatte vorgelegt haben, versucht,
das Wünschenswerte, das Machbare und das Notwendige zusammenzubringen und nachhaltig zu entwickeln . In
Anlehnung an unsere Spitzenkandidatin Katrin GöringEckardt möchte ich auf jeden Fall sagen: Was wir hier
vorschlagen - lesen Sie es im Internet nach -, das ist ein
heißes Ding .

Danke schön .

 Nach bestem Wissen und Gewissen, Herr Präsident . Ich sage Ihnen einmal, wie die Verhältnisse sind: Sie
vergleichen pauschal das Lohnniveau im früheren Gebiet

der DDR mit dem im alten Gebiet der Bundesrepublik .
Man kann es aber auch anders sehen . Die fünf ostdeutschen Kreise mit dem höchsten Lohnniveau lassen bereits ein Drittel aller westdeutschen Kreise hinter sich .
In Pirmasens oder in Herne ist das Lohnniveau zum
Beispiel deutlich niedriger . Warum soll jemand, der in
Herne oder in Pirmasens 1 000 Euro in prekärer Beschäftigung verdient, weniger Rente kriegen als jemand, der
1 000 Euro in Potsdam verdient?

Das kann ich sowohl den Menschen in Nordrhein-Westfalen als auch allen westdeutschen Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern, die Großes geleistet haben, nicht
mehr vermitteln .

- Nein, ich darf jetzt auch so lange antworten, wie Sie
gefragt haben . Bleiben Sie bitte stehen .

Ich weiß, das schmerzt . Aber es gibt auch große
Lohn unterschiede zwischen Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg . Nach Ihrer Logik müsste auch für die
schleswig-holsteinischen Beschäftigten die Rente höher
gewertet werden .

Das ist 27 Jahre nach dem Fall der Mauer völlig absurd .
Was an Unterschieden beim Lohnniveau bleibt, ist struktureller Natur . Das hat nichts mit einer Benachteiligung
des Ostens zu tun,

sondern das liegt an den wirtschaftlichen Folgen der deutschen Einheit, die wir hier jetzt nicht in Gänze ausbreiten
können . Aber nur einmal ein Hinweis: In Ostdeutschland
gibt es weniger Großunternehmen . Die sind dort seltener
anzutreffen . Es gibt also Gründe für das unterschiedliche
Lohnniveau .

Ich fahre mit meiner Rede fort . Ich glaube, Ihnen ist
klar geworden, dass es nicht darum geht, irgendjemandes
Rente zu kürzen .

- Sie können die Diskussion auf der linken Seite nachher
noch fortsetzen .

Der Vollständigkeit halber möchte ich sagen: Es ist doch
bereits so, dass bei den Tariflöhnen die Lohngleichheit
zwischen Ost und West weitgehend hergestellt ist . Die
Tariflöhne entsprechen sich ja größtenteils schon eins zu
eins . Das Problem ist zum Beispiel, dass die Tarifbindung im Osten wesentlich niedriger ist . Das Rentenrecht
ist grundsätzlich nicht der richtige Ort, um Unterschiede
in der Bezahlung auszugleichen . Ich hoffe, dass Sie das
endlich einmal kapieren .

Jetzt will ich aber zu einem kritischen Punkt die Große Koalition betreffend kommen: Die Anhebung des
Rentenwertes Ost auf Westniveau erfolgt nach dem Vorschlag der Regierungskoalition wesentlich auf Kosten
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler . Das ist ein
Punkt, den wir absolut nicht akzeptieren können . Herr
Schiewerling hat gesagt: Ab einem gewissen Zeitpunkt
beteiligt sich der Bund . - Ich sage Ihnen einmal genau, was das bedeutet: Die Gesamtkosten sind mit circa
20 Milliarden Euro beziffert . Der Bund beteiligt sich ab
2022 mit zunächst jämmerlichen 200 Millionen Euro,
also gerade einmal 1 Prozent der Gesamtkosten . Dieser Betrag steigt dann langsam an bis auf 600 Millionen
Euro . Aber den Löwenanteil zahlen die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, Arbeitgeber und Arbeitnehmer .
Das ist nicht in Ordnung; denn sie haben in puncto Renteneinheit schon sehr viel und, ich meine, auch genug geleistet. Das müsste aus Steuermitteln finanziert werden.

Dieser Auffassung war ja wohl auch die Ministerin . Frau
Nahles konnte sich aber offensichtlich gegenüber dem
Finanzministerium nicht durchsetzen . Dieser Auffassung
ist auch die Deutsche Rentenversicherung, deren Vorsitzender heute in einer Pressemitteilung klar eingefordert
hat, dass dies aus Steuermitteln finanziert werden soll.

In gewisser Weise schließt sich ja damit in dieser
Legislaturperiode auch ein rentenpolitischer Kreis . Sie
haben zu Beginn der Legislaturperiode durchaus bedenkenswerte Leistungen wie die sogenannte Mütterrente
sachfremd aus Beitragsmitteln finanziert. Sie haben die
Rücklage der Rentenversicherung angezapft . Genau
dahin kehren Sie jetzt zum Ende der Legislaturperiode
zurück . Wiederum zapfen Sie die Rücklage der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler an und schwächen die
Rentenversicherung - unnötig, wie ich meine . Das hilft
nicht dabei, nachhaltige Finanzen sicherzustellen, und es
ist nicht generationengerecht .

Sie hätten ja die Mittel und die Möglichkeiten, um es
anders zu machen . Die Niedrigzinsphase hat von 2008
bis 2015 für den Bundeshaushalt Zinseinsparungen in
Höhe von 122 Milliarden Euro erbracht . Das hat eine Anfrage meines Kollegen Sven-Christian Kindler ergeben .

Ich meine, dass wir durchaus Möglichkeiten haben, das
anders zu finanzieren.

Wir haben auch den Gesetzentwurf zur Erwerbsminderungsrente vorliegen . Hierzu ist schon viel Richtiges
gesagt worden . Ich muss sagen: Auch meine Fraktion
denkt, dass hier ein überfälliger Schritt in die richtige
Richtung gegangen wird . Es ist gut und richtig, dass die
Erwerbsminderungsrente verbessert wird . Allerdings
bleibt eine ganze Reihe von Punkten offen . Auch wir sind
der Auffassung, dass die Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente abgeschafft gehören . Hier geht es nicht um
Fehlanreize; denn jemand, der in Erwerbsminderungsrente geht, ist gesundheitlich stark betroffen und tut dies
nicht freiwillig .

Wir müssen außerdem etwas für besonders belastete
Beschäftigte tun, die für die Erwerbsminderungsrente zu
gesund sind, aber nicht mehr voll arbeiten können . Wir
haben bereits im Zusammenhang mit dem Flexirentengesetz vorgeschlagen, eine abschlagsfreie Teilrente für
besonders belastete Beschäftigte einzuführen, mit dem
Ziel, diese länger im Arbeitsmarkt zu halten . Das muss
unser Ziel sein .

Ich will noch erwähnen, dass wir Verbesserungen im
Bereich der Rehabilitation brauchen . Ziel muss es sein,
frühzeitig, bevor jemand Erwerbsminderungsrentnerin
oder -rentner wird, zu erkennen, wo die Belastungen zu
groß sind und ein beruflicher Neustart zu entwickeln ist.
Es gibt die Rehabilitationsleistungen . Es gibt sehr gute
Beispiele bei den Berufsförderungswerken, zum Beispiel ist eines in meinem Wahlkreis in Dortmund . Hier
wird Neuausbildung im Verbund mit der Wirtschaft, im
Verbund mit den Unternehmen geplant und angeboten,
mit dem Ziel, dass Menschen nicht mit durchschnittlich
50 Jahren in Erwerbsminderungsrente gehen, sondern bis
zum Eintritt der Regelarbeitszeitgrenze arbeiten können .
Ich glaube, eine längere Lebensarbeitszeit, ein längeres
gesundes Verbleiben im Berufsleben wird jetzt und in
Zukunft noch viel wichtiger für die nachhaltige Finanzierung der Rente sein .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Seit gut einem Vierteljahrhundert ist die DDR nun Geschichte . Die Rentenversicherung allerdings holt nach wie vor regelmäßig Berliner
Kartenmaterial mit Druckdatum vor 1989 aus den Archiven; denn der frühere Verlauf der Mauer ist im Rentenrecht noch immer entscheidend . Dies führt zu absurden

Situationen etwa für die Beschäftigten des Deutschen
Bundestages .

Die Gebäude des Parlaments befinden sich nämlich
auf beiden Seiten des früheren Eisernen Vorhangs . Und
dort, wo unsere Architektur zum Beispiel durch eine Brücke über die Spree Einheit symbolisieren soll, verläuft
die Grenze rentenrechtlich nach wie vor mitten durch
den Bürokomplex . Die Folge ist: Die Arbeit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die im Westen - etwa im
Paul-Löbe-Haus - arbeiten, ist nach Rechtsauffassung
der Rentenversicherung rentenrechtlich anders zu bewerten als die der Beschäftigten auf der Ostseite der Mauer
im Jakob-Kaiser-Haus, auch wenn die Büros nur wenige
Meter auseinander liegen . Meine Damen und Herren, das
zeigt die vollständige Absurdität so lange Zeit nach dem
Mauerfall .

Die einzige Fraktion, die eine schnelle und sofortige
Angleichung des Rentenwertes Ost an den Rentenwert
West vorschlägt, ist die von Bündnis 90/Die Grünen .

Wir wollen die Anhebung des Rentenwerts Ost auf
Westniveau . Wir wollen in der Vergangenheit auf dem
früheren Gebiet der DDR erworbene Rentenansprüche
unverändert erhalten . Wir sagen aber auch: Die Entgeltpunkte werden ab einem bestimmten Stichtag - ideal
wäre der Zeitpunkt der nächsten Rentenerhöhung - bundeseinheitlich geregelt . Das heißt also, die sogenannte
Höherwertung - die Berücksichtigung des in Teilen von
Ostdeutschland niedrigeren bzw . früher in weiten Teilen
niedrigeren Lohnniveaus - wird beendet . Damit wird
Gleichheit bzw . werden gleiche Lebensverhältnisse hergestellt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Betriebsrente und die betriebliche Altersversorgung
stärken - wer wollte das nicht? Das will auch meine
Fraktion . Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat im
Rahmen dieser parlamentarischen Beratungen einen
Antrag vorgelegt, in dem wir ganz einfach erklären, wie
man das macht .

Erstens . Alle Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sind
verpflichtet, ihren Beschäftigten ein Angebot vorzulegen,
ein sogenanntes Angebotsobligatorium .

Zweitens . Sie sollen einen Eigenbeitrag zu der betrieblichen Altersversorgung leisten .

Drittens . Eine Enthaftung wird auf die Unternehmen,
die es nötig haben, beschränkt . Dazu gehören die kleinen
und mittleren Unternehmen mit bis zu 50 Beschäftigten .

Viertens . Wir brauchen einen einfachen und transparenten Durchführungsweg, der es insbesondere kleinen
Unternehmen leicht macht, nicht unter 100 Produkten
aussuchen zu müssen . Vielmehr können sie sich dann auf

ein verlässliches, einfaches, öffentlich-rechtlich getragenes Produkt stützen .

Diese vier einfachen Bausteine würden genau das erzielen, was das Gesetz im Namen trägt: die Stärkung der
Betriebsrenten . Was macht die Große Koalition stattdessen? Sie scheitert gerade an dem wichtigsten Ziel - das
sage ich voraus -, nämlich bei der Verbreitung der Betriebsrenten; denn die verschiedenen Vergünstigungen
oder Anreize, die sie vor allen Dingen für Arbeitgeber geschaffen hat, namentlich die Enthaftung, werden auf tarifgebundene Unternehmen beschränkt . Denn der zweite
Punkt auf Ihrer Agenda neben der Stärkung der Betriebsrenten - das hat die Ministerin mehrfach öffentlich gesagt - ist die Stärkung der Tarifbindung . Aber in kleinen
und mittleren Unternehmen, zum Beispiel in Branchen
wie dem Gastgewerbe, ist die Tarifbindung minimal .

Das heißt, Sie werden genau diejenige Zielgruppe nicht
erreichen, die Sie zu erreichen vorgeben . Das ist ein großes Problem .

Wir haben in den Ausschussberatungen und auch hier
in den Debatten gehört, dass das gar nicht so ein großes
Problem sei . Auch nicht tarifgebundene Betriebe könnten den neu zu gründenden gemeinsamen Einrichtungen
der Tarifpartner beitreten . Das sei doch alles ein Kinderspiel . Ich sage Ihnen einmal, was der DGB in seiner Stellungnahme zur Anhörung gesagt hat . Der DGB hat sich
glasklar geäußert . Er hat gesagt:

Die Möglichkeit der einzelvertraglichen Bezugnahme durch nicht tarifgebundene Arbeitgeber wird abgelehnt . Die reine Beitragszusage

- das ist die sogenannte Enthaftung darf nur im Rahmen eines tarifexklusiven Sozialpartnermodells geregelt werden und soll nur tarifgebundenen Arbeitnehmern zu Gute kommen .

Ich denke, es ist eindeutig, dass es sich die Sozialpartner im Regelfall nicht gefallen lassen werden, dass
nicht tarifgebundene Unternehmen beitreten . Da fragt
sich jeder Arbeitgeber, der brav seine Beiträge an den
Arbeitgeberverband zahlt: Wozu zahle ich denn eigentlich noch diese Beiträge, wenn unsere exklusiven Vereinbarungen plötzlich für jedermann, jedefrau oder jeden
anderen Betrieb gelten? - Wenn das so einfach und klar
wäre, würden Sie die Tarifbindung nicht stärken, sondern
durch diese Öffnung sogar schwächen. Darum ist Ihre
Argumentation an diesem Punkt völlig paradox .

Kommen wir zu dem großen Thema der sogenannten
Enthaftung . Sie nutzt in diesem Fall eher den Großunternehmen, die nach meiner Auffassung am ehesten in
der Lage sind - sie sollten an dieser Stelle auch in die
Verantwortung genommen werden -, die Beiträge ihrer

Beschäftigten und eine festgesetzte Betriebsrente zu garantieren. Ich hoffe, dass viele Großunternehmen oder
größere Unternehmen das wie bisher, zum Beispiel durch
Betriebsdirektzusagen oder aber über betriebliche Pensionskassen und Pensionsfonds, machen werden .

Der Punkt, um den Sie sich immer geschickt herumzulavieren versuchen, den Sie verschwiemeln wollen, ist,
dass das Kapitalmarktrisiko ein Stück weit auf die Beschäftigten verlagert wird . Das ist so .

Das können Sie auch nicht dadurch verdecken, dass Sie
sagen, durch die Enthaftungen sind mehr Anlagemöglichkeiten an den Aktienmärkten und höhere Erträge
möglich . Möglich! Möglich! Sie tun ja so, als ob das sicher wäre .

Sie müssten ehrlicherweise sagen: Wir nehmen an,
dass die Wahrscheinlichkeit höherer Erträge bei einer guten Entwicklung der Kapitalmärkte recht gut ist .

Aber - das „aber“ dürfen Sie nicht verschweigen - wenn
es eben nicht so gut läuft, dann ist es sogar möglich, dass
die betrieblich zugesagten Renten während der Auszahlungsphase sogar noch sinken .

Das hat mir das Ministerium als Antwort auf meine
schriftliche Frage Nummer 202 schriftlich gegeben . Ich
zitiere es hier gerne noch einmal:

Folglich können solche Betriebsrenten unter Umständen während des Rentenbezugs auch gesenkt
werden .

Das ist für diejenigen, die gut verdient haben, die hohe
Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung haben, vielleicht verkraftbar, aber wir richten uns ja hier an
eine Zielgruppe, die wenig verdient . Gerade für Geringverdienerinnen und Geringverdiener zählt jeder Euro .
Das ist dann hochproblematisch . Da beißt die Maus keinen Faden ab .

Ich würde jetzt nicht so weit gehen und sagen, dass
das eine Pokerrente oder dergleichen ist,

aber es ist natürlich eine Risikoverlagerung, die man,
wenn überhaupt, nur andenken könnte, wenn man ganz
klar politisch zusichert, das Niveau der gesetzlichen Rente zu stabilisieren, damit wenigstens der Sockel klar ist,
auf dem die Betriebsrente aufsetzt . Aber auch dazu ringen Sie sich nicht durch .

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund
erwarte ich, dass wir in der nächsten Legislaturperiode
dahin kommen, was Sie ja im Grunde genommen selbst
schon befürchten . Denn warum sonst haben Sie im Feststellungsteil dieses Gesetzentwurfes erwähnt: Wenn unser Gesetz scheitert, dann brauchen wir ein Angebotsobligatorium? - Das ist genau das, was Bündnis 90/Die
Grünen an dieser Stelle schon heute vorschlagen .

Ich fände es vernünftig, wenn wir auch bei der sogenannten Entgeltumwandlung zu einer anderen Schlussfolgerung kämen . Das ist im Moment und kurzfristig
nicht zu erwarten . Die beitragsfreie Entgeltumwandlung senkt Rentenansprüche, senkt die Einnahmen der
Rentenkassen, war ursprünglich auch nur als befristetes
Anreizinstrument gedacht, um sozusagen Betriebsrenten
einen Startvorteil zu geben . Leider - das muss man sagen - ist es auf Initiative der Sozialpartner, von DGB und
BDA, dann entfristet worden . Leider, leider ist auch nicht
zu erwarten, dass sich das kurzfristig wieder ändert . Ich
will hier aber noch einmal ausdrücklich festhalten, dass
das Instrument der Entgeltumwandlung problematische
Folgen zeigt .

Aber solange wir dieses Instrument haben, brauchen
wir den verpflichtenden Arbeitgeberbeitrag. Ich nehme
mit einer gewissen Befriedigung zur Kenntnis, dass Sie
diesen Punkt aus unserem Antrag in Ihren Gesetzentwurf
übernommen haben . Das werten wir als klaren Erfolg unserer Oppositionspolitik .

Natürlich wäre es sinnvoll, diesen Eigenbeitrag der
Arbeitgeber zu steigern, erst über die Sozialpartner, um
so zu einer besseren Beteiligung von Arbeitgebern zu
kommen . Aufgeklärte Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wissen, dass eine zusätzliche Absicherung ihrer Beschäftigten der Arbeitszufriedenheit, der Stabilität der
Personalsituation und natürlich der Motivation dient . Ich
hoffe, dass wir in der nächsten Legislaturperiode zu entscheidenden Verbesserungen in unserem Sinne kommen .

Vielen Dank .

 Ich habe etwas gezögert, weil ich noch ganz gerührt

von den Abschiedsworten von Karl Schiewerling war . Auch von meiner Seite alles Gute, Gabriele .

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Karl Schiewerling von der Union hat gerade noch einmal
die Mütterrente, die Rente mit 63 und die Ost-West-Rentenangleichung aufgezählt, und er hat dies als Erfolge der
Großen Koalition gelobt . Ich muss dazusagen - das hat er
verschwiegen -: Es sind teure Maßnahmen zulasten der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler . Die Mütterrente und die Ost-West-Rentenangleichung sind gesamtgesellschaftliche Aufgaben, und wir alle hier wissen, dass
dies nicht mit dem Geld der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler, sondern aus Steuermitteln hätte finanziert
werden müssen . Das muss man klar sagen .

In seiner schriftlichen Stellungnahme zur Anhörung
zur Ost-West-Rentenangleichung hat unser Sachverständiger vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung - wahrhaft kein grüner Parteigänger - eindeutig gewarnt:

Insbesondere ist eine noch stärkere Belastung der
Versicherten angesichts der Tatsache, dass es sich
bei der Vereinheitlichung des Rentenrechts um eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe handelt, abzulehnen . …

Diese dürfte zu einem zusätzlichen Beitragssatzanstieg führen .

Genau das wollen wir nicht .

Insgesamt wird deutlich: Sie diskutieren angesichts
der Überschüsse, des finanziellen Spielraums, den wir im
Bundeshaushalt haben, über Steuersenkungen . Aber eine
durchschnittliche vierköpfige Familie mit einem Jahreseinkommen von vielleicht 30 000 Euro zahlt kaum Steuern, aber sie zahlt vom ersten Euro an Sozialversicherungsbeiträge . Wir, Bündnis 90/Die Grünen - das haben
wir auch in unserem Zehn-Punkte-Plan klargemacht -,
wollen Familien und Geringverdiener bei den Sozialversicherungsbeiträgen entlasten und nicht Steuergeschenke
an Gutverdienende verteilen .

Das ist der Hauptgrund, warum wir dieses Gesetz ablehnen werden . Wir machen allerdings in unserem Antrag
einen eigenen Vorschlag . Wir wollen die sofortige Anhebung des Rentenwertes Ost auf den Rentenwert West,

und wir wollen die sogenannte Umrechnung abschaffen,

weil es Lohnunterschiede auch zwischen Emden und
Herne auf der einen Seite und Stuttgart und München auf
der anderen Seite gibt .

26 Jahre nach der deutschen Einheit muss mit der Mauer
auch in der Sozialversicherung endlich Schluss sein .

Bei der Erwerbsminderungsrente stimmen wir dem
Gesetz natürlich zu, weil es in die richtige Richtung geht .
Aber natürlich bleibt eine offene Wunde: Aufgabe für die
Zukunft ist die Abschaffung der Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente .

Die Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner entscheiden sich nicht freiwillig, in die Erwerbsminderung
zu gehen, sondern die Gründe dafür sind ernsthafte geKarl Schiewerling

sundheitliche Folgen aufgrund von Arbeitsunfällen und
Arbeitserkrankungen .

Wir müssen aber dringend noch einige Worte zu einer weiteren Regelung verlieren, die an dieses Gesetz in
einer - ich will es so sagen - Nacht-und-Nebel-Aktion
angehängt worden ist . 25 000 sogenannte Rotkreuzschwestern arbeiten ganz normal als Pflegekräfte. Sie
sind Mitglied beim DRK . Sie arbeiten wie Leiharbeitnehmerinnen in Krankenhäusern und Kliniken, die nicht
zum DRK, zum Deutschen Roten Kreuz, gehören . Sie
werden dorthin abgestellt .

Aber sie gelten nicht als Arbeitnehmerinnen . Sie haben
als Beschäftigte keinerlei Rechte . Sie dürfen nicht streiken, sie haben keinen Kündigungsschutz, sie können keinen Betriebsrat wählen, und sie können kein Arbeitsgericht anrufen, wenn ihnen gekündigt wird .

Das klingt nicht nur unglaublich . Das ist im 21 . Jahrhundert unfassbar .

 Kollegin Vogler, leider hat Ihre Kollegin Sabine

Zimmermann den Aspekt mit den DRK-Schwestern nur
mit einem Satz gestreift,

weshalb Sie auf dem Weg einer Zwischenfrage diesen
Redeteil nachholen mussten . Ich wäre auf diesen Aspekt
in der mir verbleibenden Redezeit in der Tat noch weiter
eingegangen .

Der Punkt ist, dass nicht gegen das Urteil des EuGH
verstoßen wird; es wird vielmehr ausgehebelt . Das ist der
entscheidende Punkt . Der Europäische Gerichtshof hat
aufgrund einer Klage von Mitgliedern der Schwesternschaft Essen entschieden, dass diese Art der Gestellung
bzw . Abstellung de facto ein Leiharbeitsverhältnis ist .
Das bedeutet, dass eigentlich auch die Höchstüberlassungsdauer von 18 Monaten gilt, die übrigens die Große
Koalition und gerade die Sozialdemokratie erst im April
als großen Durchbruch für Leiharbeitnehmer gefeiert hat .
Kurzum: Nach 18 Monaten müssten diese Schwestern
übernommen werden . Das ist auch eine glasklare Auslegung durch die Gerichte .

Aus meiner Sicht skandalös ist, dass jetzt ein Sonderrecht nur für diese 25 000 DRK-Schwestern geschaffen
wird und die Höchstüberlassungsdauer nur für diese
Gruppe aufgehoben wird . Das ist wirklich außerordentlich, vor allen Dingen weil dies in einem sehr verkürzten
Beratungsverfahren im Ausschuss zustande gekommen
ist . Dass das jetzt noch manifestiert wird, halten wir
schon für einen Skandal .

Wir wollen das natürlich abstellen . Das geht mit anderen politischen Mehrheiten und vor allen Dingen mit
einer Beteiligung von Bündnis 90/Die Grünen an der
nächsten Bundesregierung; denn das, was an dieser Stelle passiert ist, werden wir uns auf jeden Fall merken .

Ich finde, man kann es gerade der SPD an dieser Stelle
nicht durchgehen lassen, dass offensichtlich auf Wunsch
von DRK-Präsident Rudolf Seiters, früherer Bundesinnenminister, einer bestimmten Beschäftigtengruppe - das DRK wäre sonst die größte Leiharbeitsfirma
Deutschlands; das haben wir in der Anhörung gehört elementare Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenrechte
weggenommen werden .

Mir war es noch einmal wichtig, auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer klarzumachen, dass in regulären
Gesetzgebungsverfahren, auch wenn es um so zentrale Punkte wie die Ost-West-Rentenangleichung und die
Erwerbsminderungsrente geht, manchmal schmutzige
Dinge einfach mit angehängt und transportiert werden .
Das gehört zu manchen Untiefen des parlamentarischen
Betriebs .

Vielen Dank .

 Ja, zum dritten Mal . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben bei diesem Tagesordnungspunkt eine etwas eigentümliche Zusammenstellung
der Anträge, zum einen Gesamtkonzepte der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, aber auch der Linken, zum anderen einen schwerwiegenden Antrag zur Situation der in
der DDR geschiedenen Frauen .

Wir als Bündnis 90/Die Grünen verfolgen die Situation dieser Frauen schon seit vielen Jahren und haben in
den vergangenen Legislaturperioden immer - nicht nur
in der letzten, sondern auch schon davor - Anträge vorgelegt, mit denen eine Lösung für diese Situation gefunden werden soll. Ich finde es auch angemessen, wenn ich
damit anfange .

Wir haben es mit Frauen zu tun, die nicht im klassischen Recht des Versorgungsausgleichs waren und die
im Renten-Überleitungsgesetz auch nicht beim Versorgungsausgleich berücksichtigt wurden . Das bedeutet,
dass diese Frauen vielfach in bitterer Armut leben .

Natürlich kann man jetzt, Kollege Weiler, nicht jede
rentenrechtliche Besonderheit der DDR nachträglich aufschnüren . Im Fall der in der DDR geschiedenen Frauen
ist es aber anders: Wir haben es hier mit einer geschlechterspezifischen Diskriminierung zu tun.

Das ist auch der Grund, warum der UN-Ausschuss das
an der Stelle zu seinem eigenen Anliegen gemacht hat .

Aus diesem Grunde finde ich, dass eine Umweglösung - Ihr Engagement in allen Ehren - über die Anerkennung von Kindererziehungszeiten nach dem Vorbild
der Mütterrente völlig am Sachverhalt vorbeigeht . Wir
als Grüne wollen - und das ist auch vernünftig -, dass
man in Anlehnung an den Versorgungsausgleich die individuellen Ansprüche dieser Frauen aus der Ehezeit ermittelt, sie halbiert und dann dem Rentenkonto zuschreibt .
Das kann man natürlich auch mit Steuermitteln - das
wird den Bundeshaushalt nicht überfordern - im Rahmen
einer Härtefalllösung machen .

Wir als Grüne werden uns dafür in der nächsten Legislaturperiode weiterhin einsetzen; seien Sie sich dessen
gewiss .

Da die bescheidene Redezeit auch dafür herhalten
muss, unsere rentenpolitische Gesamtvorstellung wenigstens kurz anzureißen - die Linke hat ihre bereits
dargestellt -, möchte ich darauf im Folgenden eingehen .
Entscheidender Punkt ist, dass wir für eine Rente für alle
und eine Rentenversicherung für alle einstehen . Herr
Weiler, Sie haben gesagt, ein Grund für die gute Lage
der Rentenversicherung sei, dass wir 45,2 Millionen Erwerbstätige in Deutschland haben .

Die zahlen aber nicht alle Beiträge .

Wir wollen, dass nach einem längeren Prozess letzten
Endes alle in der Bürgerversicherung sind und alle Rentenversicherungsbeiträge bezahlen .

Wer kann und will, soll sich darüber hinaus zusätzlich
absichern . Aber: Minijobber, Arbeitslose, Selbstständige
und natürlich auch wir Abgeordnete sollten in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen .

Wir geben ein neues Sicherungsversprechen, indem
wir das Rentenniveau stabilisieren wollen . Allerdings
muss ich an die Adresse der Linken sagen: Ihre darüber
hinausgehenden Steigerungsvorschläge würden zu mehrstelligen Milliardenbelastungen führen

und würden ab dem Jahr 2030 - bis dahin reichen die
Berechnungen von Matthias Birkwald meistens nur - den
Sozialversicherungsbeitrag in enorme Höhen steigen lassen .

Wir müssen ebenfalls berücksichtigen, dass wir mit der
Alterung der Gesellschaft auch Pflegeversicherungsbeiträge erhöhen werden müssen . Das beabsichtigen wir
auch, weil wir eine bessere Bezahlung von Pflegekräften und mehr Qualität in der Pflege wollen. Wir werden
außerdem höhere Krankenversicherungsbeiträge haben .

Am Ende des Tages muss man die Gesamtschau betrachten und dabei halbwegs realistisch sein .

Wir wollen Frauen eine eigenständige Alterssicherung aufbauen . Wir wollen eine faire Verteilung von
Haus- und Familienarbeit, eine neue Verteilung von Zeit

im Arbeitsleben . Das ist nicht unmittelbar Rentenpolitik,
hat aber am Ende große Auswirkung auf die Lebens- und
Einkommenssituation von Frauen im Alter .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben gestern
mit unseren beiden Spitzenkandidaten für die Wahl den
Kern dieser Vorstellung in einem Zehnpunkteprogramm
vorgestellt . Es beinhaltet die Eckpunkte, bei denen wir
jeweils Fortschritte erreichen wollen und auch werden,
wenn wir in eine Regierungsbeteiligung kommen; das
will ich hier noch einmal ganz klar festhalten . Nicht zuletzt ich persönlich werde darauf achten, dass das genau
so ist; ansonsten gibt es auch meine Stimme nicht .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Stracke, angesichts dessen, was Sie gerade abgeliefert haben, frage ich mich wirklich: Machen Sie das
eigentlich absichtlich, um sozusagen alles zu vernebeln
und die Leute zu verwirren, oder glauben Sie das, was
Sie da erzählt haben, wirklich?

Es ist doch nicht zu fassen, dass Sie nach vier Jahren
im Ausschuss für Arbeit und Soziales immer noch nicht
den Unterschied kennen zwischen dem Existenzminimum, das die Grundsicherung darstellt, und der Armutsschwelle, die oberhalb des Existenzminimums liegt .

Das ist das kleine Einmaleins des Sozialpolitikers .

Ich muss wirklich sagen: Dass Sie Altersarmut hier
zum Randphänomen erklären, zeigt, dass Sie nicht einen
Blick in diesen Bericht geworfen haben; dort können Sie
doch alles nachlesen . Die Altersarmutsrisikoquote steigt
seit Jahren an . Tatsächlich war vor mehreren Jahren Altersarmut im Vergleich zu Kinderarmut eher nachrangig .
Aber die Entwicklung ist dramatisch, und sie ist rasant .

Wenn Sie davon reden, dass Altersarmut zielgerichtet
bekämpften werden soll, dann müssen Sie sich auch der
Erwerbssituation von Frauen zuwenden .

Denn das zeigt die Bertelsmann-Studie ganz deutlich:
Gerade alleinstehende und/oder alleinerziehende Frauen haben aktuell in der Erwerbsphase und - noch sehr
viel schlimmer - in Zukunft ein wirklich exorbitantes
Armutsrisiko . Ich will nicht mit zu vielen Zahlen herumwerfen, aber das will ich doch einmal aus dieser Studie zitieren: Es wird damit gerechnet, dass im Jahr 2030
mehr als die Hälfe der alleinstehenden Frauen arm sein
wird und sogar 28 Prozent von ihnen Grundsicherung beStephan Stracke

ziehen werden . Das ist etwas, was einem wirklich einen
Schrecken einjagen kann .

Wenn wir uns den Hintergrund anschauen, sehen
wir, dass 90 Prozent der Alleinerziehenden Frauen sind .
80 Prozent aller Teilzeitbeschäftigten sind weiblich . Wir
haben die geschlechtsspezifische Lohnlücke, und wir haben die schlechte Bezahlung von Frauenberufen . Das erklärt die dramatischen Aussichten auf das Jahr 2030 und
darüber hinaus .

In diesem Zusammenhang haben wir als Bündnis 90/
Die Grünen - die Kollegin Brigitte Pothmer und andere gute Vorschläge vorgelegt . Erst heute haben wir im Ausschuss wieder das Rückkehrrecht in Vollzeit beraten Fehlanzeige bei der Großen Koalition . Wir haben erst
heute im Ausschuss wieder - abgelehnt von der Großen
Koalition - ein Arbeitszeitwahlrecht im Vollzeitkorridor
beraten, was eine gerechtere Aufteilung der Arbeitszeit
zwischen den Geschlechtern ermöglichen würde . Und
wir haben Vorschläge zur Garantierente vorgelegt, die
wesentlich niedrigschwelliger ist als die sogenannte Solidarrente und von der zu 85 Prozent Frauen profitieren
würden .

Wenn Sie also zielgerichtete Vorschläge suchen,
schauen Sie ins Wahlprogramm und in die Beschlüsse
von Bündnis 90/Die Grünen .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es immer wieder interessant, dass man Parallelen zwischen der FDP und der Linkspartei feststellen kann.

Erstens geht es dabei um die Flucht vor der Verantwortung. Sie beide wollen nicht regieren. Sie beide ziehen es vor, aus der Ecke des Plenarsaals zu krakeelen.

Kolleginnen und Kollegen von der FDP, eine Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung, wenn die Rücklage gefüllt ist, hätten wir vereinbaren können. Wir hatten auch schon eine Zielsetzung im Hinblick auf die Gesamtsozialversicherungsbeiträge vereinbart. All das hätten Sie haben können, wenn Sie nicht Angst bekommen hätten und vor der Verantwortung geflohen wären.

Von der Linken kennen wir es ja schon seit vielen, vielen Jahren, dass Sie die Verantwortung scheuen. Ich muss an dieser Stelle sagen: Wer vor den Souverän tritt und sagt: „Ich möchte eine Stimme für mein politisches Angebot“, der muss auch in schwieriger Lage den Stier bei den Hörnern packen und Verantwortung übernehmen.

Dafür sind wir hier.

Der zweite Punkt, an dem es Parallelen zwischen Ihnen gibt, ist die geradezu groteske Überzeichnung des Sozialstaats, natürlich in unterschiedlicher Richtung. Sie von der FDP sehen den Sozialstaat bzw. die Sozialversicherungen ausschließlich als Kostgänger der Wirtschaft, als Kostenbelastung und nicht als Einrichtungen, die Chancen für die Menschen und damit die Voraussetzungen für Freiheit schaffen können.

Wo wird dies deutlicher als bei der Arbeitslosenversicherung, bei der wir, gerade angesichts der Digitalisierung, Weiterentwicklungsbedarfe haben? Darauf gehe ich gleich noch ein.

Bei der Linken gibt es eine groteske Überzeichnung und Vereinseitigung des Sozialstaatsbegriffs, da Sie den Sozialstaat vorwiegend als gigantische Alimentationsmaschine verstehen. Die Debatte um die von Ihnen geforderte Mindestsicherung in Höhe von 1 500 Euro

– nach Berichtigung des Druckfehlers sollen es jetzt nur noch 1 050 Euro sein – ist in gewisser Weise sehr erhellend. Man wundert sich über Ihre Forderung nach 1 500 Euro nämlich gar nicht.

Ich würde mich auch nicht wundern, wenn Sie da die Zahl 2  000 hingeschrieben hätten. Wir sind von Ihnen nämlich gewohnt, dass bei den Zahlen, die Sie in Ihre Anträge schreiben, die Skala nach oben offen ist.

Das wirft ein bezeichnendes Licht auf Ihre Überzeichnung des Sozialstaatsbegriffs.

Jetzt möchte ich auf die Aufgabe der Arbeitslosenversicherung eingehen.

Wir müssen, bevor wir über die Kosten reden, eine Aufgabenkritik vornehmen. Sie müsste eigentlich länger ausfallen, als mir an Redezeit noch zur Verfügung steht.

Ich möchte das Beispiel der Digitalisierung aufgreifen. Digitalisierung ist nämlich verbunden mit der immer schnelleren Entwertung des Wissens von Beschäftigten. Ausbildungsinhalte verändern sich immer schneller. Es besteht ein kontinuierlicher Weiterbildungsbedarf. Wem beim Thema Digitalisierung, Herr Theurer, nichts anderes einfällt als eine Steuer- und Beitragssatzsenkung, der hat den Prozess mit seinen ganzen tiefgreifenden Umbrüchen überhaupt nicht verstanden.

Was wir brauchen – in diesem Punkt muss die Arbeitslosenversicherung weiterentwickelt werden –, ist zum Beispiel ein Anspruch auf Weiterbildung schon während der Beschäftigung und nicht erst wenn der Fall der Arbeitslosigkeit eingetreten ist.

Gerade bei älteren Beschäftigten in kleinen Betrieben besteht ein enormer Nachholbedarf. Insgesamt ist der Umfang der betrieblichen Weiterbildung Gott sei Dank angestiegen; aber gerade dort, wo einfache Tätigkeiten durch die Digitalisierung in Zukunft ersetzt zu werden drohen – manchmal ist es auch gut, dass monotone Tätigkeiten ersetzt werden –, haben wir einen Bedarf an präventiver Weiterbildung und haben Vorsorge zu schaffen. Die Arbeitslosenversicherung in diesem Sinne fit zu machen, das würde zu einer umfassenden ganzheitlichen Betrachtung gehören. Dafür stehen wir als Bündnis 90/Die Grünen und werden dafür kämpfen.

Das hätten wir auch gerne in einer Regierung getan.

Danke.

 

Das ist aber nett, Herr Whittaker. – Ich möchte klarstellen, dass wir nicht alle Personen im Auge haben, die länger als zwei Jahre arbeitslos sind, sondern dass die fehlende Perspektive auf dem Arbeitsmarkt, also das Vorhandensein von sogenannten Vermittlungshemmnissen und Einschränkungen, ein zentrales Kriterium für das Konzept ist, das wir an dieser Stelle vorschlagen. Insofern kann auch das zuletzt von Ihnen genannte Argument, das Sie zitiert haben, gar nicht greifen; denn der sogenannte Lock-in-Effekt, dieses Sich-Einrichten in der geförderten Beschäftigung, anstatt eine – in Anführungszeichen – richtige Stelle zu suchen, träfe ja nur auf diejenigen Personen zu, die auch eine Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt haben.

Das, was wir als sozialen Arbeitsmarkt bezeichnen, richtet sich aber gezielt und erkennbar genau an die Personengruppe, die auf absehbare Zeit gar keine Chance hat, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen. Daher rechtfertigen wir auch den sogenannten Passiv-Aktiv-Transfer, also das Auszahlen des Arbeitslosengeldes II und der Kosten der Unterkunft als Lohnkostenzuschuss.

Mich würde viel mehr interessieren, wie die Formulierung im Koalitionsvertrag zu verstehen ist, die Sie dort gewählt haben. Sie wollen den Ländern den Passiv-Aktiv-Transfer ermöglichen. Warum steht denn dort nicht, dass der Bund den Passiv-Aktiv-Transfer mit den Leistungen übernimmt? Das steht da nämlich nicht.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Hubertus Heil, Sie haben von Zukunftssorgen gesprochen, die in diesem Land bestehen. In der Tat muss dann die Hauptfrage sein: Gibt diese erneute Regierungskoalition von CDU/CSU und SPD belastbare Antworten auf Zukunftsfragen? Leider muss ich mehrheitlich feststellen, wenn ich mir das Kapitel des Koalitionsvertrages zu Arbeit und Soziales anschaue: Nein. Das gilt nicht nur für die Finanzierung der Rente. Es ist aber ganz offensichtlich, dass es beispielsweise für die neue Mütterrente keine zukunftsfähige Finanzierung gibt. Darum will ich mich drei Bereichen aus der Arbeitswelt zuwenden.

Was ist die Antwort der Großen Koalition auf den Wandel der Arbeitswelt und der Wirtschaft? Welche Perspektiven bietet die Große Koalition den Beschäftigten, die wissen, dass sie mit einer Qualifikation nicht ihr gesamtes Arbeitsleben bei einem Arbeitgeber bestreiten können? Um es konkret zu machen: Welche Angebote hat diese neue Regierungskoalition für die Personen, die jetzt überlegen, eine Pflegeausbildung zu machen, aber wissen, dass sie es in diesem Beruf wahrscheinlich nicht bis zur Rente schaffen werden? Welche Antworten? Wenige! Es gibt nur wolkige Worte wie „Nationale Weiterbildungsstrategie“ oder „neue Weiterbildungskultur“, also im Prinzip einen warmen Händedruck und ein Schulterklopfen nach dem Motto: Weiter so! – Das ist kläglich.

Nötig wäre es, den Strukturwandel nicht allgemein zu beschreiben, sondern tatsächlich konkrete Schritte einzuleiten, zum Beispiel die Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln, damit die Qualifikation von bereits Beschäftigten finanziert und organisiert wird, bevor Erwerbslosigkeit eintritt. Stattdessen bei der Großen Koalition: fehlende Nachhaltigkeit, keine echte Zukunftsfähigkeit.

Was ist die Antwort für die Menschen, die lange in der Arbeitslosigkeit feststecken, die einen ganzen Umzugskarton mit erfolglosen Bewerbungen füllen können? Jetzt muss ich mal die Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten ansprechen und ein Beispiel dafür nennen, wo Sie dieser Tage wieder einmal – ja, so muss ich sagen – quasi täuschen.

Der Regierende Bürgermeister von Berlin, Michael Müller, verkündete vor drei Tagen mit großer Geste, er sei jetzt für ein solidarisches Grundeinkommen. Ich dachte schon: Alter Finne! Die SPD will jetzt das Grundeinkommen. Da fällt dir doch der Kitt aus der Brille. – Damit man mich nicht falsch versteht: Ich bin kein Anhänger des bedingungslosen Grundeinkommens,

aber ich dachte mir: Steile Vorlage.

Dann ließ Herr Müller die Katze aus dem Sack. Das angebliche Grundeinkommen ist in Wirklichkeit ein schmales Salär für Langzeitarbeitslose, die beispielsweise als Hausmeister in Schulen arbeiten sollen – als billiger Jakob, weil sich das Land Berlin Bezahlung nach Tarif dort nicht leisten möchte.

Wir Grüne haben nichts dagegen, Langzeitarbeitslose mit einem dauerhaften Lohnkostenzuschuss zu unterstützen – nach Tarif bezahlt; versteht sich. Wir wollen keine Förderstrategie, die neue 1-Euro-Jobs schafft, sondern wir wollen Handwerksbetriebe befähigen und ermutigen, Langzeitarbeitslose einzustellen.

Die nächste Zukunftsfrage ist das Thema Hartz IV, das die Kollegin Kipping schon angesprochen hat. Was ist eigentlich von dem Teil unseres Systems der sozialen Sicherung zu halten, das ein menschenwürdiges Existenzminimum sicherstellen soll, von den Betroffenen aber vielfach als mangelhaft und von den Beschäftigten als Bedrohung empfunden wird? Da müssen wir uns nichts vormachen. Ich will die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern nicht schlechtmachen, aber: Wer beschäftigt ist, arbeitslos zu werden droht und vielleicht vor Augen hat, in den Bezug von Arbeitslosengeld II zu kommen, hat im Moment nicht das Grundgefühl: „Super, ich komme jetzt in eine Struktur, die mich auffängt, unterstützt und motiviert“, sondern hat Angst. Auf diese wirklich krasse Kluft zwischen dem, was der Gesetzgeber mit der Grundsicherung für Arbeitsuchende früher einmal angestrebt hat, und dem, was in weiten Teilen der Bevölkerung wahrgenommen wird, gibt der Koalitionsvertrag keine Antwort – keine einzige!

Dabei zeigt die jüngste Debatte um Hartz IV, wie dringend notwendig eine grundsätzliche Debatte über die Wirklichkeit der Arbeitsförderung und der Existenzsicherung wäre. Wir müssen uns fragen: Wie gestalten wir Absicherung so, dass sie Menschen ermutigt, motiviert, dass sie zusätzliche Anreize schafft? Wie erreichen wir das Ziel einer individuellen und sanktionsfreien Grundsicherung? Das ist die Debatte der Zeit, und die werden wir als Grüne führen.

Am Ende möchte ich durchaus persönlich etwas sagen, weil mich das, was man in den vergangenen Tagen erleben musste, ein bisschen betroffen gemacht hat, aber vor allem auch sehr geärgert hat. Es bringt überhaupt nichts, arme Geringverdiener gegen arbeitslose Arme auszuspielen und gegeneinander in Stellung zu bringen.

Und ich halte auch überhaupt nichts davon, Arme mit deutschem Pass gegen Arme mit nichtdeutscher Nationalität auszuspielen und gegeneinander in Stellung zu bringen. Das ist eine fruchtlose Debatte.

Das bringt keinem der Betroffenen etwas. Was hat denn die alleinerziehende Mutter, die mit einem Teilzeitjob versucht, irgendwie über die Runden zu kommen, davon, wenn Jens Spahn so durch die öffentliche Debatte marodiert? Ich habe manchmal eher das Gefühl, dass sich einige von ihrem eigenen Nichtstun entlasten wollen und dann lieber solche Dinge anzetteln.

Wir sollten uns lieber darum bemühen, der Würde derjenigen, die meist ungewollt in solche Situationen von Abhängigkeit geraten sind, gerecht zu werden. Das wäre unser Job.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor rund anderthalb Jahren habe ich in meiner Rede zum Haushalt 2017 den Zustand der damaligen Großen Koalition beschrieben und gesagt:

Die Regierungsfraktionen haben … in etwa die Dynamik einer Herde satter Wasserbüffel: Bräsig stehen Sie im Brackwasser Ihrer unambitionierten Vorhaben.

Jetzt beraten wir den Haushalt 2018, und man kann vergleichend feststellen: Die Büffel sind magerer geworden, aber wirklich vorangekommen sind Sie nicht.

Dabei verfügen Sie über hervorragende ökonomische und damit auch finanzielle Rahmenbedingungen. Und trotzdem verschleppen Sie Strukturvorhaben, trotzdem wiederholen Sie – Beispiel Mütterrente – Fehler der Vergangenheit. Geradezu exemplarisch für diese Selbstzufriedenheit, mit der Sie sich bewegen, ist hier der Auftritt des ansonsten von mir geschätzten Kollegen Peter Weiß von der Union gewesen, der die niedrigen Beitragssätze in der Rentenversicherung bejubelt und vollkommen unter den Tisch fallen lässt, dass wir in einer demografisch und ökonomisch absoluten Schönwetterphase leben und eine Menge Zukunftsfragen zu klären hätten.

Diese Form von Selbstgefälligkeit, muss man fast schon sagen, ist wirklich dramatisch. Das ist hochgradig fahrlässig.

Die falsche Finanzierung der Mütterrente – lassen Sie mich das noch sagen – ist keine Sache, die wir nur als akademische Fingerübung vorrechnen und bei der wir eine Steuerfinanzierung nur aus Gründen irgendeiner abstrakten Systematik einfordern. Das ist auch eine ganz konkrete Verteilungsfrage; denn einen Teil des Spielraums, den Sie durch die Steuereinnahmen haben, wollen Sie ja für Steuersenkungen verwenden. Aber die alleinerziehende Friseurin, die gar keine Steuern zahlt, muss mit ihren Sozialbeiträgen über die falsch finanzierte Mütterrente die Steuersenkungen für Besserverdienende quasi mittragen. Das ist der Kern des Problems, den Sie immer vergessen.

Herr Gröhe, das Wort „Generationsgerechtigkeit“ – das habe ich der Union schon vor vier Jahren bei der Diskussion um die Mütterrente I zugerufen – dürfen Sie von der Union gar nicht in den Mund nehmen.

Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass Sie an der einen oder anderen Stelle versuchen, die Zukunftsfragen zu lösen. Aber es bleibt immer Stückwerk. Ein Beispiel etwa ist die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung, die Sie eben nicht hinbekommen. Da machen Sie jetzt einen Vorschlag mit einer Schwellenwertgrenze, der mutmaßlich aufgrund verfassungsrechtlicher Bedenken gar nicht tragfähig ist.

– Sie haben nicht mit der FDP verhandelt und mit ihr zu tun gehabt.

– Machen Sie doch einmal einen richtigen Schritt, Martin Rosemann, und schaffen Sie die sachgrundlose Befristung ab.

Das Beispiel der Deutschen Post dieser Tage zeigt doch, dass sie eine geradezu gemeinwohlschädliche und gesundheitsgefährdende Verlängerung der Probezeit darstellt;

ein exemplarisches Beispiel dafür, dass diese Regelungen einfach nicht zum Leben der Menschen passen. Da müssen Sie rangehen.

Wir Grüne haben eine Vision: Wir wollen durch Befähigung, Anreize und soziale Garantien jedem Individuum eine selbstbestimmte, positiv gestaltbare Lebenschance eröffnen. Eine leistungsfähige soziale Infrastruktur ist auch die Grundlage dafür, dass wir wieder Vertrauen in im Grundsatz bewährte Sozialversicherungssysteme aufbauen können. Wenn uns das nicht gelingen sollte, dann stehen wir vor dem Risiko, dass Scharlatane mit falschen Heilslehren die Oberhand gewinnen, dass im schlechtesten Fall der Sozialstaat unter Vorgabe eines falschen Etiketts entkernt wird. Das wollen wir Grüne ausdrücklich nicht riskieren.

Deswegen arbeiten wir auch in Zukunft an einem Leitbild emanzipativer Sozialpolitik. Wenn Sie sich davon wenigstens eine kleine Scheibe abschneiden würden, zum Beispiel die Abschaffung der besonderen Sanktionen für unter 25-Jährige – das wäre ein kleiner Schritt –, dann würden wir Ihnen das wirklich gönnen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Vogel, dass Sie jetzt einen Großteil Ihrer Redezeit zum Thema Erwerbsminderungsrente auf Konzepte verwenden, bei denen Leute selbst entscheiden können sollen, wann sie in Rente gehen, finde ich schon ziemlich bemerkenswert; denn gerade bei der Erwerbsminderungsrente entscheidet man eben nicht selbst, sondern ist aufgrund gesundheitlicher Gründe gezwungen, in Rente zu gehen.

Das macht die gesamte Problematik aus. Darum, finde ich, ist die Frage der Abschläge bei allen Problemen, Herr Straubinger, die sich vielleicht durch falsche Anreize ergeben könnten – man muss das dann durch medizinische Prüfungen korrigieren –, nach wie vor zu diskutieren.

Wir müssen auch mal über Zahlen reden. Sie haben da eine ganze Reihe Zahlen genannt. Sie haben gesagt, dass gar nicht alle 1,8 Millionen Erwerbsminderungsrentner im Bestand zum Beispiel Abschläge hätten erfahren müssen, weil es diese vor 1995 nicht gegeben hätte.

Dann hören Sie mir mal zu: Wir haben in dieser Legislaturperiode schon zwei Kleine Anfragen zum Komplex „Erwerbsminderungsrente“ gestellt. Wir haben einmal die Frage gestellt: Wie viele Neurentnerinnen und Neurentner, die aus der Erwerbsminderungsrente in die Rente gehen, müssen denn Abschläge hinnehmen? Raten Sie mal: Es sind 96 Prozent, also fast alle. Das ist doch die relevante Zahl. Nicht der Rückblick ist relevant.

Sie haben noch eine weitere Zahl genannt, um den Eindruck zu erwecken, das Problem befinde sich doch eigentlich auf dem Rückzug. Sie haben gesagt, knapp 200 000 Männer seien 1995 in die Erwerbsminderungsrente gegangen, jetzt seien es doch nur noch 100 000 Männer. Das ist richtig, aber es gibt ja auch noch die Frauen, und unsere Kleine Anfrage hat eben auch ergeben, dass der Anteil der Frauen, die in Erwerbsminderungsrente gehen, aufgrund ihrer gestiegenen Erwerbstätigkeit in den letzten Jahren gestiegen ist, sodass wir im Jahr 2016 auch 180 000 Personen hatten, die in die Erwerbsminderungsrente gegangen sind. Das ist mitnichten ein absteigender, sondern relativ stabiler Trend und damit nicht nur ein relevantes rentenpolitisches, sondern auch gesellschaftspolitisches Problem.

Auf diese Genauigkeit bei den Zahlen sollte man tatsächlich Wert legen. Wir wissen, dass es ganz rechts eine Fraktion gibt, die, wie eben gezeigt, überhaupt keine Zahlen vorzuweisen hat. Das lassen wir einmal dahingestellt sein.

Ich will noch auf unsere zweite Anfrage eingehen. Ich muss trotz vorgerückter Stunde hier noch zwei Zahlenbeispiele nennen, weil sie sehr instruktiv sind. Es geht nämlich darum, dass auch Die Linke in ihrem Antrag nicht berücksichtigt hat, wie man überhaupt den Bezug der Erwerbsminderungsrente vermeidet. Ein entscheidender Punkt ist die Rehabilitation. Diese umfasst Maßnahmen, die stärken, damit man wieder ins Berufsleben zurückkehren kann. Wenn eine sogenannte Rehamaßnahme über die Rentenversicherung durchgeführt wird, dann ist sie überaus erfolgreich.

Unsere Kleine Anfrage hat ergeben, dass nach einer Rehamaßnahme nur noch 8 Prozent in die Erwerbsminderungsrente gehen und 92 Prozent den Sprung zurück ins Erwerbsleben schaffen. Da müsste man doch meinen: Eine tolle Investition, alle müssen das machen. Aber weniger als die Hälfte derer, die in die Erwerbsminderungsrente gehen, haben überhaupt eine Rehamaßnahme gemacht. Warum? Ein ganz entscheidender Punkt ist doch, dass wir an dieser Stelle offensichtlich eine Schwachstelle haben, dass wir die Prävention und Rehabilitation – dazu findet sich fast nichts in Ihrem Koalitionsvertrag – entscheidend ausbauen müssen. Das ist eine wichtige Stellschraube, und ich wünsche mir, dass wir darüber auch in Zukunft und im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzesvorhaben diskutieren werden.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Ich nehme mir die zu dieser Stunde sicherlich auch angemessene Unbarmherzigkeit beim Überwachen der Redezeit zu Herzen und werde sehen, dass mir das nicht passiert.

Ich will vorweg sagen: Das Problem der Altersarmut bei Spätaussiedlern ist laut einer Studie aus dem Jahr 2016 vom Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften durchaus klar bekannt. Wir wollen das auch angehen. Dazu später mehr.

Die Frage ist allerdings: Ist es tatsächlich das Ziel der AfD und des AfD-Antrags, sich sachgerecht mit dieser Problematik auseinanderzusetzen? Ich finde, dass in Ihrer Rede sehr deutlich geworden ist, dass das nicht ihr Ziel ist;

denn sie haben wieder einmal Gruppen gegeneinander ausgespielt. Sie konnten wieder nicht der Versuchung widerstehen, sogenannte unkontrollierte massenhafte Zuwanderung ins Verhältnis zu setzen zu einem realen sozialpolitischen Problem einer Gruppe. Damit haben sie die Gruppe der Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler wieder instrumentalisiert.

Sie haben wieder das Gefühl des Zu-kurz-gekommen-Seins schüren wollen. Sie nutzen einfach diese Gruppe und diesen Antrag auf schäbigste Art und Weise, um Unfrieden und Spaltung in dieses Land zu tragen.

Das ist Ihre wahre Zielsetzung. Das tut mir sehr leid für Aussiedlerinnen und Aussiedler, die, besonders wenn sie den Geburtsjahrgängen der 50er- und 60er-Jahre angehören, tatsächlich mit dem Problem der Altersarmut zu kämpfen haben.

Wir als Bündnis 90/Die Grünen schlagen schon lange vor, mit einer Garantierente, die Zeiten der Kindererziehung, des Arbeitens, aber auch der Arbeitslosigkeit anerkennt, eine Absicherung zu schaffen, die deutlich oberhalb der Grundsicherung liegt.

Das ist eine Lösung, die sich in das Beitragssystem der Sozialversicherung, der Rentenversicherung, einfügt.

Die meisten meiner Vorredner – deswegen kann ich mich an dieser Stelle kurzfassen – haben sehr treffend angemerkt, dass natürlich nicht die ethnische Zugehörigkeit, die Nationalität, das Deutschsein Kriterien für Ansprüche in der Rentenversicherung darstellen. Wenn Sie noch nicht einmal das kleine Einmaleins der Rentenversicherung beherrschen, dann ersparen Sie uns solche Anträge!

Im Übrigen haben Sie grundsätzlich keinerlei Konzept oder Idee, wie man mit der Alterssicherung und der Rentenversicherung umgehen soll. Ich finde, das muss man hier noch einmal deutlich machen. Ich habe vor einigen Wochen mit Herrn Meuthen auf einem Podium gesessen; Herr Kapschack war auch dabei. Da hat Herr Meuthen der Zerschlagung der umlagefinanzierten Rente das Wort geredet.

Sein Vorbild war Chile, wo die Rentenversicherung abgeschafft ist und es die allergrößte Altersarmutsproblematik gibt.

Solange Sie da völlig blank sind und überhaupt keine Vorstellung haben, wie Alterssicherung vorgenommen wird, brauchen Sie hier nicht Anträge zu stellen, mit denen Sie Gruppen instrumentalisieren, sie schamlos ausnutzen und diesen Personen, die ein echtes Armutsproblem haben, im Ergebnis überhaupt kein Stück weit helfen, sondern nur Hass, Missgunst und Misogynie verbreiten.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Riexinger, ich habe in meinem Büro gewettet, wie viele Sekunden es dauert, bis Sie zum ersten Mal das Wort „neoliberal“ sagen.

Ich habe auf 28 Sekunden getippt und die Wette verloren.

Ich finde, so einfach kann man es sich mit dem Antrag der FDP nun auch nicht machen; einige dieser Forderungen muss man durchaus bedenken.

Zum Beispiel fordern Sie gleich im ersten Punkt, „die Rentenkasse nicht mit zusätzlichen versicherungsfremden Ausgaben … zu belasten“. – Wohl wahr!

Da blicke ich – „Mütterrente“ ist das Stichwort – auf die Große Koalition.

Aber, liebe FDP, was hatten wir denn in den Sondierungsgesprächen vereinbart? Das kann ich Ihnen, auch wenn es schon einige Monate zurückliegt, an dieser Stelle nicht ersparen. Wir haben Formulierungen gefunden wie diese: Wir wollen die Sozialversicherungsbeiträge stabilisieren. Dazu sollen unter anderem versicherungsfremde Leistungen aus Steuern finanziert werden. – Warum haben Sie diese Gelegenheit nicht wahrgenommen?

Eine weitere Forderung aus Ihrem Antrag ist, die Bundesagentur für Arbeit mit einzubinden, um die Qualifizierung Beschäftigter mit einer Teilfinanzierung zu unterstützen. – Sehr richtig! Auch wir fordern die Weiterentwicklung der Bundesagentur für Arbeit zu einer Arbeitsversicherung. Und wir hatten vereinbart, Langzeitarbeitslosen mit nachholender Qualifizierung den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu erleichtern. Sie haben gekniffen! Das muss einem klar sein.

Das ist der Vorwurf, den man der FDP an dieser Stelle mit Blick auf diesen Antrag viel eher machen kann. Und wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie zu, dass Sie abends in Ihre Kissen weinen, wenn Sie jetzt sehen, was hier passiert ist.

In den Umfragen haben Sie dafür ja auch die Quittung bekommen; Sie sind etwas abgesackt. Jetzt kommen Sie in den Umfragen wieder einen Prozentpunkt nach oben, weil sich eine Partei als politisch noch verantwortungsloser entpuppt – das ist gleich eine ganze Zehnerpotenz –, und das ist die CSU.

In der knappen Zeit, die ich habe, muss ich doch noch auf ein paar Widersprüche in Ihrem Antrag eingehen. Wenn Sie fordern, dass die Bundesagentur für Arbeit Qualifizierungen von Beschäftigten mitfinanzieren muss, dann passt das nicht damit zusammen, dass Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag noch weiter absenken wollen. Das ist ein klarer Widerspruch.

Und wenn Sie, was ja löblich ist, Kitas und schulische Bildung ausbauen wollen, dann dürfen Sie nicht gleichzeitig den Soli vollständig abbauen oder einfach die Grundsteuer als Einnahmequelle der Länder, die auch der Finanzierung der Kommunen dient, schwächen. Auch das ist ein eklatanter Widerspruch. 

Herr Vogel, Sie wissen, dass die Weiterbildung und Qualifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gerade im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen völlig unzulänglich ist, und zwar nicht nur, weil kleine Unternehmen nicht so große Budgets haben, sondern auch deshalb, weil dort die Fluktuation von Beschäftigten relativ hoch ist und die Unternehmen, wenn sie in eine Weiterbildung oder eine umfassende Qualifizierung investieren, nicht wissen, ob der Beschäftigte in fünf Jahren noch bei ihnen angestellt ist oder sie das Geld in den Sand gesetzt haben. Genau aus diesem Grunde und weil wir in diesem Segment angesichts des digitalen Wandels mehr Beschäftigungs- und auch Zukunftssicherheit brauchen, brauchen wir einen richtig massiven Einstieg in die Qualifizierung von Beschäftigten, und dafür brauchen wir diese Mittel.

Sie sollten sich zu guter Letzt auch mal fragen – wir diskutieren das ja noch im Ausschuss –, ob Sie wirklich eine wirksame Entlastung für viele oder eben nur eine sogenannte Entlastung für wenige wollen. Sie wollen bei der Grunderwerbsteuer Freibeträge einführen. Ich sage Ihnen, wie Sie die Leute viel mehr entlasten könnten, nämlich zum Beispiel durch die Abschaffung der Modernisierungsumlage, wegen der Millionen Mieter zittern.

Die Modernisierungsumlage ist im Moment aufgrund der niedrigen Zinsen praktisch eine Lizenz zum Gelddrucken für Leute, die die notwendigen Sanierungen teilweise unterlassen. Das machen im Moment große Wohnungsbaugesellschaften, wie zum Beispiel die LEG bei mir in Dortmund. Auf der anderen Seite bauen sie den Balkon außen dran, finanzieren das Ganze fast zu null Prozent am Kreditmarkt und erhöhen dann die Mieten um 11 Prozent über die Modernisierungsumlage. Hier sind die großen Zukunftsthemen, die Sie anpacken könnten.

Die Große Koalition könnte – das möchte ich an dieser Stelle noch mal loswerden – sinnlose Subventionen, die die Immobilienpreise in die Höhe treiben, wie das Baukindergeld, ebenfalls unterlassen, um die Bevölkerung zu entlasten und Spielräume finanzieller Art zu schaffen. Das werden wir im Ausschuss diskutieren. Ich glaube, wir haben noch einiges, womit man Ihren Antrag qualifizieren kann.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen, und danke auch für den vielfachen Zuspruch, den ich im Laufe dieser Debatte erfahren habe.

Aber jetzt, Frau Schielke-Ziesing, muss ich mich doch dem zweiten Teil Ihrer Rede zuwenden, in dem Sie ja einiges zur Rentenversicherung ausgeführt haben und unter anderem – sachlich durchaus zutreffend – die Riester-­Rente und damit die private Altersvorsorge kritisiert haben.

Was sagen Sie denn dazu, dass Ihr Vorsitzender Jörg Meuthen auf dem Parteitag am vergangenen Wochenende die Rentenversicherung als „fette und verfettete Sozialindustrie“ diffamiert hat

„mit einer“ – ich zitiere Herrn Meuthen weiterhin – „geradezu krakenhaften Verwaltung, die gerade im Bereich der Rentenversicherung möglichst viele in das System hineinzwingen will“? Herr Meuthen sagt dann auch noch, es sei „nicht klug“ – ich zitiere –, „ein krankes System immer weiter mästen zu wollen“.

Was sagen Sie denn dazu, dass damit im Endeffekt und faktisch Ihr Parteivorsitzender die umlagefinanzierte gesetzliche Rente, die über 125 Jahre Stabilität im wichtigsten Zweig der Sozialversicherung garantiert hat, zerschlagen will?

Auf der anderen Seite haben Sie ein Mitglied in Ihrer Fraktion, Markus Frohnmaier, ein Kollege aus Baden-Württemberg, der in einem Konzeptpapier geschrieben hat:

Die Ungleichbehandlung von Deutschen und Ausländern ist geboten, weil das deutsche Rentensystem primär vom deutschen Staat für die eigenen Staatsbürger bereitgestellt wird.

Das heißt, er stellt das Versicherungssystem der Sozialversicherung infrage.

Sie haben für die Deutsche Rentenversicherung gearbeitet, wie ich dem Handbuch des Bundestages entnehme. Was sagen Sie eigentlich dazu, dass Ihre Kollegen die Grundlage des Systems, das für Sicherheit und Stabilität – gerade auch für deutsche und auch ausländische Beitragszahler – gesorgt hat, dermaßen unterhöhlen?

Das geht sogar so weit, dass der Herr Frohnmaier weiterhin in seiner Schrift ausführt,

dass der Gleichbehandlungsgrundsatz des Grundgesetzes eine „linksideologische Agenda“ des Bundesverfassungsgerichtes sei. Das muss man sich wirklich einmal vorstellen. Sie demontieren das Sozialstaatsprinzip.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Matthias Birkwald, wenn es im „Guinnessbuch der Rekorde“ eine Kategorie gäbe, in einer politischen Rede pro Satz möglichst viele Zahlen unterzubringen, dann wären Sie ganz vorne mit dabei,

wobei Zahlen zwar nicht zu ersetzen, aber natürlich auch nicht alles sind.

Die Regierung Hubertus Heil macht sich auf eine große Reise zu durchaus großen Zielen: Stabilisierung des Rentenniveaus, Beitragssatz im Zaum halten, Mütterrente, Schließen der Gerechtigkeitslücke und die auch von uns unterstützte Verbesserung der Erwerbsminderungsrente. Aber wenn man sich auf große Fahrt macht, dann sollte man auch ein geeignetes Fahrzeug haben und sich genügend Proviant mitnehmen, damit man nicht auf halber Strecke verhungert.

Und Sie sind ungefähr so gut vorbereitet wie jemand, der mit einem Schlauchboot den Atlantik überqueren will.

Wieder einmal greifen Sie auf die Rücklage der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurück, um Ihre Pläne zu finanzieren, und kommen dann absehbar ins kurze Gras. In der letzten Legislatur haben Sie mit dieser Strategie dank der guten Beschäftigungslage und dank der hervorragenden Konjunktur noch einmal Glück gehabt; aber das wird nicht ewig funktionieren. Es funktioniert ja schon ab 2021/2022 nicht mehr. Darum sind Sie auf einen ganz windigen Trick gekommen: Ab 2022 wollen Sie eine Demografiereserve anlegen.

2022, das ist in der nächsten Legislaturperiode! Warum fangen Sie, wenn Sie das machen wollen, nicht schon jetzt damit an? Das wäre wenigstens halbwegs glaubwürdig.

Der Ort, wo Sie diese Demografiereserve anlegen wollen, muss auch mehr als stutzig machen, nämlich beim Finanzminister. Hallo? Wenn das eine Demografiereserve für die Rentenversicherung sein soll, warum geben Sie das Geld nicht der Rentenversicherung? Vielleicht will der nächste Finanzminister im Jahr 2022 gar nichts mehr von dem wissen, was Sie von hier aus groß versprochen haben. Das ist doch hochgradig windig und durchsichtig schwach finanziert.

Für die Zeit nach 2025 haben Sie überhaupt nichts anzubieten, wie es weitergehen soll. Dann müssen Sie sich nicht wundern – ich schaue gerade die Sozialdemokraten an, auch wenn ich in dieser schwierigen Situation nicht auf sie einschlagen möchte –, wenn Sie angreifbar werden, weil die Bürgerinnen und Bürger das begreifen. Es reicht nicht aus, Hubertus Heil, von hier aus zu beschwören, man wolle nicht, dass die Generationen gegeneinander ausgespielt werden. Wenn man keine tragfähigen langfristigen Antworten hat, dann öffnet man Argumentationen Tür und Tor – wie von Johannes Vogel, wie von fragwürdigen Wissenschaftlern –, die da lauten: Das ist alles nicht finanzierbar. Das System bricht zusammen. – Das ist das Problem.

Wir wollen auch nicht die Generationen gegeneinander ausspielen.

Darum haben wir uns einen Maßnahmenmix überlegt, wie man nach 2025 die Finanzierung sicherstellen kann,

und zwar durch eine Erweiterung des Versichertenkreises – Stichwort „Bürgerversicherung“ –,

durch eine verbesserte Erwerbstätigkeit und einen höheren Anteil von Frauen am Erwerbsleben, durch eine andere Familienpolitik,

durch qualifizierte Zuwanderung, durch längeres, gesünderes Arbeiten, bessere Prävention und Reha,

durch einen Steuerzuschuss, der aber transparent und direkt als Stabilisierungsbeitrag an die Rentenversicherung gegeben wird. Das ist der Finanzierungsmix, den man plausibel machen kann. Damit kann man dem Argument des Generationenkrieges entgehen und echte Generationengerechtigkeit schaffen.

Gerade meine Generation hat daran ein Interesse. Vor 20, 25 Jahren, als Norbert Blüm sagte: „Die Rente ist sicher“, gehörte ich zur jüngeren Generation, die nicht überlastet werden durfte. Jetzt bin ich 52 Jahre und kann für mich und meine Generation der Babyboomer, die dieses Land im Moment ganz überwiegend am Laufen hält, nur sagen: Wir haben es satt, als Klotz am Bein für die Zukunft gesehen zu werden.

Wir haben es satt, nur als Belastungsfaktor dargestellt zu werden, wenn es um unsere Alterssicherung geht. Generationengerechtigkeit bekommt man nur hin, wenn man eine tragfähige langfristige Politik betreibt, die ich leider ein Stück weit vermisse.

Jetzt muss ich noch kurz was zum Thema Mütterrente loswerden. Es ist ja gut, wenn wir diese Gerechtigkeitslücke schließen, auch wenn dies nicht richtig finanziert wird. Aber das ist nicht zielgerichtet für diejenigen, die von Altersarmut betroffen sind;

das ist das Problem. Die Mütterrente ist nicht zielgerichtet für diejenigen, die von Armut betroffen sind, insbesondere nicht für diejenigen, die in der Grundsicherung sind. Deswegen brauchen wir eine Garantierente als Ausgleich für diejenigen, die lange Kinder erzogen, gearbeitet und Angehörige gepflegt haben.

Dazu haben wir Grüne ein Konzept vorgelegt.

Wenn sich die CSU weniger mit der Mondfahrt beschäftigen würde, mit der Mission „Zukunft auf der Mondoberfläche“,

und stattdessen mehr mit den irdischen Problemen, dann würden wir in diesem Land ein ganzes Stück weiterkommen.

 

Zur letzten Frage zuerst. Wir schlagen vor, dass jemand, der wenigstens 30 Jahre Kinder erzogen, gearbeitet oder Angehörige gepflegt hat, also 30 Versicherungsjahre hat, 30 Rentenpunkte bekommt; das entspricht im Moment knapp 1 000 Euro.

Das ist natürlich nicht die Welt, aber liegt immerhin über dem Grundsicherungssatz.

Das heißt, diese Personen müssen nicht an ihre Ersparnisse gehen.

Diese Personen können in ihren Wohnungen wohnen bleiben und sind im Rentenversicherungssystem und nicht in der Fürsorge, nicht im Sozialhilfesystem.

Das ist eine wichtige Anerkennung, ein Beitrag zur Würde des Menschen.

Das Tolle an unserer Idee mit 30 Entgeltpunkten bei der Rente ist ja, dass die Garantierente mitwächst, wenn die allgemeine Rente steigt. Es unterliegt nicht der Willkür eines Finanzministers.

Es ist ein überlegenes Konzept.

Jetzt komme ich aber zu der Frage: Ist die Mütterrente zielgerichtet – speziell gegen Altersarmut – oder nicht? Die Argumentation „je mehr Kinder“ – insbesondere in Westdeutschland; in Ostdeutschland war das anders –, „desto geringere Rentenansprüche, weil die Frauen nicht am Erwerbsleben teilgenommen haben“, ist richtig. Aber mit zunehmender Kinderzahl sank die Erwerbsbeteiligung von Frauen in Westdeutschland dermaßen stark ab, dass die Rente jetzt so niedrig ist, dass diese Frauen es selbst mit einem halben Entgeltpunkt Mütterrente nicht schaffen werden, über die Grundsicherungsschwelle zu kommen. Das heißt, dieser zusätzliche halbe Entgeltpunkt wird eins zu eins mit der Sozialhilfe verrechnet. In diesem Sinne ist es leider nicht zielgerichtet.

An dieser Stelle würde unsere Garantierente in der Tat mehr helfen. Darauf muss man durchaus aufmerksam machen, auch wenn natürlich jeder Mutter und jedem Vater der halbe Rentenpunkt gegönnt sein mag.

Da die Uhr weitergelaufen ist, sage ich zum Schluss nur: Alle sollten sich gut überlegen, ob sie mit der CSU auf Mondfahrt gehen oder ob sie mit Bündnis 90/Die Grünen zuerst die irdischen Probleme lösen wollen.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Rentenfinanzen sind gut. Das freut uns auch als Opposition, weil es die Leistungsfähigkeit des umlagefinanzierten Systems der Alterssicherung unterstreicht und deutlich macht.

Es ist durchaus vernünftig, 15 Jahre nach der Rürup-Kommission eine Neubewertung und eine Akzentverschiebung vorzunehmen, die auch das Rentenniveau und seine längerfristige Sicherung in den Mittelpunkt stellt; denn die gesetzliche Rente ist mehr und muss mehr sein als eine bessere Sozialhilfe. Sie ist eine Einkommensversicherung – Andrea Nahles hat das hier im Grundsatz übrigens ganz richtig ausgeführt –, die als solche auch für die Mittelschicht attraktiv sein muss. Für Menschen, die ein halbwegs geschlossenes Erwerbsleben haben, muss sie deutlich mehr darstellen als nur etwas über Grundsicherung.

Es ist auch keinesfalls so, lieber Johannes Vogel, dass die Rentenfinanzierung in den letzten Jahren völlig aus dem Ruder gelaufen sei.

Es gibt eine Größe, die man im Zusammenhang mit den Ausgaben für die gesetzliche Rentenversicherung berücksichtigen muss, nämlich die Wirtschaftsleistung dieses Landes, erbracht durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Jetzt will ich hier nicht zu viele Zahlen nennen, aber ganz ohne komme ich auch nicht aus. Der Anteil der Rentenausgaben am Bruttoinlandsprodukt lag die ganzen letzten Jahre bei 9,1 Prozent der Wirtschaftsleistung. Im Jahr 2003 lag der Anteil der Rentenausgaben bei 10,5 Prozent der Wirtschaftsleistung. Der Anteil ist also zurückgegangen und dann stabil geblieben, und das, obwohl die Zahl der Rentnerinnen und Rentner größer geworden ist. Das heißt also, Rentnerinnen und Rentner haben sehr wohl ihren Beitrag zur Konsolidierung geleistet und sind auch dabei.

Ähnliches gilt auch für den Bundeszuschuss.

Heißt das jetzt aber, dass man sozusagen das Geld mit vollen Händen zum Fenster rauswerfen kann oder dass man nicht so genau hingucken muss, wenn man eine langfristige Niveaustabilisierung betreibt? Nein, mitnichten. Da muss ich wirklich an die Adresse der SPD, aber auch an die Adresse der Union sagen: Auf Nachhaltigkeit und eine längerfristige Finanzierung scheinen Sie keinen besonderen Wert zu legen,

nicht bis 2025 und erst recht nicht für den Zeitraum danach.

Wenn ich hier höre, dass Sie eine Demografiereserve anlegen wollen, damit das Niveauversprechen für das Jahr 2025 gehalten werden kann, wenn dann leider die Nachhaltigkeitsrücklage leergelaufen ist, dann verweise ich mal auf das, was die Vorsitzende der Deutschen Rentenversicherung an diesem Montag in unserer Anhörung gesagt hat. Sie hat nämlich gesagt, sie weiß gar nichts von einer Demografiereserve. Sie liegt jedenfalls nicht bei ihr. Diese Reserve ist eine Absichtserklärung,

die Sie auf ein Papier geschrieben haben und die jeder nächste Finanzminister auch wieder ändern kann.

– Frau Roßbach von der Deutschen Rentenversicherung hat gesagt, sie kann zur Demografiereserve gar nichts sagen;

denn ihr ist dazu nichts bekannt. – Das ist doch mal eine Aussage.

Für das Jahr 2040, für das Herr Scholz das Rentenniveau ebenfalls stabilisieren will, haben Sie kein vernünftiges Angebot. Ich finde es fast schon dramatisch, wenn der Finanzminister und Vizekanzler solche Niveausicherungsversprechungen macht, es aber noch nicht einmal schafft, im jetzigen Haushalt wenigstens bis 2025 ausreichend Vorsorge für das Rentenpaket zu treffen, das Sie jetzt hier verabschieden. Das merken die Leute.

Dann möchte ich noch etwas zu einigen Bestandteilen dieses Rentenpakets sagen. Also, es kommen ja sowieso schon genug Herausforderungen auf die gesetzliche Rentenversicherung durch andere Gesetze zu, die Sie jetzt im Umfeld dieses Gesetzes verabschieden. Die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung ist prima, das ist ja gut; sie wird aber dazu führen, dass das Rentenniveau rein rechnerisch sinkt, weil eben das Einkommen der Arbeitnehmer steigt. Die Einführung der Parität in der Krankenversicherung unterstützen wir sehr; sie wird aber dazu führen, dass die Rentenversicherung schon im nächsten Jahr 1,4 Milliarden Euro Mehrausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung hat. In ähnlicher Weise wirkt natürlich die Erhöhung des Beitrags zur Pflegeversicherung, die heute Abend beschlossen werden wird. So, das ist schon mal eine ganze Menge.

Dann sind wir uns alle einig, dass die 1,5 Milliarden Euro kostenschwere Verbesserung bei der Erwerbsminderungsrente sinnvoll ist und kommen soll.

Da haben wir schon einiges zusammen.

Da frage ich mich: Muss man an dieser Stelle jetzt wirklich noch die sogenannte Mütterrente systemwidrig draufpacken und damit eine sehr langfristige Kostenbelastung verursachen? Wo bleibt denn da der vielgerühmte Wirtschaftsflügel, der Berufsjugendliche und selbsternannte Anwalt der jungen Generation, Jens Spahn, wenn es darum geht, wenigstens eine vernünftige Finanzierung der Mütterrente, wenn man sie schon macht, sicherzustellen?

Nichts ist von denen zu hören.

Der Wirtschaftsflügel der Union hat sich vor vier Jahren wahnsinnig über die Rente mit 63 aufgeregt, weil es ja schlecht sei, wenn die Arbeitnehmer früher aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Die Mütterrente II, die jetzt kommen soll, wird viel teurer als die Rente mit 63 vor vier Jahren. Wo hört man denn da was vom Wirtschaftsgeflügel der Union? Gar nichts! Nichts hört man!

Dazu können Sie überhaupt nichts sagen.

Ich bin jetzt leider mit meiner Redezeit auf der Zielgeraden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Menschen, die den größten Teil ihres Lebens gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben“, sollen im Alter mehr haben als die Grundsicherung. Das steht im Wahlprogramm von Bündnis 90/Die Grünen und stand in den Vorjahren in Beschlüssen. Es steht tatsächlich fast genau so im Koalitionsvertrag der Großen Koalition – man staune! Wir hatten es auch in die Sondierungspapiere für Jamaika reingeschrieben. Jetzt plötzlich steht hier mein Kollege Ralf Kapschack und verkündet es als Kernbotschaft bei der Grundrente. Zumindest in dieser Hinsicht der Werte- und Zielausrichtung sieht man: Grün wirkt.

– Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da kommen Sie jetzt natürlich ins Raunen. Ich weiß, dass sich ein Mitglied Ihres Kabinetts mit Plagiatsvorwürfen plagt. Aber in der Politik gibt es kein Copyright. Da dürfen Sie ruhig abschreiben und Ideen von uns übernehmen.

Sogar FDP und AfD können sich zumindest dem Sog dieser Botschaft nicht entziehen. Sonst hätten wir die Anträge nicht. Allerdings hätten Sie es besser so wie die SPD gemacht, wenngleich sie auch nicht 100 Prozent unseres Garantierentenkonzepts übernommen hat. Sie hätten aber ruhig etwas bei uns abschreiben sollen. Dann wären Ihre Anträge besser als das, was Sie hier vorlegen.

Ihre Anträge sind letzten Endes Täuschkörper und Mogelpackungen; denn im Kern bleiben Sie der Grundsicherungslogik verhaftet,

wenn auch auf etwas unterschiedliche Art und Weise. Es sind keine Lösungen im Rahmen des Versicherungssystems; aber darauf käme es an.

Das ist im Übrigen, Matthias Birkwald, der Vorteil der Garantierente gegenüber der Mindestsicherung der Linken, die wiederum Vermögensprüfungen und dergleichen vorsieht.

Eine vernünftige, niedrigschwellige Garantierente, von der gerade Frauen profitieren, die – wie beschrieben – ihr ganzes Leben in verschiedenen Feldern gearbeitet haben, ist wesentlich besser innerhalb des Versicherungssystems anzulegen und umzusetzen.

Der von der AfD vorgeschlagene Freibetrag birgt eine große Gefahr für das Versicherungssystem. Frau Schielke-­ Ziesing hat es direkt gesagt: Bei Hartz IV könne man ja auch was behalten. – So würden Sie eine Kombirente und damit das Pendant zum Kombilohn schaffen. Wenn man in der Grundsicherung einen Freibetrag einführen würde, würde dies dazu führen, dass das Rentenniveau sehr stark unter Druck gerät und dass plötzlich das Versicherungssystem nur noch ein Anhängsel des Grundsicherungssystems ist. Das würde die Grundfesten der gesetzlichen Rentenversicherung untergraben. – Diese systematischen Überlegungen zum Sozialrecht haben Sie offensichtlich gar nicht erst angestellt, und das ist sehr schade.

Es ist so, dass die Garantierente, wie wir sie vorschlagen, etwas besser ist als das, was jetzt bei der SPD im Gespräch ist, weil die Anspruchsvoraussetzung bei uns nur 30 Versicherungsjahre sind. Dadurch können wir insbesondere weibliche Bevölkerungsgruppen, die stark von Altersarmut betroffen sind, dort wesentlich besser mit hineinnehmen.

Wir schlagen ebenfalls vor, dass man die Anreize für Betriebsrenten und private Vorsorge erhält. Das heißt, Riester-Renten und Betriebsrenten werden nicht angerechnet.

Zielgenauigkeit können wir sehr gut durch eine Teilung der Rentenansprüche im Rahmen eines Rentensplittings erreichen, unabhängig davon, wie sich Ehepaare Erwerbs- und Sorgearbeit aufteilen. Beide Ehepartner erhalten eigenständige Ansprüche, was zur Folge hat, dass die Garantierente zielgenau und bedarfsgerecht wirken kann.

Wir werden diese Punkte in die Debatte einbringen und hoffen, dass wir einen guten Ansatz in den parlamentarischen Beratungen noch sehr viel besser machen können, damit Grün dann auch in der Praxis wirklich wirkt.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt zwei Möglichkeiten, wie man mit Anträgen und politischen Angeboten umgeht: Man kann sie rundheraus ablehnen oder aber, wenn einem bei einer offen ausgesprochenen Ablehnung nicht so wohl ist, Hinderungsgründe benennen und bürokratische Hemmnisse errichten. Dann kann man Komplexität beklagen und klagen, dass, wie in diesem Fall, die Antragsteller unterschiedliche Lösungswege aufzeigen. Es wird dann oft auch kritisiert, dass das so uneindeutig sei. Man kann letzten Endes sogar, was ich besonders geschichtsvergessen finde – ich führe gleich dazu aus –, Artikel 3 des Grundgesetzes bemühen, den Gleichheitsgrundsatz, um, wie in diesem Fall, die jüdischen Kontingentflüchtlinge unzulässigerweise mit vietnamesischen Boatpeople zu vergleichen.

Das ist traurig und auch ein Stück weit beschämend, weil es nicht in Rechnung stellt, vor welchem historischen Hintergrund wir diese Debatte führen.

Gerade der Blick auf den Gleichheitsgrundsatz in Artikel 3 Grundgesetz und der Vergleich der jüdischen Flüchtlinge aus der früheren Sowjetunion mit den deutschen Spätaussiedlern zeigt, dass es sich um sehr, sehr ähnliche Gruppen mit ähnlicher Herkunft handelt, wenn sie auch zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Deutschland gekommen sind.

Der Publizist und Historiker Micha Brumlik hat sehr schön dargelegt, dass sowohl die Deutschen, die ab dem hohen Mittelalter in das damalige Zarenreich auswanderten, als auch die aschkenasischen Juden aus dem Gebiet des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation kamen. Das heißt: Beide hatten dasselbe Herkunftsgebiet. Und: Die Jüdinnen und Juden, die im späten Mittelalter insbesondere die Städte am Rhein verließen, taten dies nicht freiwillig; das kann man sagen. Wir wissen von den Pogromen, die es dort gegeben hat.

Insofern handelt es sich um Wanderungsgeschichten, die eng miteinander verwoben sind.

Das ist auch der Grund, warum diese beiden Gruppen nach dem Zweiten Weltkrieg, der Urkatastrophe des Nationalsozialismus und der Shoah nach Deutschland gingen oder auch von uns nach Deutschland eingeladen wurden. Das ist also sehr eng miteinander verwoben, sehr vergleichbar, und deswegen ist es gerade mit Bezug auf den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes sehr gerechtfertigt, beide Gruppen nach dem Fremdrentenrecht zu behandeln.

Ich finde, dass uns diese historische Verantwortung immer präsent sein muss, und das war bei den drei Antragstellern, wenngleich mit unterschiedlichen Lösungsansätzen – Johannes Vogel hat das ausgeführt –, immer der Fall.

Auch andere europäische Länder zeigen dies. Jüdinnen und Juden sind beispielsweise im Zuge der Reconquista, wie es damals hieß, also der Rückeroberung der Iberischen Halbinsel, aus Städten wie Granada vertrieben worden. Sie wurden seinerzeit – Ende des 15. Jahrhunderts – vor die Wahl gestellt, ihren Glauben aufzugeben oder aber unter Zurücklassung all ihres Besitztums das Land zu verlassen.

Schon im Jahr 2015 haben Spanien und Portugal den Jüdinnen und Juden, die heute nachweisen können, dass ihre Vorfahren auf der Iberischen Halbinsel gelebt haben, das Recht auf Staatsangehörigkeit und auch rentenrechtliche Ansprüche aus den Herkunftsländern zugesprochen. Ich finde das außerordentlich vorbildlich.

Wenn man diesen geschichtlichen Hintergrund betrachtet, wird einem sehr klar, dass ein Vergleich mit syrischen Kriegsflüchtlingen, albanischen Botschaftsflüchtlingen und vietnamesischen Boatpeople vollkommen unzulässig ist.

Es wäre wirklich sehr schade und bitter, wenn sich der Verdacht aufdrängen würde – das tut er bei mir im Moment ein wenig –, dass diese anderen Kontingentflüchtlingsgruppen bloß herangezogen, instrumentalisiert werden, um hier ein Anliegen, das sogar im Koalitionsvertrag steht, auf die lange Bank zu schieben oder ganz wegzudrängen.

In diesem Sinne bitte ich wirklich sehr darum, dass wir jetzt keine Scheindebatten führen, sondern ernsthaft überlegen, wie dieses Anliegen umgesetzt werden kann und wie wir dieser historischen Verantwortung gerecht werden können. Lassen Sie uns gemeinsam darüber reden.

Ende der letzten Legislaturperiode haben sich die vier demokratischen Fraktionen zusammen um die Frage der Auszahlung sogenannter Ghettorenten gekümmert. Das ist aus meiner Sicht eine gute Vorlage. Wir sollten einen runden Tisch aller demokratischen Fraktionen in dieser Sache bilden. Nicht irgendwelche Bund-Länder-Arbeitsgruppen, sondern wir hier im Deutschen Bundestag sollten uns alle gemeinsam über die Fraktionsgrenzen hinweg zusammensetzen und wirklich konstruktiv daran arbeiten.

Wir sehen ja auch, dass wir von der Gesellschaft unterstützt werden, zum Beispiel von der Initiative „Zedek Gerechtigkeit“. Ich denke, wir müssen hier Ernsthaftigkeit zeigen. Dieser Ernsthaftigkeit müssen wir in der gesamten politischen Debatte gerecht werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir müssen uns bei Debatten wie diesen, wo es ja um Armutsrentnerinnen und ‑rentner geht, schon in die Lage derjenigen versetzen, mit denen wir es hier zu tun haben. Pascal Kober, wenn dann von Wohneigentum als der richtigen privaten Vorsorgeform die Rede ist, sollte man doch einmal überlegen, ausgehend von welchem Einkommen denn die Rentenansprüche, über die wir hier sprechen, erzielt werden.

Für die meisten ist doch gar nicht an Wohneigentum zu denken!

Man muss auch sehr sorgfältig und ernsthaft überlegen, welche Erwartungen man weckt. Denn wenn man Armutsrentnerin oder -rentner mit 750 oder 800 Euro Rente im Monat ist – die Hälfte geht für die Miete drauf –, dann ist das Versprechen, dass plötzlich vielleicht 100 Euro mehr im Monat da sein werden, schon etwas ganz Großes für diese Menschen. Es handelt sich ja um Personen, die auch nicht mehr die Gelegenheit haben, durch eine Veränderung im Erwerbsleben mehr Einkommen zu erzielen. Da werden unglaubliche Hoffnungen geweckt, und die darf man nicht enttäuschen. Das verlangt uns eine besondere Ernsthaftigkeit in den Überlegungen dazu ab. Dazu gehört im Übrigen auch, liebe Sozialdemokraten, dass man die Finanzierung seiner Vorschläge als Regierungspartei darlegt und im Bundeshaushalt berücksichtigt.

 

Worauf ich mit meiner Eingangsbemerkung, wir müssten uns in die Situation derer versetzen, die altersarm sind, hinweisen wollte, war nur, dass Empfehlungen – sicherlich gut gemeinte Empfehlungen – zur geeigneten Vorsorgeform auch zur Erwerbsbiografie passen müssen. Personen, die trotz jahrzehntelanger Versicherungs- und Beitragszeiten niedrige Renten erzielen, verfügten in aller Regel – ich würde fast sagen: in keinem Fall – nicht über das Erwerbseinkommen, das es ihnen ermöglicht hätte, Wohneigentum zu erwerben. Das wäre selbst mit dem komischen Baukindergeld – das sich ausgedacht wurde –, nicht möglich gewesen.

Diese Personen, die gar nicht die Chance darauf hatten, die vielmehr auf bezahlbaren Wohnraum, auf neue Gemeinnützigkeit bei den Wohnungsgesellschaften und vieles andere angewiesen sind, müssen sich doch leicht verhohnepipelt vorkommen, wenn ihnen als Empfehlung von dieser Stelle aus angedient wird: Mietfreies Wohnen ist der beste Schutz vor Armut im Alter. – Das wollte ich zum Ausdruck bringen.

Zum Modell der FDP komme ich nachher noch.

Wie gesagt: Ernsthaftigkeit und Wirksamkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen tun in der Debatte aus Respekt vor denen, über die wir reden, not. Dazu, liebe Koalitionäre – auch das kann ich Ihnen nicht ersparen –, gehört es, in der Debatte vielleicht auf bestimmte beliebte Stilmittel zu verzichten, zum Beispiel auf dieses Prinzip der kalkulierten gegenseitigen Provokation. Dieses manchmal für das Publikum etwas unappetitliche Mittel kann man ja anwenden, aber vielleicht nicht gerade bei einem Thema, mit dem Menschen sehr große Hoffnungen in Bezug auf ihr persönliches Leben verbinden. Kerstin Tack, Sprüche wie: „Am Ende haben wir recht“, helfen an dieser Stelle keinem.

So viel zum Grundsatz.

Jetzt zur Wirksamkeit der Instrumente. Der entscheidende Punkt muss doch sein, dass die Personen, die jahrzehntelang Versicherungsansprüche aufgebaut haben, aus der Grundsicherung herauskommen. Das Versicherungssystem, also die Rentenversicherung, muss gestärkt und ertüchtigt werden und muss Defizite aus dem Erwerbsleben ausgleichen. Das ist der entscheidende Punkt.

Das schafft so richtig keines der hier vorliegenden Modelle. Im Übrigen schafft das – ich habe mich da noch einmal eingelesen – auch die Grundrente der SPD, deren Mechanismen wir durchaus gutheißen,

nicht. Nein! Es gibt eine Studie vom 20. Februar dieses Jahres vom ifo-Institut, wonach in den allermeisten Fällen der Höherwertungsmechanismus, den Sie einführen wollen – ich erspare Ihnen jetzt die Zahlen im Detail –, nicht dazu führt, dass man aus der Grundsicherung rauskommt. Darum schlagen Sie auch ein Mischmodell mit einem Freibetrag in der Grundsicherung vor.

Der Freibetrag in der Grundsicherung scheint ja hier für viele das Allheilmittel zu sein. Die FDP will ihn, die AfD möchte ihn. Auch die CSU hat es jetzt vorgeschlagen. Meine Damen und Herren, ein Freibetrag in der Grundsicherung bedeutet: Man bleibt in der Grundsicherung – mit all den ganzen Regeln und Kautelen, mit der Bedürftigkeitsprüfung. Das ist keine Lösung innerhalb des Versicherungssystems. Genau das schlagen wir aber vor: eine Lösung innerhalb des Versicherungssystems. Wir nennen das Garantierente.

Einfach und klar: Wer 30 Versicherungsjahre hat, wozu im Übrigen dann auch Pflege- und Erziehungszeiten, auch Zeiten der Arbeitslosigkeit zählen, bekommt 30 Rentenpunkte. Ab dem 1. Juli 2019 würden das fast 1 000 Euro sein. Das ist eine klare, nachvollziehbare und vor allen Dingen im Versicherungssystem angesiedelte Lösung. Das sollte die Blaupause für Armutsbekämpfungsschritte sein.

Rechtsansprüche statt Almosen oder Wohltaten oder Fürsorgeleistungen!

Diese Art von Rationalität, die sich aus dem Versicherungssystem ergibt, erspart es uns auch, wolkig solch lyrische Begriffe wie „Belohnung von Lebensleistung“ zu verwenden. Ich finde, ein Sozialstaat sollte nach klaren Regeln und Prinzipien funktionieren; gewährte Leistungen werden nicht wieder weggenommen. Der Begriff „Belohnung“ impliziert, dass man diese Belohnung auch wieder wegnehmen kann.

Ich finde auch: Wir als Gesetzgeber oder der Staat können es sich überhaupt nicht herausnehmen, die Lebensleistung oder irgendwelche Leistungen von Menschen zu bewerten. Wer wollte das schon? Die Menschen sollen sich nach einer Versicherungszeit, nach jahrzehntelanger Zugehörigkeit zu einem Versicherungssystem, auf daraus erwachsene Ansprüche verlassen können,

nicht auf paternalistische Geschenke, nach dem Motto: Die bekommst du, weil du es in deinem Leben gut gemacht hast.

Selbst wenn man das so betrachten wollte, dann wären doch die Beträge, die hier in Rede stehen, ein bisschen wenig für eine Lebensleistung. Auch deswegen sollte man mit dem Begriff sehr vorsichtig sein und versuchen, etwas mehr Rationalität, Struktur und System in eine Sozialstaatsdebatte zu bringen, insbesondere mit Blick auf die Menschen, die Ansprüche auf Würde und darauf haben, dass ihre jahrzehntelange Zugehörigkeit als Beitragszahlerin und Beitragszahler einen entsprechenden Niederschlag findet.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Kollegin Helling-Plahr für die persönliche, offene Schilderung ihrer Schwangerschaft sehr dankbar. Denn sie richtet den Blick auf das Umfeld und auf die Situation, in der Frauen und Eltern Entscheidungen treffen müssen, und sie richtet den Blick auf den von Medizinern geprägten Diskurs, in dem das Thema der Menschen mit Behinderung oder, in dem konkreten Fall, mit Trisomie 21 unter dem Gesichtspunkt der Schadensbegrenzung betrachtet wird. Das Problem ist, dass unter dem Eindruck solcher Beschreibungen Entscheidungen getroffen werden müssen.

Dieser Tage ist in der Zeitung das Zitat eines Inhabers einer Praxis für Pränataldiagnostik hier in Berlin zu lesen gewesen, der sagte:

Ein zusätzliches Chromosom bedeutet auf jeden Fall: nicht normal, nicht komplett gesund.

Ich bin froh, dass wir hier in diesem Hause die Debatte nicht mit diesen Worten führen. Aber es zeigt doch ganz klar – auch Herr Hecken vom Gemeinsamen Bundesausschuss spricht von einer Erkrankung –, dass speziell im Bereich der Medizin offensichtlich ganz andere Vorstellungen auf die Frauen, die sich entscheiden müssen, eindringen.

Bei solchen Aussagen von Medizinern male ich mir in meiner Fantasie häufig den Planeten Trisomia aus, auf dem 99,9 Prozent der Bevölkerung Trisomie 21 haben und wo dieser Arzt, den ich zitiert habe, als nicht normal und als nicht komplett gesund gilt.

Obwohl er sich persönlich wahrscheinlich kerngesund fühlt, wird er von anderen von Geburt an bis zu seinem Tode als krank bezeichnet. – Wie verrückt ist das eigentlich?

Was mich betroffen macht, ist die Arglosigkeit, mit der eine solche Wortwahl erfolgt. Er meinte das wahrscheinlich gar nicht böse oder abwertend, als er der Zeitung dieses Interview gegeben hat. Es herrscht eine vollkommene Arglosigkeit, wenn von „Schäden“, „Risikoschwangerschaften“ und dergleichen die Rede ist. Das spiegelt sich sogar in dem Namen eines Bluttests wider, der von der Firma Cenata angeboten wird. Diese Firma hat den Test „Harmony Test“ genannt, also Harmonietest, gerade so, als ob das Kind mit Trisomie 21 ganz eindeutig Disharmonie ist.

Also, selbst wenn wir alle hier die Auffassung teilen, dass es eine vernünftige Beratung von Schwangeren geben muss, läuft das ins Leere, solange der Diskurs gesellschaftlich und medizinisch so geprägt ist, wie ich das hier gerade beschrieben habe.

Das ist ein Grundübel, ein Problem in dieser Debatte, das wir in der weiteren Beratung auf jeden Fall beachten sollten.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Rednerin und der Redner der Koalition lassen einen etwas ratlos zurück zu diesem Zeitpunkt der Debatte.

Der eine Redner, Eckhardt Rehberg, hat ja richtigerweise auf die große und durchaus auch großartige Aufbauleistung hingewiesen, die im Bereich der Rentenversicherung stattgefunden hat, aber kein Wort über die besonders belasteten Gruppen verloren, die berechtigterweise beklagen, dass sie beim Rentenüberleitungsprozess vergessen worden sind.

Wir benennen sehr deutlich die in der DDR geschiedenen Frauen, die sogar Erfolg haben, mit ihrem Anliegen bei der UNO gehört zu werden, und die Bergleute. Und, Johannes Vogel, es macht sehr wohl Sinn, sich den Braunkohleveredlern, die dort gearbeitet haben, zu widmen, weil es sehr gesundheitsschädliche Tätigkeiten waren und diese Gruppen besonders belastet sind.

Meine Kollegin Monika Lazar wird dazu nachher noch etwas sagen.

Die andere Rednerin, Daniela Kolbe, hat sehr viel Verständnis aufgebracht und von gesellschaftlicher Befriedung gesprochen. Ich glaube, Sie haben wahrscheinlich auch ein gewisses therapeutisches Talent. Das ist schön; aber konkret geworden sind Sie nicht

Sie haben keine Einschätzung gegeben. Außer ein vages Versprechen, dass Sie irgendwann mal ein Weihnachtsgeschenk zum Ende des Jahres machen werden, war von Ihnen nichts zu hören; aber wie das auch nur in Ansätzen aussehen könnte, haben Sie nicht gesagt.

Ich will angesichts der knapp bemessenen Zeit aber auch grundsätzlich sagen, dass ich mir wünschen würde, dass diese Debatten, die wir ja regelmäßig auf Initiative der Linken führen, endlich als gesamtdeutsche Debatten und nicht immer mit dem Soupçon „Das ist der benachteiligte Osten; dem geht es so schlecht“ geführt werden.

Ich habe von meinem Büro das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf in Deutschland ermitteln lassen.

Wissen Sie, Herr Ramelow, am unteren Ende steht der Kreis Osterholz – da sind Sie ja aufgewachsen –; dort liegt das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf bei 19 700 Euro. In Jena, dieser schönen Stadt in Ihrem Bundesland Thüringen, ist es glatt doppelt so hoch.

Die Emscherzone, das nördliche Ruhrgebiet – in der Nähe ist mein Wahlkreis, in Dortmund –, hat ein Bruttoinlandsprodukt von 25 000 Euro pro Kopf. Selbst im Kreis Teltow-Fläming sind es schon 33 000 Euro. Ich habe hier eine ganze Reihe von Beispielen, die ich dem großen Zahlenfreund Matthias W. Birkwald nachher überreichen werde.

Das zeigt, dass wir die Debatte doch längst nicht mehr als Ost-West-Debatte führen dürfen, sondern sie als gesamtdeutsche Debatte führen müssen,

und es dabei nicht immer nur nachlaufend über die Sozialpolitik richten können.

Ich würde viel lieber mit dem Blick nach vorne diskutieren und über Strukturpolitik und Strukturentwicklung sprechen; denn wir müssen uns ehrlich machen: Man kann nicht alle strukturpolitischen Verwerfungen mit Renten- und Sozialpolitik nachlaufend heilen. Besser ist, man handelt vorausschauend.

In puncto Strukturwandel und gerade im Bereich der ökologischen Transformation machen wir unsere Vorschläge.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Österreich dient aber nicht in jeder Hinsicht als Vorbild, Matthias Birkwald; das muss ich schon sagen.

Auch bei der Rente gibt es dort gewisse Besonderheiten.

Ich habe das Gefühl, mit den letzten beiden Beiträgen ist diese Debatte ein bisschen vom Weg abgekommen; denn ich hatte den Titel der Aktuellen Stunde nicht so verstanden, dass wir noch einmal grundsätzlich über die Prinzipien der sogenannten Grundrente reden. Es scheint ja in diesem Hause weithin Konsens zu sein – das finde ich übrigens gut –, dass langjährige Beschäftigung und Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung, aber auch Erziehungszeiten und Pflegezeiten dazu führen müssen, dass man im Alter mehr Geld hat als ohne all dies, also mehr Geld als in der Grundsicherung.

Das finden wir gut. Wir Grünen haben schon vor Jahren den Vorschlag einer Garantierente gemacht, übrigens niedrigschwelliger als die der SPD, die jetzt im Raume steht. Wir hatten vorgeschlagen, dass man nach 30 Versicherungsjahren einen Anspruch auf einen Betrag von circa 1 000 Euro hat. Ich finde es gut, dass Sie große Teile davon übernommen haben.

Wir haben in den letzten Jahren eine Diskussion darüber geführt – das fing an, als Ursula von der Leyen Arbeits- und Sozialministerin war, und setzte sich mit Andrea Nahles fort –, die jetzt bei diesem Stand angekommen ist. In gewisser Weise sind sogar die Vorschläge der FDP eines Freibetrags in der Grundsicherung, auch wenn sie technisch falsch sind, ein Spiegel dieser gesamtgesellschaftlichen Debatte. Auch die FDP kommt nicht mehr umhin, anzuerkennen, dass wir angesichts des Niedriglohnsektors in absehbarer Zukunft ein Problem im Bereich der Rentenversicherung haben werden.

Das sehen sogar Sie ein. Darum ist es, finde ich, sehr wichtig, dass wir diesen Paradigmenwechsel, diesen Umstieg, den Einbau des neuen Prinzips jetzt auch hinbekommen. Ich finde es so außerordentlich bedauerlich, dass durch eine komplett dilettantische Finanzierungsdiskussion zwischen zwei Ministern im Stile eines Treffens von zwei Taschenspielern diese Sache beschädigt wird.

Das ist wirklich bitter.

Die Finanzierung, Frau Mast, hat natürlich etwas mit Mathematik zu tun. Sie hat da sehr wohl ihre Berechtigung.

Sie hatten hier angedeutet, man müsse Politik für die Menschen machen und dürfe doch der Mathematik nicht den Vorrang lassen. Es geht hier – Stichwort „Finanzierungslücke“; das ist der Titel der Aktuellen Stunde – um die Finanzierung. Die ist wichtig, damit die Zukunftsversprechen, die wir mit den Rentenvorschlägen für viele Menschen machen und die über Jahrzehnte tragen sollen, auch halten. Das ist für mich Politik für die Menschen.

Ich war eigentlich sehr froh, dass wir vor zwei Monaten mit dem Vorschlag von Hubertus Heil mal in die inhaltliche Diskussion eingestiegen sind, dass wir die Klabautermänner des politischen Diskurses, Horst Seehofer hier und manchmal Kevin Kühnert dort, endlich unter Deck schicken konnten

und über Sachfragen diskutiert haben.

Jetzt stehen wir wieder da und sind in einer für die Bürger völlig unübersichtlichen Debatte angelangt. Das ist sehr betrüblich.

Wir hatten ja gestern die Sitzung des Ausschusses für Arbeit und Soziales. Es war eine nichtöffentliche Sitzung; aber ich glaube, ich verrate kein Staatsgeheimnis, wenn ich sage, dass die Parlamentarische Staatssekretärin Kerstin Griese auf die entscheidenden Fragen leider jede Antwort schuldig geblieben ist. Wir haben in der öffentlichen Debatte von diesen 1,2 Milliarden Euro gehört, die Sie als Falschmeldung darstellen, die sich die Medien aber nicht ausgedacht haben werden. Sie nehmen das Geld aus anderen Sozialkassen und schichten um. Gleichzeitig steht im Konzept von Hubertus Heil eindeutig, dass das einen mittleren einstelligen Milliardenbetrag kosten wird; das hat Frau Griese gestern noch einmal bestätigt. Aber es gibt noch nicht mal eine Andeutung vonseiten der Sozialdemokraten und auch nicht vom Koalitionspartner, wie dieses Finanzierungsdelta zu überbrücken ist, wie man diese Beträge aufbringen will. Ich erwarte nicht, dass Sie ein fertiges Finanzierungskonzept haben; aber zumindest eine Idee davon sollte doch möglich sein. Vor allen Dingen finde ich es wichtig, klarzustellen – das haben leider weder Frau Griese gestern noch die Redner der Koalition heute getan –, dass es sich bei diesem Projekt einer Grundfinanzierung der Rente für langjährig Arbeitende um eine versicherungsfremde Leistung handelt, die aus Steuermitteln zu finanzieren ist. Das ist unsere fe ste Überzeugung als Bündnis 90/Die Grünen. Es wäre wirklich unverantwortlich, wenn Sie jetzt dieselben Fehler, die Sie mit der Mütterrente gemacht haben, noch einmal machten und die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler für eine im Grundsatz durchaus sinnvolle gesamtgesellschaftliche Leistung zahlen ließen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit, und die blitzt an einer Stelle sogar in dem Antrag der Linken auf. Im Feststellungsteil heißt es nämlich: „... die nachgelagerte Besteuerung“ wird „über das gesamte Leben betrachtet zu einer Entlastung führen“. Damit könnte man diesen Antrag eigentlich auch gleich beiseitelegen.

Dass es zu einer Entlastung führt, hat schon im März dieses Jahres der ansonsten von Ihnen gern als Sachverständiger eingeladene Hauptgeschäftsführer des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, Ulrich Schneider, noch einmal bestätigt. Im Gesetzentwurf seinerzeit ist der Bund von Mindereinnahmen in Höhe von 15 Milliarden Euro ausgegangen. In einer Stellungnahme dazu hat das RWI, ein Wirtschaftsinstitut, sogar 22 Milliarden Euro Steuermindereinnahmen durch den Umstieg in die nachgelagerte Besteuerung festgestellt. Das heißt also: Durch den Umstieg in die nachgelagerte Besteuerung sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler unter dem Strich entlastet worden.

Daran muss man an dieser Stelle unbedingt noch einmal erinnern.

Da dieses Gesetz in meiner ersten Legislaturperiode als Mitglied des Deutschen Bundestags verabschiedet wurde, weiß ich noch genau, dass wir als Gesetzgeber damals einen Sicherheitspuffer eingebaut haben.

Wir haben nämlich das Entlastungsvolumen bei den Beitragszahlungen größer gestaltet als den Aufwuchs der Steuerpflicht bei der Rente.

Das Bundesverfassungsgericht, das von Ihnen jetzt inflationär bemüht wird,

hat 2015 in einem Beschluss noch einmal festgehalten, dass der Besteuerungsanteil für die Rente, der erstmalig 2005 bei 50 Prozent festgesetzt wurde, sogar hätte höher angesetzt werden können. Es ist also ein Puffer eingebaut worden.

Wie der Kollege Gutting richtigerweise schon ausführte, kann ein Gesetzgeber bei dieser Frage natürlich nur typisiert vorgehen. Es kann nicht jeder Einzelfall bis auf den letzten Cent durchgerechnet werden. Und auch Sie von den Linken gestehen das im Begründungsteil Ihres Antrags in gewisser Weise ein. Sie schreiben: Wie hoch die tatsächliche steuerliche Belastung ausfallen wird, hängt im Einzelfall allerdings davon ab, ob weitere Einkünfte vorhanden sind, ob zusammenveranlagt wird, ob mit dem Splittingtarif besteuert wird, welche Ausgaben für Versicherung, Vereins- und Gewerkschaftsmitgliedschaften da sind, welche Krankheitskosten abgesetzt werden können usw. usf. – Das alleine macht schon deutlich, was Sie selbst über die Komplexität der Besteuerung in Ihrem Antrag sagen: dass der Gesetzgeber gezwungen ist, eine typisierte Verfahrensweise vorzunehmen.

Darum kann man sagen: Generell und im Allgemeinen liegt Doppelbesteuerung überhaupt nicht vor. Sie reden hier beide über ein nicht existentes Problem, um Rentnerinnen und Rentner zu verunsichern.

Das ist ein von beiden Enden des Hauses komplett unseriöser politischer Ansatz.

Ich würde mich hier zu dieser Zeit viel lieber über die Zukunftsfestigkeit der Rente unterhalten als über diese Art von suggestiv gebastelten Anträgen.

Der einzige sogenannte Sachverständige, auf den Sie sich berufen, ist der den Fachleuten bekannte Herr Siepe.

Das ist der Einzige weit und breit, der jedes Jahr dieselben Argumente wiederholt und der behauptet, dass der Grundfreibetrag bei der Steuer nicht eingerechnet werden dürfte, und der mit teilweise sehr absurden – jedenfalls methodisch fragwürdigen – Argumenten die These der Doppelbesteuerung untermauert.

Ich glaube, das kann keine ernsthafte Beratungsgrundlage sein.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Rede von Frau Lötzsch war in mehrerlei Hinsicht sehr traurig, zum einen, weil es ihr überhaupt nicht um Rentenpolitik geht,

sondern darum, ein Zerrbild von Spaltung zu schaffen und zu beschreiben, zum anderen, weil Sie hoffen, damit ein paar mehr Stimmen bei der kommenden Landtagswahl in Thüringen zu bekommen.

Denn wovon reden wir? Wir reden davon, dass der Rentenwert Ost bei über 96 Prozent im Vergleich zum Rentenwert West liegt. Das ist noch ein ganz kleiner Unterschied, und der wird sich in den nächsten drei bis vier Jahren nicht nur wegen Ihres Gesetzes, sondern auch wegen der zurückliegenden guten Beschäftigungsentwicklung angeglichen haben. Das heißt also: Wir haben zwar noch eine gewisse Ungleichheit, eine kleine – uns wäre auch lieber, ihn würde man sofort aufheben; das will ich dazusagen –, aber sie ist keineswegs so groß, dass man hier in irgendeiner Weise Formulierungen benutzen muss, die, ich finde, wirklich schon fast an der Grenze des Hetzerischen sind, wie: Sie setzen auf eine biologische Lösung. Also, ich kritisiere die Große Koalition auch gerne hart und scharf; das wissen Sie. Aber ihr zu unterstellen, sie würde bei der Rentenpolitik Ost/West jetzt sehenden Auges darauf setzen und hoffen, dass ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner sterben, damit man nicht mehr für sie zahlen muss, ist eine Grobheit, die sich hier eigentlich verbietet.

Es ist ja auch falsch. Allein im Jahr 2017 sind aufgrund dieser Höherwertung, die schon mehrfach zur Sprache gekommen ist, rund 29 Milliarden Euro an ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner geflossen: Rentenleistungen, die durch Beitragszahlungen nicht gedeckt sind, da die damaligen DDR-Löhne der heutigen Rentner bei der Rentenberechnung zum Teil dreifach berücksichtigt wurden, und das auch zu Recht. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass insbesondere die Zusammenführung der Rentenversicherung ein großer Solidarakt der westdeutschen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler war. Das gehört zur Wahrheit, zu den beiden Seiten der Medaille dazu.

In den Jahren nach der Wiedervereinigung war die Aufwertung der ostdeutschen Löhne auch durchaus gerechtfertigt; denn das Lohnniveau betrug 1992 im Osten nur etwa 42 Prozent des Westniveaus. Das war also ein riesiger Unterschied. Darum war auch die Kompensation, der Ausgleich durch eine Höherwertung gerechtfertigt.

Wo stehen wir heute? Ich habe das von dieser Stelle schon mehrfach gesagt, aber Sie scheinen es sich einfach nicht zu merken. In Jena beträgt das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf über 40 000 Euro. In Dortmund, in meinem Wahlkreis, liegt es bei gut 36 000 Euro. In Herne, im nördlichen Ruhrgebiet, in einer strukturschwachen Region ist das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf etwa 23 000 Euro, also nur fast halb so hoch wie in Jena. Es gibt in Deutschland also Unterschiede in Ost und West. Es ist nicht mehr gerechtfertigt, das an der früheren Grenze zur DDR festzumachen.

Bei der Grundsicherung im Alter – da wird in Zukunft einiges auf uns zukommen, auch aufgrund der Phasen nach der Wiedervereinigung – ist der Bezug in Westdeutschland im Moment höher als im Osten. Schauen Sie sich das hier an. Ich kann Ihnen das auf dieser mitgebrachten Karte zeigen. Der Grundsicherungsbezug im Alter ist am niedrigsten in Thüringen und in Sachsen und am höchsten zum Beispiel in Berlin und im Ruhrgebiet.

Frau Präsidentin, ich glaube, Frau Lötzsch möchte mir eine Zwischenfrage stellen. 

Frau Lötzsch, selbstverständlich haben wir die Verpflichtung, in die Zukunft zu blicken. Mir sind diese Prognosen zum Grundsicherungsbezug auch durchaus bekannt.

Darum schlägt meine Fraktion das Instrument der Garantierente vor, mit dem die Rente von langjährig Versicherten deutlich über Grundsicherungsniveau aufgewertet wird, und zwar in Ost und West gleichermaßen. Es ist also ein vereinigendes Element gegen Altersarmut.

In Ansätzen hat ja auch die Große Koalition, wenngleich nicht so schön wie wir mit der Garantierente, zumindest ein Schrittchen in Richtung Grundrente gemacht. Das heißt also, es geht nicht darum, aufgrund von regionalen Zugehörigkeiten in Ost und West Unterschiede zu zementieren oder sogar aufzubauen. Vielmehr geht es darum, sich auf Instrumente für die Zukunft zu besinnen, die in Deutschland gleiche Lebensverhältnisse herstellen. Das ist das Entscheidende.

Ich hatte gerade die Bruttoinlandsprodukte genannt und verglichen. Ich könnte dasselbe auch für die Verdienste machen: Durchschnittsentgelte in ausgewählten Kommunen. Ich habe aber nicht mehr viel Redezeit, deshalb stelle ich das auf meiner Seite online, dann können Sie das nachlesen.

Ich glaube nicht – das will ich abschließend an dieser Stelle sagen –, dass die Strategie, die Sie immer wieder und offensichtlich verfolgen – Sie planen das auch wieder für die nächste Sitzungswoche –, nämlich in besonders aggressiver und verzerrender Weise das Bild vom benachteiligten, armen, zu kurz gekommenen Ostdeutschen zu zeichnen, einschlagen wird. Ich glaube nicht, dass sich das für Sie auszahlt. Dass diese Strategie nicht aufgeht, haben die zurückliegenden Landtagswahlen gezeigt.

Ich befürchte, dass möglicherweise ganz andere – Herr Straubinger hat schon darauf hingewiesen –, die Sie und wir hier im Parlament nicht wollen, jedenfalls nicht in einer signifikanten Stärke, von dem profitieren, was Sie hier veranstalten. Sie sollten wirklich noch einmal in sich gehen und überlegen, ob Sie strategisch mit der Rhetorik, die Sie hier betreiben, wirklich auf der Höhe sind.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Höhn, das mögen viele von den verschiedenen Gruppen in der DDR, die in einem sogenannten Zusatzversorgungssystem waren, subjektiv so empfinden und wahrnehmen; Rechtsansprüche in dem Sinne, wie Sie suggerieren, bestehen gleichwohl nicht, und das liegt an der Art und Weise, wie die Vereinigung vollzogen worden ist.

Es war ein Beitritt – das bedauern wir sehr; wir wollten eine neue Verfassung –; das heißt, die DDR hat aufgehört zu existieren und mit ihr sämtliche Rentengesetze und andere Gesetze.

Das heißt aber natürlich nicht – das will ich auch mal klarstellen, damit das niemand in den falschen Hals kriegt –, dass wir bei bestimmten Gruppen innerhalb dieser Zusatzversorgungssysteme nicht trotzdem eine politische Entscheidung treffen können und auch sollten, nämlich dort, wo es bestimmte Härten gibt. Meine Fraktion hat ebenfalls Anträge gestellt, zum Beispiel im Falle der Balletttänzerinnen, der besonders schlimm betroffenen Arbeiter in der Braunkohleveredelung, der Krankenschwestern, der in der DDR geschiedenen Frauen und anderer Gruppen, also dort, wo sozusagen politisch begründbare Ansprüche sind. – Das nur mal zur systematischen Klarstellung,

weil Sie immer wieder den Eindruck zu erwecken versuchen, es seien Menschen betrogen worden oder, wie Sie in Ihrem Antrag schreiben, gedemütigt worden. Das ist definitiv falsch.

 

Ich glaube, Frau Lötzsch, da gibt es insofern ein gewisses Missverständnis, als ich den Beitritt nach Artikel 23 GG nicht verteidigt, sondern nur erklärt habe, dass er sich so vollzogen hat, mit ebendieser weitreichenden Folge, dass das DDR-Rentenrecht dadurch quasi ausradiert worden ist,

wie viele andere rechtliche Vorschriften im Übrigen auch.

Meine Partei – da erinnere ich mich noch ganz genau –, die damals westdeutschen Grünen, haben sich für eine neue Verfassung entschieden. Ich glaube, es ging um Artikel 146 des Grundgesetzes, oder, Frau Präsidentin?

– Artikel 146 stimmt.

Auch Bündnis 90, der andere Teil unserer Partei, mit dem wir ja zusammengewachsen sind, wollte eine neue Verfassung. Der Beitritt nach Artikel 23 hat gerade auch Bündnis 90, die ostdeutschen Bündnis 90/Die Grünen, quasi untergepflügt. Die ganze Bürgerrechtsbewegung ist mit ihren Anliegen gar nicht wirklich zum Zuge gekommen, weil auf den Montagsdemos im Frühjahr plötzlich der Slogan laut wurde: Kommt die D-Mark, bleiben wir; kommt sie nicht, geh’n wir zu ihr. – Daran kann ich mich noch ganz genau erinnern. Ich habe nämlich damals in Berlin gewohnt und mich in Ost wie in West bewegt. Den ganzen Prozess habe ich aus nächster Nähe erfahren. Ich habe auch bei vielen dafür geworben, dass man sich mit dem Ganzen Zeit lässt, dass man die Wirtschafts- und Währungsunion nicht übers Knie bricht, nicht eins zu eins. Auch die Treuhand habe ich von Anfang an absolut kritisch gesehen. Es hätte natürlich vieles anders, besser laufen können. 

Ich komme wieder zur Rente. Mir war nur wichtig, das zu erklären und die historische Wahrheit noch mal geradezuziehen.

Da wir gerade bei der Vergangenheit sind: Herr Kollege Vogel hat ganz zu Recht den ökonomischen Ausgangspunkt benannt. Da möchte ich Christa Luft zitieren. Das ist die letzte Wirtschaftsministerin der SED-geführten Regierung Modrow gewesen.

Sie hat letztes Jahr ein sehr interessantes Interview gegeben und gesagt, dass die Überzentralisierung elend war. Sie spricht von Umweltsünden, Ersatzteilproblemen, nicht funktionierendem Materialfluss. Sie sagt:

Dann kam ʼ72 diese elendigliche Enteignung der restlichen kleinen und mittelständischen privaten Unternehmen. Das hat viel Produktivität, Flexibilität und Motivation gekostet. … So gibt es eine ganze Reihe von Dingen, die dazu führten, dass die Produktivität immer weiter abfiel.

Das hat Christa Luft gesagt. Damit wird auch klar, dass wir es mit einem langgreifenden Strukturwandelprozess zu tun haben, so wie in Pirmasens, wie im Saarland, wie im Ruhrgebiet, wie in Bremerhaven. Das erklärt die Lohnungleichheit. Sie war zu Anfang so krass, dass die Höherwertung durchaus berechtigt war. Aber jetzt sind wir 30 Jahre weiter. Innerhalb der Länder der früheren DDR gibt es eine sehr differenzierte Landschaft. Wer das übrigens auch verstanden hat, ist Bodo Ramelow, der ja eine tolle rot-rot-grüne Regierung anführt.

Er sagt in einem Interview vor ein paar Wochen:

Ungleiche Lebensverhältnisse sind im Übrigen kein reines Ost-West-Problem, sondern ein Problem benachteiligter Regionen insgesamt. Die gibt es im Osten und im Westen.

Das ist der entscheidende Punkt.

Deswegen ist, wenn man die Rentenwerte in Ost und West angeglichen hat, die Höherwertung nicht mehr gerechtfertigt.

Ich finde, er gibt uns in dem Interview noch einen ganz interessanten Satz mit. Er sagt nämlich:

… Förderung darf keine Subventionierung des Abstands sein, sondern muss eine Investition in den Aufholprozess sein.

Das heißt, es ist eine aktive, vorwärtsgerichtete Perspektive. Ihre Perspektive ist demgegenüber rückwärtsgerichtet.

Sie versuchen mit einer Demütigungsrhetorik, die überhaupt nichts mit der Wirklichkeit zu tun hat, Leute aufzuwiegeln; anders kann man das kaum sehen.

Diese Rhetorik ist – in der Tat – auch faktisch falsch.

Jedes Jahr fließen rund 30 Milliarden Euro zusätzlich an ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner über den Transfer von der westdeutschen in die ostdeutsche Rentenkasse. Das ist eine Tatsache. Das ist eine Solidarleistung. Das ist seit vielen Jahren so der Fall. Das ist auch gut, und das ist okay.

– Das hört auch nicht auf, weil die Ungleichheiten ökonomischer Art, beim Beschäftigungsstand usw. bestehen bleiben, auch wenn die Höherwertung eines Tages nicht mehr da ist.

Ich finde, dass man diese Solidarleistung auch würdigen muss. Mit Ihrer Demütigungsrhetorik ziehen Sie diese Solidarleistung aber in den Dreck. Das finde ich nicht in Ordnung.

– Mir ruft gerade der Kollege Matthias Birkwald zu, es gebe keine Demütigungsrhetorik. Dann lesen Sie mal Ihren eigenen Antrag.

Da steht der Satz drin: Diese Demütigung muss aufhören. – Das haben Sie selbst geschrieben. Behaupten Sie nicht das Falsche.

Ein weiterer Punkt ist: Dort, wo wir Regelungen haben – es wurde schon von Frau Schimke genannt, der ich sonst selten zustimme –, beispielsweise bei den Tarifverträgen, bei den Löhnen, haben wir die Ost-West-Angleichung quasi schon vollzogen. Da kann man natürlich jammern und schimpfen und sagen: Die Tarifbindung ist in Ostdeutschland zu niedrig. – Und genau das stimmt auch. Sie ist zu niedrig. Deswegen brauchen wir eine erleichterte Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen.

Das wäre der richtige Weg und nicht der, irgendwie über die Rentenversicherung nachzutarocken. Ich bin wie Bodo Ramelow dafür, dass man in den Aufholprozess, in den Aufbau investiert, anstatt rückwärtsgewandt Abstände zu subventionieren. Ich glaube auch: Nur so gewinnt man Wahlen in Ostdeutschland.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir – dies gleich vorweg – werden diesem Gesetzentwurf und diesem Abkommen als Bündnis 90/Die Grünen zustimmen. Ich bin meiner Vorrednerin dankbar, dass sie auch Schattenseiten in den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen in der Ukraine angesprochen hat. Es war beispielsweise erst heute wieder zu lesen, dass ukrainische Oligarchen gerade im Agrarbereich interne Verrechnungspreise innerhalb ihrer Konzerne nutzen, um Hunderte von Millionen, wenn nicht Milliarden Euro Steuergelder zu hinterziehen. Das ist angesichts der Tatsache, dass die Europäische Union in den letzten Jahren 11 Milliarden Euro an Unterstützungsleistungen an die Ukraine gezahlt hat, natürlich ein Problem, das wir dringend abstellen müssen.

Man könnte angesichts der großen sozialen Ungleichheit und vieler Schwierigkeiten sagen: Wir kehren diesem Land den Rücken zu. – Ich sage ausdrücklich: Das ist nicht die Antwort von Bündnis 90/Die Grünen.

Die Ukraine gehört zu Europa, und wir wenden uns der Ukraine zu. Wir wollen diese Probleme lösen. Es gibt intensive Handels- und Investitionsbeziehungen zwischen Deutschland und der Ukraine. Im Jahr 2017 beliefen sich die Direktinvestitionen aus Deutschland auf 1,8 Milliarden US-Dollar. Es besteht seit 2014 ein Assoziierungsabkommen. Die Ukraine selbst hat zwischenzeitlich sogar den EU-Beitritt in ihre Verfassung geschrieben. Es kann doch nur gut sein, auch für die Stabilität in Europa, wenn wir Sozialstandards, rechtsstaatliche Standards und gute Arbeitsbedingungen auch mithilfe solcher Abkommen in Europa verbreiten und in der Ukraine etablieren.

Das ist – und das begreift die AfD ganz offensichtlich nicht,

wenn sie immer nur von Missbrauch, Pullfaktoren und anderem spricht – im wohlverstandenen Eigeninteresse der Bundesrepublik Deutschland. Das müssen Sie einmal lernen.

Dass Sie bei der Außenpolitik Probleme haben, kann ich verstehen, wenn man weiß, dass der Kreml selbst davon spricht, dass einer Ihrer Kollegen 100 Prozent unter seiner Kontrolle stünde. Sie haben doch auch einen Kollegen in Ihren Reihen, der mit deutschen Steuergeldern in Moskau ein Wahlkreisbüro aufmachen wollte,

vielleicht damit der KGB es nicht so weit hat. Ich weiß es nicht. Das wirft ein bezeichnendes Licht darauf, wie Sie die Interessen Deutschlands gegenüber Russland formulieren.

Aber das steht gar nicht im Mittelpunkt der Geschichte.

Ich will abschließend sagen: Die Versicherungsstatistik weist 111 000 Ukrainerinnen und Ukrainer aus, die hier arbeiten, die sich die Rentenansprüche, die wir hier wechselseitig sichern, redlich verdienen, und die natürlich einen Anspruch haben, weil sie Beiträge zahlen, dass sie ihnen auch ausgezahlt werden. Wir stimmen diesem zu. Das ist ein vernünftiges Abkommen, und es folgen hoffentlich noch weitere vernünftige Schritte in der Zusammenarbeit zwischen diesen beiden Staaten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! In der Regel wird von diesem Pult aus vonseiten der Opposition der Regierung in vielen Feldern Untätigkeit vorgeworfen. Wenn man sich anguckt, was Sie im Bereich Klimaschutz machen, dann stellt man fest: Das ist tatsächlich eine bestürzende Arbeitsverweigerung, die Sie betreiben.

Ich hoffe, dass heute die vielen Zehntausend Schülerinnen und Schüler, die nachher draußen demonstrieren werden, Ihnen die Ohren klingeln lassen.

So drückend die Untätigkeit im Bereich Klimaschutz ist, so sehr ertappt man sich bei dem Gedanken, dass es am besten wäre, wenn Sie im Bereich der Sozialversicherung und vor allen Dingen bei der Finanzierung der Sozialversicherung gar nichts mehr tun, um nicht noch weiteren Flurschaden anzurichten.

Denn das Muster, das man erkennt, Hubertus Heil, ist, dass Sie die Sozialversicherung einem immer stärkeren Belastungstest unterziehen.

Fangen wir an mit der Arbeitslosenversicherung. Sie, Herr Heil, haben hier das Stichwort „Conti“, also Autozuliefererindustrie, und den kommenden Strukturwandel genannt und haben die Rolle der Arbeitslosenversicherung betont – gut, zu Recht. Ich hätte mich natürlich gefreut, wenn Sie zusätzlich die Windenergiebranche, die Sie gerade mit Ihrer Klimapolitik ruinieren, in den Kreis derer einbezogen hätten, die auf die Arbeitslosenversicherung angewiesen sind.

In einem Punkt sind wir uns einig: Es muss etwas passieren. Aber was tun Sie? Sie kürzen den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung und schwächen die Arbeitslosenversicherung gerade in diesem Moment.

Zweiter Punkt: die gesetzliche Krankenversicherung. Sie wollen bei der Betriebsrente einen Freibetrag für die Krankenversicherung einführen. Das ist gut, um das Problem der sogenannten Doppelverbeitragung zu entschärfen. Aber wer soll das bezahlen? Die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler! Das wird nicht aus der Steuerkasse bezahlt.

Und die Sünde der Vergangenheit – der Vollständigkeit halber sei daran erinnert –: Durch die Mütterrente werden jedes Jahr 10 Milliarden Euro an Beitragsmitteln der gesetzlichen Rentenversicherung entzogen. Da kann es auch nicht wundern, dass wir Ihnen nicht trauen, wenn Sie jetzt sagen: Die Grundrente soll nicht aus Beitragsmitteln finanziert werden. – Das ist unglaubwürdig.

Sie verweisen auf die Finanztransaktionsteuer, die es überhaupt noch nicht gibt. Und warum wird sie überhaupt zur Gegenfinanzierung benannt? Jede Steuer – und das wissen Sie ganz genau – unterliegt dem sogenannten Nonaffektationsprinzip. Um das den Zuschauerinnen und Zuschauern zu erklären: Alle Steuereinnahmen kommen in einen Topf und werden dann verteilt. Keine Steuer ist wirklich zweckgebunden für eine bestimmte Ausgabe. Das besagt dieses Prinzip. Und wenn Sie jetzt doch diese Steuer benennen, dann bin ich doch sehr argwöhnisch. Ich glaube, dass Sie das nur tun, damit Sie, wenn Sie absehbar diese Steuer nicht eingeführt bekommen, sagen können: Das tut uns schrecklich leid, wir haben es ja versucht, wir hatten die gute Absicht, aber jetzt müssen wir leider wieder in die Rentenkasse greifen. – So wird es, fürchte ich, kommen. Sonst würden Sie das gar nicht nennen.

An dieser Stelle muss man auch sagen: Es ist absolut heuchlerisch, welches Bild die Union in den letzten Wochen abgegeben hat. Ich habe Ihnen schon bei der Einführung der Mütterrente gesagt: Sie haben jedes Recht verwirkt, von Generationengerechtigkeit zu sprechen. – Das ist doch lachhaft, wenn Tilman Kuban von der Jungen Union plötzlich ausgerechnet dort, wo es um die Ärmsten geht, die Generationengerechtigkeit für sich entdeckt.

Wir werden noch Gelegenheit haben, über die Grundrente zu reden. Es zeichnet sich aber jetzt schon ab – das erkennt man bei näherem Hinsehen –, dass sie viele Menschen gar nicht aus der Sozialhilfe holen wird. Das Versprechen wird also wieder nicht richtig eingehalten. Ich glaube, es ist Gift in der Sozialgesetzgebung, wenn man an sich gute Ideen oder Richtungen – das haben wir ja so ähnlich in unserem Programm, nur besser, mit der Garantierente –,

in der praktischen Umsetzung verhunzt. Damit enttäuscht man die Leute. Das ist das große Problem.

Das dürfen wir uns gerade in der Alterssicherung nicht leisten. Wir müssen gerade die Rentenversicherung belastbar halten. Das Vertrauen in die Rentenversicherung muss gestärkt werden.

In der Tat, wir wollen nicht anderweitig abgesicherte Selbstständige in das gute Leistungsangebot der gesetzlichen Rentenversicherung einbeziehen. Wir Grüne möchten gerne noch weitergehen, hin zur Bürgerversicherung.

Aber die Aufnahme der Selbstständigen ist ein erster Schritt. Herr Heil, Sie haben angekündigt, dass Sie die Selbstständigen dort mit absichern wollen. Ich glaube aber, dass man das nicht gegen die Selbstständigen machen kann, sondern nur mit ihnen. Darum brauchen sie Zutrauen und Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung, in die Sozialversicherung.

Das ist der entscheidende Punkt. Das ist der Zusammenhang.

Ich hoffe, dass Sie sich da noch mal besinnen. Meine Hoffnung ist aber leider – das muss ich sagen – begrenzt. Ich kann nur empfehlen, sich unser Programm noch mal anzugucken.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kober, Sie wollen die SPD nehmen und mit ihr zurückgehen. Sie haben die SPD ja aufgefordert, mit Ihnen zurückzugehen. Also, wissen Sie, wo Sie herkommen? Ich glaube nicht, dass es für die SPD wirklich eine attraktive Perspektive ist, sich ins Jahr 2013 zurückzubewegen.

Das, was Sie hier erzählen, zeigt allerdings, dass Sie wirklich ganz weit zurückwollen. Kann es denn sein, dass wir hier in einer Debatte über Armut im Alter allen Ernstes quasi als Empfehlung geben, dass die Armen im Alter arbeiten gehen? Das ist wirklich wirklichkeitsfremd, muss ich sagen.

Wir sind auch dafür, dass man das Arbeiten auf freiwilliger Basis auch nach Erreichen der Regelaltersgrenze erleichtern und ermöglichen sollte.

Aber in diesem Kontext von Armutsbekämpfung durch Arbeiten im Alter zu reden, das ist schon – ich benutze das Wort nicht so inflationär – zynisch.

Auf der anderen Seite, Herr Kober, machen Sie dann auch noch den Vorschlag, als Armutsbekämpfungsmöglichkeit einen Freibetrag in der Grundsicherung einzuführen. Wissen Sie, was das wiederum bedeutet? Das bedeutet, dass die Rentnerinnen und Rentner möglicherweise trotz sehr langer Versicherungszeiten in der Grundsicherung bleiben. Das heißt also, die Angemessenheit der Wohnung wird überprüft; das Ersparte wird angerechnet. Das ist überhaupt keine Lösung für Leute, die auf viele Jahrzehnte Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung zurückblicken.

Da ich jetzt sehe, dass die SPD an der Stelle klatscht, worüber ich mich freue, muss ich leider doch sagen: Sie räumen dieses Problem mit Ihrer Grundrente zu weiten Teilen nicht aus. Wenn man Krankenversicherungs- und Pflegeversicherungsbeiträge nach Anwendung Ihres Berechnungsmechanismus anrechnet, und wenn man sich anguckt, wie gerade in den hochpreisigen Städten die Wohnkosten sind, dann stellt man fest – wir werden ja vielleicht irgendwann in ein Gesetzgebungsverfahren dazu kommen –, dass ein großer Teil derer, die Sie erreichen wollen, trotzdem in der Verfahrensmühle Grundsicherung stecken bleibt, obwohl es einen Freibetrag gibt.

Darum schlagen wir, Bündnis 90/Die Grünen, auch vor, eine Garantierente einzuführen: Nach 30 Versicherungsjahren bekommt man 30 Rentenpunkte. Es soll dabei keine Vermögensprüfung geben,

und es soll nur sichergestellt werden, dass die Ehe nicht bessergestellt ist. Es braucht einfache, unbürokratische Leistungen, auf jeden Fall oberhalb der Grundsicherung. Das wäre ein prima Modell, und dieser Richtung sollten Sie folgen. Geben Sie sich einen Ruck!

Eines muss ich jetzt zu Frau Schielke-Ziesing und der AfD sagen: Was Sie in der Rentenpolitik möchten, ist gar nicht klar. Herr Meuthen – das ist immerhin einer Ihrer Bundesvorsitzenden – hat auf dem Podium mehrerer Rentenveranstaltungen, bei denen ich mit ihm saß, das Vorbild Chile genannt. Chile hat die gesetzliche Rentenversicherung

komplett zerstört und durch eine Kapitaldeckung ersetzt. Dort ist die Armut im Vergleich zu allen OECD-Ländern mit Abstand am allerhöchsten. Das ist das, was Sie den Leuten in Mecklenburg-Vorpommern offenbar vorschlagen.

Und der andere da – wie heißt er, der aus Thüringen? –, Bernd Höcke ist auch völlig auf dem Holzweg. Er sagt, er will einen Rentenaufschlag nur für Deutsche. Das ist verfassungswidrig. Das läuft dem Versicherungsprinzip zuwider, bei dem die eingezahlten Beiträge über das Ausgezahlte bestimmen. Das ist das kleine Einmaleins jeder Versicherung, nicht nur der Rentenversicherung.

Das ist natürlich vollkommener Unsinn und überhaupt kein rentenpolitisches Konzept.

Da Sie von der AfD gerade noch die Niedriglohnbeschäftigung in Mecklenburg-Vorpommern beklagten und Sie gleichzeitig, wie mir eine Kollegin sagte, heute im Wirtschaftsausschuss die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen bekämpft haben,

sage ich Ihnen: Gerade die Beschäftigten, die Zwölf-Stunden-Schichten im Sommer an der Ostseeküste, auf Usedom, auf Rügen machen, gerade die Beschäftigten im Nahrungsmittel- und Gaststättengewerbe, gerade diejenigen, die von Altersarmut tatsächlich risikoreich betroffen sind, sind Ihnen vollkommen egal. Sie wollen die Leute instrumentalisieren

und Wasser auf die Mühlen gießen. In Wirklichkeit verraten Sie von vorne bis hinten deren Interessen.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir, Bündnis 90/Die Grünen, wollen Selbstständigkeit ermöglichen. Wir wollen die Freiheit, Risiken eingehen zu können, stärken, und darum wollen wir gerade Gründerinnen und Gründer von bürokratischen Verfahren wie dem Statusfeststellungsverfahren entlasten.

Wir wollen das stärken, woran es der FDP vor zwei Jahren gemangelt hat und auch heute wieder mangelt. Wir wollen Mut stärken und Mut machen.

Da muss man aber auch sagen: Zur Freiheit, Risiken einzugehen, gehört eben auch soziale Sicherheit; denn wenn ich mich auf ein Fundament verlassen kann, kann ich auch unternehmerisch besser tätig werden. Da gehören zwei Dinge zusammen; die stehen nicht gegeneinander.

Neben dem oder der kreativen Selbstständigen, der oder die dieses Land voranbringt, gibt es eben auch leider Auftraggeberinnen und Auftraggeber, die diese Form von Selbstständigkeit ausnutzen und Menschen in prekäre Situationen drängen, um zu vermeiden, Sozialversicherungsabgaben zahlen oder den Mindestlohn einhalten zu müssen. Ich spreche zum Beispiel von Kurierfahrern – meistens sind es Männer –, die 16 Stunden am Tag arbeiten, in ihrem Lieferwagen schlafen müssen und auf Stundenlöhne von 2 Euro kommen. Das gibt es auch.

Viele von den erfolgreichen Gründerinnen und Gründern und Selbstständigen ärgern sich ja selbst über diese ausbeuterischen Praktiken, weil das nämlich leider dann auf sie zurückfällt. Ich glaube, so differenziert dürfen wir die Debatte sehen.

Frau Tatti hat hier gerade – das ist angesichts der kurzen Redezeit vielleicht doch einen Vorteil – aufgezählt, welches Leistungsspektrum und welche Renditen beispielsweise eine Rentenversicherung bieten kann. Ich finde, wir müssen darauf tatsächlich einen unverstellten Blick haben.

Johannes Vogel, du hast behauptet, dass die Vielfalt der Selbstständigkeit so groß sei, dass man das doch nicht mit einer einheitlichen Sozialversicherung abdecken könnte. Was ist denn das – frage ich mal umgekehrt – für ein Bild von abhängiger Beschäftigung?

Laufen denn da alle in grauen Mao-Jäckchen herum und tun dasselbe?

Abhängige Beschäftigung ist sehr vielfältig. Gerade weil sie so vielfältig ist, weil die Erwerbs- und Einkommenssituation so unterschiedlich sein kann, braucht es ein großes Risikokollektiv, eine große Solidargemeinschaft; denn diese kann Vielfalt am besten absichern.

Das gilt übrigens auch für den Wechsel zwischen Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung, was auch immer häufiger vorkommen kann. Spielen Sie das nicht gegeneinander aus!

Ich glaube, so differenziert sollten wir uns mit der Frage „soziale Absicherung von Selbstständigkeit“ auseinandersetzen;

denn sonst wird man den dynamischen Gründerinnen und Gründern nicht gerecht, und man hilft auch denjenigen nicht, die in prekäre Verhältnisse gedrängt worden sind.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner ersten Wahlperiode – im Jahre 2004; ich glaube, es war auch Jens Spahns erste Wahlperiode; wir waren damals beide Mitglied im Ausschuss für Gesundheit – habe ich dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz in der Tat zugestimmt – Sie ebenfalls.

Dabei ist uns etwas unterlaufen, was tatsächlich korrigiert gehört: Diejenigen, die vor 2004 aus eigenen Nettogeldern, also bereits verbeitragten Geldern, ganz alleine eine Betriebsrente angespart haben, sahen sich in der Auszahlungsphase mit den doppelten Beiträgen konfrontiert und mussten die entsprechenden Beiträge zahlen.

In der Tat: Für diese klar umrissene Gruppe müsste es eine Vertrauensschutzregelung geben. Ich habe auch kein Problem damit, zuzugeben, dass wir da was anders machen müssen. Das Sinnvolle und Zielgenaue wäre gewesen, eine Antragslösung einzuführen, dass also genau diese Gruppe auf Antrag hin keine Beiträge mehr zahlen muss. Das wäre sauber gewesen.

Der allgemeine Freibetrag, der jetzt eingeführt wird, befriedet höchstens teilweise – Sie erreichen noch nicht mal, dass sozusagen der politische Protest aufhört – und belastet alle Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in der gesetzlichen Krankenversicherung – und genau auch diejenigen, die überhaupt gar keine Betriebsrente haben.

Die Friseurin und die Kassiererin im Supermarkt zahlen also den Freibetrag mit, den ein möglicherweise früherer leitender Angestellter erhält, der weit entfernt von irgendwelchen Niedriglohn- oder Armutsproblemen ist. Das ist nicht gerecht.

Sie schaffen an der Stelle einfach auch neue Ungerechtigkeiten, und es wird in Zukunft sogar eine Gruppe geben, die überhaupt gar keine Beiträge mehr zahlt – weder während der Einzahlungsphase noch während der Auszahlungsphase –, nämlich die Gruppe derjenigen – das gilt ja jetzt für alle und nicht nur für diejenigen, die vor 2004 aus eigener Tasche gezahlt haben –, die über die sogenannte beitragsfreie Entgeltumwandlung in die Betriebsrente einzahlen, also während der Einzahlungsphase keine Sozialversicherungsbeiträge abführen – weder vom Arbeitgeber noch selbst. Diese wird in Zukunft in der Auszahlungsphase ebenfalls von diesem Freibetrag profitieren. Wie geht das denn, dass man weder während der Einzahlungsphase noch während der Auszahlungsphase Beiträge zahlt? Das ist doch vollkommen widersinnig und systematischer Unsinn!

Man muss an der Stelle auch sagen: Das hat im Übrigen nichts mit der Solidargemeinschaft zu tun. Diesen Griff in die Sozialkassen kennen wir von der Mütterrente und von der Arbeitslosenversicherung. Meine Damen und Herren von der Union, ich sage Ihnen eines: Wenn es mit uns noch mal zu Gesprächen über eine Regierungsbildung kommen sollte

– könnte ja sein –, dann tun Sie eines nicht: Reden Sie nicht mehr von höchstens 40 Prozent Gesamtsozialversicherungsbeitrag! Halten Sie da den Mund. Das haben Sie hier selbst mit solchen Schritten ruiniert.

 

Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen, Herr Frei. – Sie haben gerade davon gesprochen, dass es eine Frage der Verantwortungsethik im Gegensatz zur Gesinnungsethik ist, die Personen, die auf den griechischen Inseln unter fraglos menschenunwürdigen Umständen leben – insbesondere die Minderjährigen –, nicht aus diesen menschenunwürdigen Umständen zu befreien.

Ich muss schon sagen: Ich finde es interessant, dass die Einhaltung von Menschenrechten jetzt plötzlich eine Frage der Gesinnungsethik sein soll. Ich sehe das genau andersrum, dass nämlich die Einhaltung der Menschenrechte von Menschen, die sich auf europäischem Territorium befinden, eine Frage der Verantwortungsethik ist.

Ich meine, das ist zumindest zum Teil auch bei Ihnen schon angekommen.

Ich möchte jetzt noch einmal konkret fragen. Am 13. Januar hat meine Fraktion unter Leitung von Luise Amtsberg ein Fachgespräch durchgeführt, bei dem es um das Bündnis „Städte Sicherer Häfen“ und die Seebrücke ging. Der Staatssekretär Mayer hat dort angekündigt, am 28. Januar, also gestern, solle ein Gespräch zwischen den Vertretern aufnahmebereiter Kommunen und dem Innenministerium stattfinden. Dieses Gespräch ist grundlos abgesagt worden.

Wissen Sie von diesen Gesprächsinitiativen, und meinen Sie nicht, dass angesichts der jetzigen Situation nichts mehr nottut, als wenigstens mit den Kommunen zu sprechen – die mehr als 130; dazu gehört auch meine Stadt Dortmund –, die sich bereit erklärt haben, diese Minderjährigen aus diesen unerträglichen Situationen zu befreien?

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jessica Tatti, ich bin dir wirklich dankbar, dass du Punkt eins dieses Antrags passend gewürdigt hast.

In der Tat muss man sagen: Mit diesem Antrag wird an vielen Stellen ja geradezu grotesk das Klischee der FDP als Klientelpartei bedient, indem sie sich hier als Vermittler eines Termins beim Minister andient und indem sie nur eine kleine Gruppe,

die von dem Problem der Statusfeststellung betroffen ist, gesondert herausnimmt, ohne sich das gesamte Spektrum der Selbstständigen anzusehen.

Das Anliegen als solches, das Statusfeststellungsverfahren zu vereinfachen, ist ja ein richtiges. Ihr Kollege Johannes Vogel hat vor einigen Wochen einen wesentlich differenzierteren und qualifizierteren Antrag vorgelegt. Und auch meine Fraktion hat vorgestern einen Antrag in der Fraktionssitzung beschlossen, den wir hier im Bundestag einbringen werden. Darin sagen wir eindeutig, dass Selbstständige mit projektbasierten Aufträgen vor Bürokratiehürden und nachträglichen Statusaberkennungen geschützt werden müssen. Wir setzen auch einen differenzierten Kriterienkatalog auf, nach dem in vereinfachter Weise die Clearingstelle der Rentenversicherung entscheiden soll. Das tut ja in der Tat not.

Aber weil man eben nicht für einzelne Gruppen Sonderregelungen macht, gehört es auch dazu, sich das gesamte Spektrum von Selbstständigkeit und Scheinselbstständigkeit – die gibt es leider auch – anzuschauen. Hier ist zu Recht vom Kollegen Rosemann von Berufsgruppen wie Kurierdienstfahrern und vielen anderen geredet worden, die auch geschützt werden müssen.

Politische Kunst zeichnet sich dadurch aus, dass man sich die Wirklichkeit in der gesamten Breite ansieht.

Das geht Ihnen, jedenfalls mit diesem Antrag, komplett ab. Wenn man sich Ihren Antrag ansieht – auch wir bekommen von verschiedenen Lobbyverbänden Briefe, Forderungskataloge zugeschickt –, dann stellt man fest, dass er erkennbar in großen Teilen abgeschrieben ist, einfach Copy-and-paste. Auch das ist nicht unbedingt die Art von parlamentarischer Arbeit, die ich erwarten würde, wenn man sich mit dem Problem ernsthaft auseinandersetzen will.

Lassen Sie mich abschließend noch eins sagen: Auf die einfachste Möglichkeit, auf das Statusfeststellungsverfahren möglicherweise ein Stück weit zu verzichten oder es deutlich zu vereinfachen, sind Sie gar nicht gekommen. Wenn Selbstständige in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert wären, würde das Problem wesentlich einfacher zu lösen sein.

Dann könnten wir zum Beispiel Opt-out-Regelungen machen, wonach Selbstständige mit einem besonders hohen Einkommen sich dafür entscheiden können, auf das Statusfeststellungsverfahren zu verzichten.

Sie sollten an dieser Stelle mal in sich gehen und über das Konzept der Bürgerversicherung nachdenken; dann kommen Sie vielleicht auch auf den Trichter, dass es ganz einfach geht.

Danke.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass dieser Antrag, den Herr Kleinwächter in einer bemerkenswert bizarren Rede vorgestellt hat, dafür, dass er so dürftig ist, so viel Aufmerksamkeit bekommt, kann einem eigentlich nicht gefallen, wenn man die Debatte bis hierher verfolgt hat.

Ich glaube, es ist jetzt an der Zeit, dass man sich angesichts der Coronakrise mal wieder grundsätzlich etwas klarmacht. Man gewinnt bei einigen der Vorrednerinnen und Vorredner ja den Eindruck, als würde diese gar nicht stattfinden. Was sich doch jetzt zeigt, ist, wie wichtig es ist, das Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme und die Stabilität des Sozialstaats zu erhalten, wie wichtig es ist, die Leistungsfähigkeit der sozialstaatlichen Institutionen zu bewahren und diese zu unterstützen. Das ist das entscheidende Fundament, um Panikmache, Unsicherheit und Scharlatanerie zurückzudrängen.

Lassen Sie mich noch sagen: Dass der Sozialstaat leistungsfähig sein kann, zeigt sich zum Beispiel beim Kurzarbeitergeld, auch wenn wir da sicherlich noch einiges verbessern wollen. Dass aber Lücken vorhanden sind, zeigt sich zum Beispiel beim Regelsatz für die Grundsicherung im Alter, wo angesichts der Krise ein Aufschlag von 100 Euro für die Rentnerinnen und Rentner bzw. für alle Grundsicherungsbeziehenden im Alter notwendig wäre.

Noch eines zeigt sich, nämlich dass der Kapitalmarkt die Rente und die umlagefinanzierten Sicherungssysteme eben nicht ersetzen kann. Das wird in dieser Situation ebenfalls überdeutlich. Denn sicher ist in der kapitalgedeckten Altersvorsorge nur eines: Das ist das Risiko. In manchen Fällen lässt sich vielleicht eine überdurchschnittliche Altersrente erzielen; aber in anderen Fällen, gerade in Krisenfällen, eben nicht. Auch das ist eine wichtige Lehre, die wir beherzigen sollten.

Damit komme ich zur Schlussfolgerung. Das Zentrale ist die Stärkung des Versicherungssystems, seine Verbreiterung – sprich: dass alle, die erwerbstätig sind, dort einzahlen – und seine Stabilisierung.

Damit so ein System attraktiv bleibt und seine Sicherungsfunktion erfüllt, sind zwei Dinge notwendig: Das Erste ist ein langfristig stabiles Rentenniveau, und das Zweite ist eine Mindestsicherungsleistung, die garantiert, dass langjährig Versicherte oberhalb der Grundsicherung sind. Dann brauchen wir uns nämlich über irgendwelche komischen Freibetragsregelungen und dergleichen, die die Leute ja im Grundsicherungssystem festhalten, überhaupt gar keine Gedanken zu machen.

Das Instrument, mit dem sich diese Mindestversicherungsleistung erreichen lässt, heißt in unserem Grünenprogramm Garantierente, und das werde ich morgen – dann folgt die Fortsetzung – anlässlich der Einbringung des Gesetzentwurfes zur Grundrente hier genauer vorstellen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieser ganze Gang zur Grundrente erinnert mich ein wenig an die Eroberung des Südpols; dafür brauchte es ja auch mehrere langjährige Anläufe. Um im Bild zu bleiben: So weit südlich wie die Expedition Heil ist keine der Vorgängerexpeditionen gekommen – weder Andrea Nahles noch Ursula von der Leyen.

Ich bin jetzt mal gespannt, ob es auch bis zum Ziel klappt. Vor Ihnen liegt ja noch das Sturmtief Ralph, das Sie umfahren müssen. Wir werden mal sehen! Aber immerhin!

Wir sind jetzt in der ersten Lesung, und ich sage: Das ist gut. Es ist gut, dass wir jetzt die Chance haben, darüber zu diskutieren und im größten Zweig der Sozialversicherung eine notwendige Neuerung zu entwickeln, nämlich eine Mindestversicherungsleistung. Das ist gut und wichtig, um die Legitimität und Akzeptanz der gesetzlichen Rentenversicherung zu erhalten.

Vom Grundsatz her – Johannes Vogel, da unterscheiden wir uns – wollen wir ein intaktes Rentenversicherungssystem.

Wenn wir dort eine Schwäche haben, dass auch langjährige Beitragszahlung und langjährige Zugehörigkeit zur Versicherung nicht zu einer Mindestleistung führen, dann unterhöhlt das die gesetzliche Rentenversicherung, die Akzeptanz der Pflichtversicherung, und das wollen Bündnis 90/Die Grünen nicht.

– Danke für den Applaus aus der SPD. – Und das möchten die Sozialdemokraten und der Sozialflügel der CDU auch nicht. Insoweit besteht in der Diskussion tatsächlich sogar eine gemeinsame Basis.

Ich glaube auch, dass wir gerade in dieser Coronakrise gemeinsam das Signal senden sollten, dass die Systeme sozialer Sicherung entwicklungsfähig sind und dass das Parlament auch in der Lage und willens ist, darauf zu reagieren.

Jetzt kommt allerdings das Aber!

– Nein. – Es droht, dass Sie dort auch einiges in den Sand setzen.

Zunächst einmal handeln Sie nach der Devise: Warum einfach, wenn es auch kompliziert geht? Es gibt einen wahnwitzig komplizierten Aufwertungs- und dann wieder Abschlagsmechanismus, ganz besondere spezifische Anrechnungsregeln für das Wohngeld, einen Freibetrag in der Grundsicherung, wenn trotzdem alles nicht reicht. Kein Mensch weiß, ob er oder sie die Grundrente bekommt und, wenn ja, wie viel. Das ist überhaupt nicht gut.

Ich habe heute am späten Nachmittag einen Termin bei meiner Friseurin. Dem sehe ich schon seit Tagen erwartungsfroh entgegen.

Ich werde dann mal versuchen, das Grundrentenmodell der Koalition zu erklären, und dem stelle ich als Alternative dann die Garantierente von Bündnis 90/Die Grünen gegenüber. Die ist nämlich einfach, unkompliziert, handhabbar: 30 Versicherungsjahre, 30 Entgeltpunkte, und der Drops ist gelutscht.

Dann werden wir sehen, was einfacher, verständlicher und vertrauensstiftender in Bezug auf die gesetzliche Rentenversicherung ist.

Das zweite Problem ist: Auch mit der Grundrente, wie Sie sie vorschlagen, bleiben viele leider mit einem Bein in der Sozialhilfe stecken;

denn durch Ihre Abschläge werden viele Personen trotzdem in der Grundsicherung bleiben und diesen Freibetrag in Anspruch nehmen müssen. Auch hier ist die Alternative die grüne Garantierente, eine Versicherungsleistung, die aus dem Bereich der Versicherung kommt und die Grundsicherung hinter sich lässt und überwindet, und das muss das Ziel sein, um die Rentenversicherung zu stärken.

Dann können wir jetzt kurz zu dem wüsten Verwaltungsaufwand kommen. Ich will das nicht zu sehr vertiefen, aber einfach einmal das Thema Kapitaleinkünfte ansprechen.

Das war ja dem Wirtschaftsflügel der Union so unglaublich wichtig. Das hätten Sie aber einfach lösen können, meine Damen und Herren von der Union, indem Sie die Abgeltungsteuer abgeschafft hätten,

die ja Leute mit einem Spitzeneinkommen belohnt, weil sie weniger zahlen als durch die Einkommensteuer. Wenn die Kapitaleinkünfte nach Abschaffung der Abgeltungsteuer wieder in der Einkommensteuererklärung auftauchen würden, wäre ja alles kein Problem. Aber da wollten Sie natürlich nicht ran.

Stattdessen haben Sie ein kompliziertes Prüfungsverfahren eingeführt, was den Verwaltungsaufwand erhöht,

und es ist ja wirklich ein Treppenwitz – das ist bizarr –, dass ich heute von Carsten Linnemann vom Wirtschaftsflügel lese, wegen des Verwaltungsaufwands, den er ja erst produziert hat, könne man das alles nicht umsetzen.

So was ist ja widersinnig!

Das passt allerdings sehr gut zu Ihrer Doppelzüngigkeit angesichts der Finanzierung; Hubertus Heil hat ja das Notwendige dazu gesagt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir bei diesem Gesetzgebungsverfahren aufpassen müssen – es gibt bessere Modelle –, dass wir nicht etwas hinkriegen, was in der nächsten Legislaturperiode verbesserungsfähig ist. Ansonsten, wenn Sie Hoffnungen und Erwartungen wecken, die dann nicht in Erfüllung gehen, wird die gesetzliche Rentenversicherung beschädigt. Wir dürfen gerade in diesen Zeiten der Unsicherheit, die auch noch lange anhalten werden, keine Enttäuschung produzieren.

Darum hoffe ich, dass wir mit sehr großer Ernsthaftigkeit an dieses Verfahren herangehen und dass wir in der öffentlichen Debatte vor allen Dingen eines nicht vergessen: Die Grundrente ist eine Teilleistung, eine Mindestleistung. Ein insgesamt funktionierendes Altersversicherungssystem braucht aber drei Dinge, einen Dreiklang: Sie braucht ein angemessenes Rentenniveau – denn sie muss als Einkommensversicherung auch für die Mittelschicht funktionieren –, sie braucht die bereits angesprochene Mindestsicherung, und sie braucht ein breites Fundament, das heißt, wir brauchen endlich die Bürgerversicherung in der Rentenversicherung.

Dieser Dreiklang wird Vertrauen und Stabilität stärken. Das Gesetzgebungsverfahren, das uns bevorsteht, ist ein Baustein dafür, und wir werden es konstruktiv begleiten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich vor knapp zwei Wochen von dieser Stelle über das Thema „grüne Garantierente, Mindestrente, Grundrente“ gesprochen habe, hatte ich ja angekündigt, dass ich noch am Nachmittag des nämlichen Tages meiner Friseurin, bei der ich dann nach über zwei Monaten endlich mal wieder einen Termin haben konnte,

erklären würde, wie die verschiedenen Rentenkonzepte aussehen.

Und ich kann Ihnen jetzt berichten, welches auf Platz eins gelandet ist und wie diese Modelle verstanden wurden.

Es wird Sie wenig überraschen: Die grüne Garantierente – transparent, einfach, klar – hat auf Platz eins das Ziel erreicht.

Sie ist nämlich klar nachvollziehbar: 30 Versicherungsjahre führen zu 30 Entgeltpunkten, also rund 1 000 Euro. Der Erhöhungsmechanismus folgt dem ganz normalen Erhöhungsmechanismus der gesetzlichen Rentenversicherung, und gegebenenfalls in Ergänzung mit Wohngeld wird damit flächendeckend ein Einkommen oberhalb der Grundsicherung erreicht. Damit ist die Garantierente eine echte Rente,

was man von der Mindestrente der Linken nicht behaupten kann – sie ist eine verbesserte Sozialhilfe – und auch nicht von der Grundrente der Bundesregierung, weil bei ihr dennoch regelmäßig Personen in die Grundsicherung fallen. Darum müssen Sie ja auch einen Freibetrag einführen.

Mitnichten, Herr Weiß, ist es so, dass die Garantierente eine Einheitsrente darstellt,

wie Sie hier auf der verzweifelten Suche nach Kritikpunkten behauptet haben. Wer mehr als 30 Entgeltpunkte hat, erhält natürlich, wie bisher, gestaffelt nach dem Äquivalenzprinzip sein Einkommen. Insofern geht dies auch ins Leere.

Bei dem Versuch, meiner Friseurin die Grundrente der Bundesregierung zu erklären, bin ich dann leider gescheitert, was nicht an den intellektuellen Fähigkeiten meiner Friseurin liegt.

Wer gestern im Ausschuss für Arbeit und Soziales erlebt hat, wie die Parlamentarische Staatssekretärin Anette Kramme mehrere Minuten einen hochverdichteten juristischen Text vortragen musste, um Funktionsweise und Anspruchsvoraussetzungen der Grundrente zu erklären, kann sich leicht vorstellen, dass dieses Vorhaben scheitern musste. Es führte bei meiner Friseurin zu einer derartigen Einbuße an Konzentration, dass ich um meinen im Entstehen begriffenen Haarschnitt fürchten musste und dann abgebrochen habe.

Was das Rentenkonzept der Linken anbelangt, habe ich zunächst mal beschrieben – so wie Sie das ja in Ihrem Antrag auch tun –, dass es mit über 2 Prozent Beitragssatzanstieg in der gesetzlichen Rentenversicherung verbunden ist, 11 Milliarden Euro Kosten für die Mindestrente, 7 Milliarden Euro für eine Erhöhung des Bundeszuschusses. Als ich dann darauf einging, welche Folgen dies hinsichtlich der Steuern und Abgaben auf ihre Bezüge hätte, wollte meine Friseurin von den Einzelheiten nichts mehr wissen.

Worüber sie allerdings empört war: dass bei der Grundrente der Bundesregierung Zeiten der Arbeitslosigkeit nicht zu den Anspruchszeiten dazugehören. Zeiten der Arbeitslosigkeit sind heutzutage leider, weil immer wieder Umbrüche da sind – nicht erst seit Coronazeiten –, Bestandteil einer Erwerbsbiografie. Deswegen, finde ich, müssen sie auch als Anspruchszeiten für eine Mindest- oder Grundrente bzw. Garantierente gezählt werden.

Ich möchte – meine Zeit ist leider knapp – noch auf eine Konsequenz aus der Anhörung am Montag eingehen. Was auch immer aus Ihren Beratungen erwächst – ich sage Ihnen: Verzichten Sie wenigstens auf die Anrechnung der Kapitaleinkünfte. Denn das, was da herausgekommen ist, ist ja widersinnig. Die Rentenversicherung sagt, sie müsse dann mit dem Kontenabrufverfahren, das erfunden wurde, um Terrorismus und Geldwäsche zu bekämpfen, auf Konten von Kleinstsparern zugreifen, um dann Einkommen aus Kapital in Höhe von vielleicht nur ein paar Euro zu ermitteln. Das Kontenabrufverfahren, das ist ja gewissermaßen die Elefantenbüchse zur Verfolgung von Schwerstkriminalität und Islamisten. Und die Deutsche Rentenversicherung geht dann mit dieser Elefantenbüchse auf Mäusejagd.

Das ist doch wahnwitzig.

Wenn wenigstens bei dieser Mäusejagd ein paar Mäuse rauskämen! Aber tatsächlich ist es ja so, dass das Ganze mehr kostet, als es einbringt: 80 Millionen Euro Kosten, 20 Millionen Euro Erträge. Ich muss Ihnen sagen: Sie haben im parlamentarischen Verfahren noch eine ganze Menge Arbeit vor sich.

Was auch nicht wirklich funktioniert, ist die automatisierte Auszahlung. Diese bringt mit sich, dass der Bedarf im Moment des Entstehens nicht gedeckt wird. Es dauert zwei Jahre, bis man beim Übergang vom Erwerbsleben in die Grundrente diese Grundrente überhaupt bekommt. In der Zwischenzeit sind wahrscheinlich viele Leute in der Grundsicherung im Alter und werden erst einmal Erspartes aufbrauchen müssen. Ich appelliere sehr an uns alle – das sollte unser gemeinsames Interesse sein –, dass wir nicht Erwartungen wecken, die ein Gesetz nachher gar nicht erfüllen kann, und damit Enttäuschung und Vertrauensverlust gegenüber der gesetzlichen Rentenversicherung produzieren.

Das Einfachste, um dem vorzubeugen, wäre unser heute zur Abstimmung stehendes Rentenkonzept einer grünen Garantierente.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Krise zeigt sich eine gewisse Doppelgesichtigkeit: Auf der einen Seite beweisen der Sozialstaat und die Sozialversicherungen in diesen Monaten, dass sie selbst in der jetzigen Extremsituation mit Milliardeneinsatz in der Lage sind, in der Krise ein gewisses Maß an Sicherheit zu geben. Auf der anderen Seite zeigt das umwälzende Ausmaß der Krise auch, dass all diese Gegenmaßnahmen die Erschütterungen durch Arbeitslosigkeit, Existenzverlust und Bildungsmangel nicht vollständig auffangen können.

Tiefe Gräben tun sich auf. Es sind gerade die Verwundbarsten und die ärmsten Gruppen, die ohnehin am Rande der Gesellschaft stehen, die nun umso mehr den Anschluss verlieren: Menschen, bei denen das Kurzarbeitergeld nicht reicht, Familien, die Covid-19 vor fast unlösbare Probleme stellt, Frauen, die den größten Teil der Sorgearbeit leisten müssen, Wohnungslose ohne jede Unterstützung oder Studierende und Auszubildende, denen ein Abbruch der Ausbildung droht. Die Pandemie hinterlässt bei vielen Menschen ein Gefühl von Einsamkeit, von persönlicher Überforderung und sogar Verzweiflung.

Damit ist die Coronakrise auch eine Krise des gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalts. Darauf müssen wir reagieren, und zwar mit einem Sozialschutz-Paket III, das diese Lücken schließt und das aber auch und vor allem über die Krise hinausweist.

Wir brauchen einen Dreiklang der Garantien.

Dazu gehört erstens eine materielle Basissicherung. Die heutige Grundsicherung muss zu einer Garantiesicherung mit höheren Regelsätzen und ohne Sanktionen weiterentwickelt werden.

Zweitens müssen wir die Sozialversicherungen stärken, unter anderem mit einem Rettungsschirm für die Sozialversicherungen, damit die Einnahmeausfälle durch die Coronakrise nicht zu Leistungskürzungen führen.

Drittens wird in dieser Krise ganz deutlich: Materielle Unterstützung allein reicht nicht. Gerade in Krisenzeiten erfordert gesellschaftliche Teilhabe mehr als finanzielle Absicherung. Notwendig ist eine Strategie, die jede und jeden dabei unterstützt, mit kommenden Unsicherheiten, die durch die ganzen anderen Krisen, die wir ja auch noch haben, ebenfalls verursacht werden, besser umgehen zu können – eine Strategie der Förderung von Widerstandsfähigkeit, eine Strategie der Förderung von Resilienz.

Dafür braucht es Orte der Begegnung, Orte der Gemeinschaft, an denen Menschen Unterstützung und Anerkennung erfahren. Dienste und Initiativen der sozialen Arbeit, der Weiterbildung und der personenbezogenen Unterstützung sind dazu unverzichtbar. Diese Förderung der Erfahrung von Selbstwirksamkeit hilft Menschen auf die Beine. Diese Stärkung der eigenen Ressourcen kann in großen Institutionen stattfinden wie in der von uns vorgeschlagenen Arbeitsversicherung. Sie spielt sich aber auch genauso an vielen kleinen Orten ab. Solche Orte leisten das, was eine Überweisung auf ein Konto nicht kann: Sie stärken die Menschen am Rand. Diese Orte stabilisieren gleichzeitig aber auch die gesellschaftliche Mitte und tragen damit zu einer gemeinwohlorientierten Politik bei, die die Demokratie stärkt.

Abschließend will ich noch ein Beispiel für einen solchen Ort geben, damit wir uns das besser vorstellen können: In meinem Wahlkreis gibt es das Mütterzentrum Dortmund als Verein. Dort begegnen sich Mütter mit Kindern, Migranten, Arbeitslose, die dort zum Beispiel in öffentlich geförderter Beschäftigung arbeiten. Dort gibt es Angebote für Familien, Angebote der Bildung, der Beratung, der Schwangerenberatung, eine Musikschule und ein Café. Ich habe die Geschäftsführerin gefragt, was sie eigentlich braucht, um diesen lebendigen Ort des Zusammenhalts zu stärken, und sie sagte mir: Solch einen Ort brauchen wir eigentlich in jedem Stadtviertel. – Das hat mich tief beeindruckt. Ich finde, wir brauchen ein Sozialschutz-Paket III, das diesen Dreiklang der Garantien beinhaltet und diese Orte stärkt.

Vielen Dank.

 

Ich hoffe es. Vor allen Dingen hoffe ich, dass es bei Ihnen persönlich dazu führt, dass Sie den Antrag noch mal genau lesen – besonders den Feststellungsteil – und sich später insbesondere vielleicht auch meine Rede noch mal anhören.

Dann würden Sie nämlich feststellen, dass ich gesagt habe, dass es um eine Strategie zur Stärkung von Resilienz geht, um Situationen von Unsicherheit besser aushalten zu können. In unserem Antrag machen wir gerade in dem Punkt, bei dem es um die Stärkung von sozialen Diensten und Einrichtungen geht, einen Vorschlag für eine Strategie, in der die Sozialpolitik anerkennt, dass sie nicht so tun kann, als gebe es keine Krise und als ob man totale, hundertprozentige Sicherheit für alles schaffen könne. Dass es diese allumfassende Sicherheit nicht gibt, auch wenn wir uns bestens darum bemühen, ist ja gerade der zentrale und aus meiner Sicht auch neue Gedanke dort.

Das scheinen Sie komplett missverstanden zu haben, da Sie jetzt unserem Antrag den Gedankengang vorwerfen, wir würden die Menschen glauben machen wollen, dass es diese Krise nicht gegeben habe. Das genaue Gegenteil ist der Fall.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt: Mir drängt sich der Verdacht auf, dass bis vor zwei, drei Monaten auch die FDP noch gar nicht gemerkt hatte, dass der Nachholfaktor ausgesetzt worden ist. Vor drei Monaten schrieb nämlich Professor Axel Börsch-Supan einen Aufsatz, und dann erschien das als große Neuigkeit in der Zeitung. Wenn Ihnen das so sehr am Herzen liegt, dann hätten Sie das ja auch schon vor 20 Monaten hier einbringen können, als die doppelte Haltelinie beschlossen wurde.

Aber, nun ja, im Volksmund heißt es: Der frühe Vogel fängt den Wurm. – Der späte geht also auch noch mal auf Wurmsuche – sei’s drum.

Ich muss aber schon sagen: Ihre Betrachtung von Generationengerechtigkeit scheint mir ein bisschen einseitig zu sein. Um entscheiden zu können, ob die Rentenausgaben jetzt wirklich eine zentrale Belastungsgröße darstellen – wobei man auch darüber streiten kann, ob man überhaupt immer mit diesem Wort bzw. Framing „Belastung“ der Rentenversicherung gegenübertreten muss –, müssen wir uns ansehen, wie der Anteil der Rentenausgaben an der gesamten Wirtschaftsleistung ist. Wir sehen, dass der Anteil der gesamten Rentenausgaben an der Wirtschaftsleistung, am Bruttoinlandsprodukt, im Jahr 2003 oberhalb von 10 Prozent lag, genau bei 10,5 Prozent. Jetzt liegt der Anteil immer noch bei etwas über 9 Prozent.

Das heißt also, über einen Zeitraum von inzwischen fast zwei Jahrzehnten ist der Anteil der Rentenausgaben an der Wirtschaftsleistung gesunken – und das bei einem Zuwachs von Rentnerinnen und Rentnern; auch das muss man sehen. Das heißt also: Es kann mitnichten die Rede davon sein, dass es hier eine Überbelastung gibt. Das muss man, finde ich, zur Kenntnis nehmen.

Auch meine Fraktion hat – bei aller Kritik, die wir an anderen rentenpolitischen Maßnahmen der Großen Koalition haben – die doppelte Haltelinie, insbesondere die Stabilisierung des Niveaus der gesetzlichen Rente, begrüßt. In den Sondierungsgesprächen zu Jamaika haben wir auch darüber gesprochen, dass eine langfristige Stabilisierung des Rentenniveaus notwendig ist; denn die Rentenversicherung muss als Einkommensversicherung funktionieren, damit sie auch weiterhin für die Pflichtversicherten und gerade auch für die Mittelschicht attraktiv ist. Sie darf nicht degradiert werden zu einer rein provisorischen Absicherung gegen Armut.

Zuletzt noch ein Gedanke: Generationengerechtigkeit ist auch dann verkürzt gedacht, wenn man die Verteilung innerhalb der Generationen nicht mitberücksichtigt. Es gibt viele jüngere Leute, die wesentlich bessere Bedingungen haben, was Bildung und Mittel des Elternhauses anbelangt, als die Generation davor. Es gibt aber innerhalb dieser heutigen Generation viele junge Leute, die hart zu kämpfen haben. Das ist eine Gerechtigkeitsdimension, die mindestens ebenso wichtig ist wie die von Ihnen immer enggeführte Generationengerechtigkeit.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich die Reden von Hubertus Heil und Hermann Gröhe gehört habe, beschleicht mich tatsächlich ein mulmiges Gefühl; denn ich glaube, bei all den Ankündigungen und Versprechen und bei dem Pathos, das auch hier in den Reden mitschwingt, sind wir dabei, in Zukunft massenhaft Enttäuschung zu stiften. Viele, viele Menschen werden nach Ihren Worten wie „Anerkennung von Lebensleistung“ und „Alltagshelden“ zwar die Erwartung und das Gefühl haben, dass sie diese Grundrente erhalten werden, aber sie werden sie nicht erhalten.

Frau Holtkotte, auch von mir herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Sie haben noch 18 Jahre Arbeit vor sich. Ich hoffe sehr, dass sie nicht längere Zeit arbeitslos werden; denn Zeiten der Arbeitslosigkeit zählen nicht als Wartezeiten für die Grundrente. Menschen, die längere Zeit arbeitslos waren, können noch so sehr Alltagsheldin oder Alltagsheld gewesen sein: Sie werden die Grundrente nicht erhalten.

Das Gleiche gilt für Personen, die längere Zeit erwerbsgemindert waren. Eine Erwerbsminderung zu haben, ist sowieso schon ein Schicksal, was ziemlich schwer wiegt. Aber dann steht am Ende auch: kein Zugang zur Grundrente. Und das finde ich ausgesprochen fatal.

An der Stelle kann ich – eigentlich wollte ich das erst später sagen – sofort auf das Modell der grünen Garantierente verweisen, das alle Versicherungszeiten als Anerkennungszeiten vorsieht.

Dann hätte Frau Holtkotte, auch wenn das Schicksal der Arbeitslosigkeit sie treffen sollte – wie gesagt, ich hoffe es wirklich nicht –, Zugang zu einer Rentenleistung von rund 1 000 Euro. Und: Bei der grünen Garantierente reichen auch Versicherungszeiten von 30 Jahren aus; man braucht keine 35 Jahre.

Wir haben das in einem Gutachten, das das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung für unsere Fraktion gemacht hat – das wird demnächst auch veröffentlicht –, durchrechnen lassen. Mit dem Modell der grünen Garantierente würde der Grundsicherungsbezug auf null, auf nahezu null gehen. Das heißt: In Verbindung mit einer Versicherungspflicht für eine Bürgerversicherung oder eine Erwerbstätigenversicherung würden wir das Problem des Grundsicherungsbezugs im Alter an der Wurzel packen und rausziehen.

Aber leider bin ich noch nicht fertig. Frau Holtkotte, es gibt noch einen anderen Punkt, den Sie auf jeden Fall, auch wenn Sie durchgehend bis zum Renteneintritt beschäftigt sind, berücksichtigen sollten. Denn auch wenn Sie durchgehend bis zum Eintritt ins Rentenalter arbeiten, werden Sie die Grundrente von 1 030 Euro, die Herr Heil hier avisiert hat, erst mal nicht bekommen; natürlich nicht, sondern erst zwei Jahre später. Deswegen: Erspartes rechtzeitig auf die Seite packen oder dem Kind zur treuhänderischen Verwahrung geben!

Denn – so hat der Gutachter Dr. Frank Nullmeier ganz klar festgestellt –: „Der Gesetzentwurf verfehlt gerade im Moment des Entstehens des Bedarfes die Berechnung des Bedarfes“.

– Doch! Sie müssen nicht den Kopf schütteln, lieber Hubertus Heil. – Warum? Weil Sie die automatisierte Auszahlung unbedingt wollten und keine Antragsleistung geschaffen haben, wo die Rentenversicherung prüfend eintreten muss. Hier wird das automatisiert mit dem Steuerbescheid gemacht. Das führt dazu, dass die Steuern des vorvergangenen Jahres, nämlich dann, wenn die Steuererklärung endgültig abgegeben ist, die Grundlage für die automatisierte Auszahlung sind. Frank Nullmeier sagt: „Man kann eine Zahlung, die im Moment der Zahlung einen Bedarf decken soll, nicht auf Daten gründen, die deutlich vor dem Zeitpunkt der Zahlung liegen.“ Das ist doch eigentlich ganz einfach zu verstehen. Dafür muss man kein Experte sein. Das ist sozialpolitische Logik.

Ich glaube, das ist einer der Punkte des Gesetzentwurfs – ich muss gestehen, das ist mir am Anfang gar nicht so aufgefallen –, der regelmäßig und wiederkehrend für Enttäuschung sorgen wird. Das wird häufig, das wird hunderttausendfach immer dann der Fall sein, wenn man vom Erwerbsleben in die Rente eintritt, weil ja das Erwerbseinkommen höher ist als die Rente. Das ist ein struktureller Webfehler, der uns, glaube ich, noch viel, viel Ärger in der Zukunft machen und der, fürchte ich, auch der Rentenversicherung auf die Füße fallen wird. Sie hätten sich für eine reine, klare Regelung im Rentenrecht wie bei der grünen Garantierente entscheiden sollen.

In der antiken Mythologie ist das Mischwesen – ein Zentaur: halb Pferd, halb Mensch – ein interessantes Wesen. In der Wirklichkeit sind Mischwesen eher bedauernswerte, gequälte Kreaturen. Darum ist es nach unseren bioethischen Maßstäben auch verboten, Mischwesen zu schaffen oder zu klonen. Mit der Grundrente haben Sie aber ein sozialpolitisches Mischwesen kreiert, das, so würde ich sagen, wenn es Gefühle hätte, schwer leiden würde. Sie haben eine Mischung aus Rentenversicherung, verändertem Wohngeldanspruch und Grundsicherung im Alter geschaffen und dabei die kompliziertesten Mechanismen des Hochwertens und Runterrechnens eingesetzt; der Kollege Matthias Birkwald hat sie eben alle beschrieben. Das alles ist aus Ihrer politischen Konfliktarithmetik heraus erklärbar, für viele Menschen in diesem Land aber überhaupt nicht nachzuvollziehen und Enttäuschung stiftend.

Darum sage ich es noch einmal: Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu. Wenn wir Gelegenheit dazu haben, werden wir diese Grundrente reformieren und weiterentwickeln zur Garantierente.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass diese Krise mehr ist als nur eine Gesundheitskrise. Diese Coronakrise legt offen, dass wir in einer Zeit des Wandels, in einer Zeit der unumkehrbaren Veränderung leben. Die großen Schwungräder der gesellschaftlichen Veränderung – Digitalisierung, demografischer Wandel und die Auseinandersetzung mit der existenzgefährdenden Klimaerhitzung – waren natürlich schon vorher da. Aber nun verdichtet sich angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung der Eindruck, auch in der Wahrnehmung der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, dass es keine Rückkehr in die Welt von gestern gibt.

Beispielsweise haben Firmen und Großkonzerne die Erfahrung gemacht, dass sie bei Dienstreisen Hunderte von Millionen einsparen können, wenn ihre Angestellten für ein halbtägiges Meeting nicht mehr um den halben Globus fliegen. Das wird auch nicht mehr so zurückkommen. In vielen anderen Bereichen ist dies ähnlich oder genauso.

Das kann uns einerseits vielleicht beklemmen; aber das bietet uns auch Chancen und Möglichkeiten.

Denn wir wollen eine Welt qualitätvoller Arbeit, nachhaltiger Produktion, nachhaltiger Dienstleistungen und menschenwürdiger Lebensbedingungen – dort wollen und müssen wir hin.

Daran haben uns auch erst letzte Woche wieder die Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen erinnert, die bei Fridays for Future auf die Straße gegangen sind und zu Recht gesagt haben: Wenn ihr nichts tut, dann klaut ihr uns die Zukunft, und darum sind wir laut!

Was bedeutet dies hier für uns hinsichtlich des Etats für Arbeit und Soziales? Das bedeutet, dass wir einen ganz anderen Blick, einen strukturell anderen Blick auf das Thema Sicherheit haben müssen, und damit auf universelle, inklusive und solidarische Systeme sozialer Sicherung.

Denn nur, wenn es eine Verlässlichkeit in der Absicherung gibt, werden die Menschen diesen Wandel mitgehen, und nur dann, sehr geehrter Johannes Vogel, werden sie im Übrigen auch Risiken auf sich nehmen, selbstständig werden und sich als Freelancer auf den Weg machen.

Gerade die Selbstständigen beispielsweise merken jetzt, was für einen Wert eine Sozialversicherung auch für sie hätte,

was es für einen Wert hätte, wenn sie in der gesetzlichen Rentenversicherung wären. Dann würden nämlich ihre Ansprüche insolvenzgeschützt und pfändungssicher sein. Sie würden auch gerne leichter in der Arbeitslosenversicherung unterkommen; dann hätten sie jetzt eine solide Einkommensversicherung in der Krise.

Ich teile ja Ihre Analyse, dass die Bundesregierung leider bei ihren Soforthilfen nicht den Lebensunterhalt von Selbstständigen mit bedacht hat; da sind wir völlig einig. Aber die Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen, ist eine andere als die, die Sie ziehen.

Wir wollen nämlich mit der Bürgerversicherung eine universelle soziale Sicherung, mit der eben auch die Selbstständigen geschützt sind.

Die Rentenversicherung ist keine Versicherung gegen Altersarmut. Auch sie ist in erster Linie eine Einkommensversicherung, die den Menschen Sicherheit gibt,

damit sie den Wandel und dieses Jahrhundert der Erschütterung aushalten und damit sie den Weg in eine nachhaltige Zukunft auch wirklich schaffen können.

Die Systeme sozialer Sicherung müssen proaktiv sein und dürfen nicht nur reagieren. Da gab es von Ihnen, Herr Minister, Andeutungen, die ich begrüßt habe; aber da müssen wir natürlich viel, viel weiter kommen. Wir brauchen eine Arbeitsversicherung, die den Wandel positiv aufgreift, die die Menschen bei Weiterbildung unterstützt und ihnen den Lebensunterhalt sichert.

Dann können wir es schaffen, einen Strukturwandel in eine nachhaltige Zukunft zu erreichen. Diesen grundlegend anderen Blick, den brauchen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Sozialwahlen sind ein wichtiges Instrument zur Stärkung einer Besonderheit in unserer Sozialversicherung, die viel stärker zur Vitalisierung und Demokratisierung der Sozialversicherung genutzt werden kann. Das ist ganz entscheidend. Wir begrüßen, dass die Bundesregierung in diesem Gesetzentwurf zumindest einige Schritte unternimmt, um die Sozialwahlen zu stärken und zu verbessern.

Wir unterstützen Sie, wenn Sie das Ehrenamt stärken und die Transparenz erhöhen wollen. Wir unterstützen Sie im Übrigen auch – im Gegensatz zur AfD – bei der Einführung einer Geschlechterquote.

Denn wenn die Vorschlagslisten bei der Wahl der Selbstverwaltungsorgane dazu führen, dass unter den Vertreterinnen und Vertretern nur 23 Prozent Frauen sind, dann ist das ein Riesenproblem.

Allerdings sind die Sozialwahlen in vielen Fällen gar keine echten Wahlen, sondern sogenannte Wahlen ohne Wahlvorgang. Wenn nämlich nur so viele Kandidatinnen und Kandidaten auf den Listen stehen, wie Plätze zu vergeben sind, gelten diese automatisch als gewählt. Das wird beschönigend „Friedenswahl“ genannt. Ich glaube, die geringe Beteiligung an den Sozialwahlen hängt unter anderem auch damit zusammen, dass es beim Zugang zu Sozialwahlen noch erhebliche Mängel gibt, die abgestellt werden sollten.

Das führt sogar so weit, dass die aktuelle Bundesbeauftragte für die Durchführung der Sozialwahlen, unsere frühere Kollegin von der CDU, Rita Pawelski, mit einer bemerkenswerten Forderung an die Öffentlichkeit gegangen ist. Sie plädiert dafür, die Sozialwahlen umzubenennen, nämlich in „Benennung durch die Listenträger“, und zwar aus Respekt vor der Institution der Wahl. Das sollte uns in der Tat zu denken geben.

Es gibt auch in anderen Einzelfällen – da will ich einen besonderen herausgreifen, den ich wirklich nicht in Ordnung finde und wo ich hoffe, dass wir wirklich zu einer konstruktiven Änderung kommen – ein Problem, zum Beispiel bei der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau. Dieser Sozialversicherungszweig hat – leider mit Erfolg – durch verschiedene dubiose Tricksereien und Rechtsauslegungen verhindert, dass die Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft – das ist die Vereinigung der Ökolandwirte – an den Sozialwahlen teilnehmen konnte. Die haben nämlich 314 000 Saisonbeschäftigte, die weniger als ein halbes Jahr in Deutschland arbeiten, einfach als Beschäftigte gezählt, und auf der Basis der Beschäftigtenzahlen wird das Mindestquorum, das man an Unterschriften beibringen muss, um überhaupt an einer Wahl teilnehmen zu können, festgestellt. Damit und durch noch ein paar andere Tricks, die ich jetzt aus Zeitgründen nicht nennen kann, haben sie die einfach rausgekickt und vom Wahlvorgang entfernt. Durch so was schwächt man natürlich eine Sozialwahl.

Der Vorsitzende des Bundeswahlausschusses hat den Gesetzgeber auch schon 2017 nach Beschwerden und Klagen der Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft aufgerufen, diese Regelung für die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau zu ändern. Ich meine, wir brauchen in der Selbstverwaltung auch die Vertretung von Landwirten, die das Klima schützen, die Artenvielfalt bewahren und das Tierwohl achten.

Vielen Dank.

 

Herr Dr. Bartsch, es ist normalerweise nicht meine Art, eine Zwischenfrage vor dem Beitrag der eigenen Rednerin zu stellen; aber mir geht dann doch die Hutschnur hoch, wenn ich höre, was Sie hier sagen. Wenn Sie sagen, dass die Einbeziehung aller Erwerbstätigen in die gesetzliche Rentenversicherung Ihr Ziel ist, warum stellen Sie dann nicht einen entsprechenden Antrag?

Es ist auch das Ziel von Bündnis 90/Die Grünen, Abgeordnete – und zwar angemessen – in die gesetzliche Rentenversicherung mit einzubeziehen. Warum stellen Sie einen Antrag, der sich ausschließlich auf Abgeordnete bezieht, und täuschen vor, dass das ein Vertrauensangebot ist? Was Sie de facto tun, ist, auf das Erregungspotenzial draußen zu setzen,

wo es dann heißt: Die da oben, die werden ja viel besser versorgt.

Unter dieser falschen Flagge erreichen Sie aber de facto eine Beschädigung dieses Parlaments, und das in einer Zeit, wo die Demokratie ohnehin unter Druck steht.

Das finde ich aus grundsätzlichen Erwägungen nicht in Ordnung.

 

Sehr geehrter Herr Minister, lieber Hubertus Heil, ich stimme voll und ganz zu, dass die Grundrente einen sozialpolitischen Meilenstein darstellt.

Gleichwohl ist sie noch erheblich verbesserungsfähig. Aber wir haben es zum ersten Mal mit der Situation zu tun, dass jahrzehntelange Zugehörigkeit zur gesetzlichen Rentenversicherung zu einer, wenn sie ausgebaut ist, grundsicherungsfesten Leistung führt.

Wäre jetzt, wo viele Selbstständige in der Krise Rücklagen fürs Alter auflösen müssen, nicht der richtige Zeitpunkt, zu sagen: „Für Selbstständige lohnt sich die Absicherung über die gesetzliche Rentenversicherung“? Denn sie ist eine pfändungs- und insolvenzsichere Möglichkeit und bei den Beiträgen auch an die Leistungsfähigkeit der Selbstständigen angepasst. Ihre Planungen sehen allerdings eine Altersvorsorgepflicht vor, wo man aus der Rentenversicherung herausoptieren kann. Welches private Produkt soll das bieten und zu welchem Preis? Gibt es da überhaupt etwas Vergleichbares zu dem, was die Grundrente – erst recht, wenn sie verbessert ist – bieten kann? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die letzten Redebeiträge haben tatsächlich deutlich gemacht, dass man sehr differenziert auf dieses Problem gucken muss, und zwar auch bei vollstem Verständnis für die emotionale Erregung, die die Betroffenen haben, für die DDR-Altübersiedlerinnen und -Altübersiedler, wie wir es hier auf der Tribüne ja auch – unstatthafterweise allerdings, muss man sagen – erleben konnten.

Mit Ihnen, den Linken, haben wir in den letzten Jahren ja auch immer wieder zusammengearbeitet, um das Problem anzugehen: im Petitionsausschuss und vor wenigen Jahren auch im Rahmen eines gemeinsamen Antrags. Allerdings darf man gerade angesichts dessen, was sich heute draußen vor den Türen des Bundestages abgespielt hat, nicht leichtfertig und inflationär mit dem Begriff des Rechtsbruchs umgehen und möglicherweise ungewollt den Eindruck vermitteln, es sei ein Akt von Willkür da gewesen.

Das finde ich gerade in dieser Zeit, wo Rechtsstaatlichkeit auch infrage gestellt wird, schwierig.

In Ihrer Großen Anfrage – darum haben wir die auch nicht mitgezeichnet; das hätten wir sonst vielleicht getan – suggerieren Sie in gewisser Weise, dass die Deutsche Rentenversicherung ohne gültige Rechtsgrundlage handelt.

Das ist aber nachweislich falsch. Das Bundessozialgericht hat entschieden, das Bundesverfassungsgericht hat die Verfassungsbeschwerde nicht angenommen, und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat eine entsprechende Beschwerde ebenfalls verworfen. Das heißt nicht – das will ich ganz klar sagen –, dass wir es nicht mit einem politischen und moralischen Problem zu tun haben. Aber auf der Ebene, finde ich, sollten wir das debattieren und tatsächlich auch behandeln.

Die Enttäuschung der Betroffenen ist durchaus nachvollziehbar.

Sie haben auf die Bestandskraft ihrer Feststellungsbescheide vertraut, laut denen die Erwerbsbiografien mit dem Fremdrentenrecht bewertet werden sollten. Aber wir haben ja auch in der Rede von Daniela Kolbe gehört, dass es eine sehr differenzierte Problem- und Gemengelage gab. Ich gebe ganz offen zu, dass mir das in allen Facetten – wie bei den DDR-Bürgerinnen und DDR-Bürgern, die gesagt hatten: wir bleiben hier – vor einigen Jahren, als wir 2016 diesen Antrag gemacht hatten, nicht ganz klar war.

Ich bin dafür, dass wir trotzdem an dieser Sache weiterarbeiten, dass wir vor allen Dingen erst mal rausfinden sollten – und zwar schnell; da könnte die Bundesregierung handeln –: Was ist das Ausmaß des Problems? Wie viele Betroffene gibt es? Wo sind wirklich identifizierbare soziale Härtefälle, wo man etwas machen muss? – Wir haben ja auch bei anderen vom Renten-Überleitungsgesetz Betroffenen – ich erinnere an die Arbeiterinnen und Arbeiter in der Braunkohleveredelung in der früheren DDR, die dringend Unterstützung brauchen – das Instrument des Härtefallfonds. Ich hoffe, dass wir dort möglichst bald und möglichst schnell zu Ergebnissen kommen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Matthias W. Birkwald, Ihre digitale Skepsis ist ja

im Ausschuss für Arbeit und Soziales hinlänglich bekannt,

auch was das Ausschussformat anbelangt, wenn wir online tagen. Dass Sie dann die digitale Rentenübersicht kritisieren und die Onlinewahlen, passt da natürlich ins Bild.

Und wir haben ja durch ein kleines Gespräch am Rande des Ausschusses auch erfahren, dass Sie zu Hause noch ein gedrucktes Telefonbuch haben.

Aber okay, Vielfalt ist ja auch ein Wert.

Die gesetzlichen Änderungen, die jetzt vorgenommen werden, insbesondere auch diejenigen, die durch den Änderungsantrag hinzugekommen sind – bei der Beschaffung von Rehaleistungen –, verbessern in der Tat das Gesetz und werden – das will ich gleich vorwegsagen – dazu führen, dass wir zustimmen.

Dass das Wunsch- und Wahlrecht ausgebaut wird, dass Anerkennungsverfahren verändert werden, ist auf jeden Fall begrüßenswert. Ob allerdings Ihr Verfahren zur konsensualen Preisfindung zwischen Kostenträgern und Leistungserbringern erfolgreich sein wird, Herr Straubinger, das wird sich noch erweisen. Es wäre ja schön, wenn dem so wäre. Aber wir wissen gerade aus dem Bereich der Rehapolitik, der Behindertenpolitik, dass da ja meistens die eine Seite der anderen Seite das Schwarze unter dem Fingernagel nicht gönnt und dass deswegen gerade die Leistungsberechtigten allzu oft auf der Strecke bleiben. Da sagen wir: Da fehlt nicht nur bei den Reha‑Rentenleistungen ein Sanktionsmechanismus, wenn die beiden Seiten – Leistungserbringer, Kostenträger – einfach unfähig sind, sich zu einigen.

Das darf nicht auf dem Rücken von Menschen – oftmals Menschen mit Behinderungen – ausgetragen werden.

Im Hinblick auf die Sozialwahlen – dazu haben wir auch einen eigenen Antrag eingebracht – wäre wirklich mehr Mut vonnöten gewesen, um die Seite der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nicht nur nicht zu zersplittern, sondern sie zu stärken.

Ein Punkt ist in der Debatte viel zu wenig beachtet worden, nämlich dass die beitragsfrei Mitversicherten kein aktives Wahlrecht in der Selbstverwaltung haben; das muss man sich einmal vorstellen! Das sind ganz überwiegend Frauen. Ich bin mit meinem Mitarbeiter eben noch einmal die Zahlen durchgegangen: Es sind fast 3 Millionen mitversicherte Frauen und 300 000 mitversicherte Männer. Ja, sie zahlen keine Beiträge; für sie werden aber durch die hauptversicherte Person Beiträge gezahlt. Diese Mitversicherten sind aber in besonderem Maße betroffen von den Leistungsentscheidungen, gerade auch der Krankenkassen. Wir wollen eine Demokratisierung und Stärkung gerade in diesem Bereich, und wir werden – das ist ja bekannt – in der nächsten Legislaturperiode den Versichertenkreis noch ausweiten durch erste Schritte in die Bürgerversicherung. Dann kommen ja auch Selbstständige und andere – Stichwort „Wahlfreiheit für Beamte“ – mit hinein.

Wenn man die Bürgerversicherung einführt, muss man das Wahlrecht sowieso universell ausgestalten und die Selbstverwaltung stärken. Das werden wir in der nächsten Wahlperiode übernehmen.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eines muss man der FDP allerdings lassen: Sie hat einen gewissen Sinn für antizyklische politische Kommunikation.

Wir stehen eine Woche vor dem Weihnachtsfest, einem Weihnachtsfest, das leider für viele Rentnerinnen und Rentner ein stilles und zu oft auch ein einsames Weihnachtsfest sein wird. Die Rentnerinnen und Rentner im Westen jedenfalls wissen schon, dass im Jahr 2021 eine Nullrunde bei der Rente kommt. In dieser Situation – gleichzeitig die größte gesundheits- und wirtschaftspolitische Krise unseres Landes seit Langem – fällt der FDP nichts Besseres ein, als an genau diese Personengruppe die Botschaft zu senden, dass 2022 wohlmöglich eine weitere Nullrunde gewünscht ist. Das verstehe, wer will. Ein sehr eigenwilliger Sinn für das politische Timing!

Ich will aber zum politischen Hauptargument der FDP kommen, dass die Aussetzung des Nachholfaktors mit dem Prinzip der lohnbezogenen Rente bricht. Das ist richtig. Aber das ist – das ist auch in der Anhörung sehr deutlich geworden – in der Geschichte rentenpolitischer Entscheidungen überhaupt nichts Neues. Manche Brüche dieser Art sind sinnvoll. Das sind jeweils politische Entscheidungen, wie der Kollege Kapschack zu Recht gesagt hat. Manche stellen sich im Nachhinein als nicht so sinnvoll heraus. Da möchte ich insbesondere die Absenkung des Rentenniveaus nennen, die durch die Riester-Treppe passiert ist.

Das ist das Entscheidende. Kollege Birkwald, den Nachhaltigkeitsfaktor will ich an dieser Stelle nur kurz als Fußnote nennen; denn er hat bislang rentensteigernd und nicht rentensenkend gewirkt.

Aber der Riester-Faktor, der inzwischen ausgelaufen ist, hat das Niveau der gesetzlichen Rente um 13 Prozent abgesenkt. Das heißt, es wurde mit dem Prinzip der lohnbezogenen Rente gebrochen, in der Hoffnung darauf, dass möglichst alle Leute privat vorsorgen, dass die Verzinsung dauerhaft bei 4 Prozent liegt und dass der Anteil der Verwaltungskosten nur 10 Prozent beträgt. Heute, nach ungefähr 20 Jahren, sind wir etwas schlauer und sehen, dass nur 6,4 Millionen Riester-Verträge voll bespart werden, dass also dieses Koppelgeschäft nicht wirklich aufgegangen ist.

In dieser Lage kann man durchaus argumentieren – ich tue das –, dass das Aussetzen des Nachholfaktors – er ist ja gar nicht abgeschafft – ein klitzekleiner Ausgleich für das Abweichen vom Prinzip der lohnbezogenen Rente in den Jahren zuvor ist. So kann man sich die ganze Sache durchaus einmal ansehen. Die Vertreter der gesetzlichen Rentenversicherung haben bei der Anhörung sehr deutlich gesagt, dass sie die finanziellen Konsequenzen für absolut überschaubar halten. Sie, meine Damen und Herren von der FDP, machen hier aus einer Mücke einen Elefanten, und das zu einem Zeitpunkt, wo Rentnerinnen und Rentner tatsächlich Stabilität und Vertrauen und nicht zusätzliche Verunsicherung brauchen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben mit den geburtenstarken Jahrgängen im Erwerbsleben seit Jahren in einer demografischen Schönwetterphase. Wir haben – bis zur Coronapandemie – eine zehnjährige Phase der Hochkonjunktur mit guter Beschäftigungsentwicklung und guter Lohnentwicklung hinter uns. Da müsste es mit dem Teufel zugehen, wenn die Rentenfinanzen nicht relativ in Ordnung wären, was sie sind. Was Sie, Herr Heil, aber verschwiegen haben – Sie schwelgen ja in der Vergangenheit und in der Erinnerung –, ist, dass Sie diese wirklich guten Jahre komplett verschenkt haben, um die Rentenversicherung auf die Zukunft vorzubereiten.

Ganz im Gegenteil haben Sie mit Mütterrente I und II, Rente mit 63 neue Ausgabenblöcke geschaffen, die aus Steuermitteln hätten finanziert werden müssen und nicht aus Beitragseinnahmen. Das belastet die gesetzliche Rentenversicherung mit insgesamt 13 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist die Bilanz von sieben Jahren Großer Koalition.

Und dann sprechen Sie, Herr Weiß, von präzisen Zahlen.

Tatsache ist, dass dieser Rentenversicherungsbericht die Wirklichkeit verschleiert. Sie sprechen von einem Gesamtversorgungsniveau von 53 bis 55 Prozent und nehmen dabei an, dass die Leute vom ersten Tag an in die Riester-Rente einzahlen, dass 4 Prozent Rendite dabei herausspringen und dass nicht mehr als 10 Prozent Verwaltungskosten fällig werden.

Die Wirklichkeit ist, dass gerade mal 11 Millionen Personen von 35 Millionen Berechtigten überhaupt die Riester-Zulagen kriegen, die meisten davon noch nicht mal vollständig. 4 Prozent Rendite kriegt man bei einer sicheren Anlage niemals, und die durchschnittlichen Verwaltungskosten betragen 25 Prozent, so nach Untersuchung des Vereins Finanzwende. Das ist die Wirklichkeit.

Das habe ich auch Ihr Ministerium gefragt, und das Ministerium, Herr Heil, hat gesagt, das seien alles Modellannahmen, die Praxis – so nahezu wörtlich – sei irrelevant. Also, wenn die Praxis für Sie irrelevant ist, wenn es um so etwas Entscheidendes geht wie das Gesamtversorgungsniveau, dann kann man bei diesem Rentenversicherungsbericht überhaupt nicht von präzisen Zahlen und von der Wirklichkeit sprechen.

Ich sage jetzt ganz klar: Für Bündnis 90/Die Grünen – das haben wir in unserem Grundsatzprogramm erst jüngst beschlossen – hat ein stabiles Rentenniveau oberste Priorität; denn wir wollen eine verlässliche Einkommensabsicherung für alle. Und wenn wir andere Gruppen in die Rentenversicherung einbeziehen wollen, zum Beispiel die Selbstständigen, dann geht dies nur, wenn diese mehr erwarten können als eine etwas bessere Armutsabsicherung.

Das geht aber nur, wenn es eine stabile Einkommensabsicherung gibt.

Das sage ich den Leuten, die vielleicht Angst haben vor der Bürgerversicherung: Mit Bündnis 90/Die Grünen kann man sich darauf verlassen, dass das System der gesetzlichen Versicherung intakt und solidarisch bleibt.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben gegenwärtig eine Debatte, in der einige im politischen Raum, aber auch gesellschaftlich, der Überzeugung sind, dass das erhöhte Risiko des Kapitalmarkts Bestandteil des regulären Systems der Altersvorsorge sein soll.

Friedrich Merz fordert eine Kultur des Aktiensparens statt – wörtlich – „unbezahlbare soziale Leistungsversprechen“. Die FDP will der gesetzlichen Rentenversicherung jedes Jahr 27 Milliarden Euro entziehen – 2 Beitragssatzpunkte –, und das dann bei vollem Risiko am Aktienmarkt anlegen, und das in einer Phase – das ist das Paradoxe an dieser ganzen Debatte –, in der die Kapitalmarktrisiken größer sind als je zuvor.

Nächste Woche wird der IWF auf seiner Frühjahrstagung die Risiken der weltweiten Finanzmärkte besprechen. Das größte Problem, das der IWF identifiziert, ist die überbordende Liquidität. Ein Viertel der Unternehmen, wird befürchtet, sind Zombieunternehmen, die jetzt überschuldet sind, und zwar global.

Gleichzeitig bergen die Digitalisierung und die notwendige Dekarbonisierung der Weltwirtschaft enorme Risiken. An dieser Stelle sei das Interview von EZB-Mitglied Isabel Schnabel aus dieser Woche genannt. Die sogenannte Carbon Bubble – dass in den Bilanzen Werte stehen, die überhaupt nicht realisierbar sind, zum Beispiel Gas- und Ölvorkommen – ist ein enormes Kapitalmarktrisiko.

Das heißt: Wer fordert, Altersvorsorge maximal in den Kapitalmarkt zu verlagern,

spielt mit der Sicherungsgrundlage des größten Teils der Bevölkerung. Das geht nicht an!

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Ich habe nichts gegen Anlegen am Kapitalmarkt, auch nichts gegen Aktiensparen. Im Gegenteil: Bündnis 90/Die Grünen bietet mit einem öffentlichen-rechtlichen Bürgerfonds sogar ein Instrument an, das provisionsarm und kostenarm ist und eine günstige Möglichkeit darstellt.

Aber das soll eine freiwillige Entscheidung sein. Das soll frei getragen werden von den Bürgerinnen und Bürgern, die sagen: Ich bin bereit, ein bestimmtes Risiko einzugehen. – Dann ist das auch vollkommen in Ordnung. Aber der Regelteil der Altersvorsorge – das, was auf alle Fälle stehen muss, worauf Verlass sein muss, gerade für Niedrigverdiener/‑innen und Durchschnittsverdiener/‑innen – müssen die gesetzliche Rente und das Umlageverfahren sein und bleiben.

Darauf zielt der Antrag, den wir hier eingebracht haben, eindeutig ab. In der gesamten Breite legt dieser Antrag, den wir heute beraten, dar, wie man die Grundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung stärkt und bessert.

Wir verzahnen verschiedene Politikbereiche. Zum Beispiel weisen wir deutlich darauf hin – darüber haben wir gestern schon debattiert –, dass wir einen höheren Mindestlohn brauchen, um mehr Sozialversicherungsbeiträge zu generieren,

dass wir alters- und alternsgerechte Arbeitsbedingungen brauchen, damit die Menschen länger gesund im Beruf bleiben können, dass wir eine höhere Erwerbstätigkeit von Frauen und ein echtes Einwanderungsgesetz brauchen, um das Erwerbspersonenpotenzial hochzuhalten. Das hängt alles miteinander zusammen.

Und dann ist es so, dass wir nicht zwangsläufig auf Beitragssatzsteigerungen in sonderlicher Höhe zurückgreifen müssen, um das Rentenniveau stabil zu halten. Das Rentenniveau kann stabil gehalten werden, und das muss auch die Zielsetzung sein, damit auch über 2025 hinaus auf die Basis der Alterssicherung Verlass ist.

Wir bringen mit diesem Antrag auch einen neuen Vorschlag ein, der – das muss ich sagen; das fand ich wirklich schön – tatsächlich als Erstes von der CDA aufgegriffen worden ist. Sie haben auch versucht, ihn in Ihr Beschlusspapier des Bundesfachausschusses Soziale Sicherung einzubringen; das hat dann wohl der Wirtschaftsflügel der Union verhindert.

Es handelt sich um einen etwas sperrigen Begriff, aber eine super Idee, nämlich um eine Mindestbeitragsbemessungsgrundlage. Das heißt: Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die Niedriglohnbeschäftigte haben, müssen bis zu einem bestimmten Wert – einem fiktiven Stundenlohn von 15,50 Euro – einen Rentenbeitrag zusätzlich zu dem, der ohnehin paritätisch abgeführt wird, aufbringen. Das heißt, die Rentenbeiträge bei Niedriglohnbeschäftigten werden entsprechend aufgestockt, sodass bei langjähriger Arbeit in diesem Bereich trotzdem eine armutssichere Rente, nämlich von circa 1 200 Euro – ich habe das mal durchgerechnet –, herauskommt.

Das ist auch für die Arbeitgeber machbar und tragbar. Die werden natürlich über die Lohnnebenkosten schimpfen. Aber die Steigerung ist relativ moderat und gesamtwirtschaftlich gesehen im Vergleich zu höheren Steuerzuschüssen und dergleichen – Stichwort „Grundrente oder Garantierente“ – eine relativ günstige Angelegenheit.

Ich würde mir wünschen, dass die CDA in ihrem Laden weiter kämpft und das zur Mehrheitsmeinung bei der Union macht. Vielleicht können SPD und vor allen Dingen auch Linke sich dem Vorschlag ebenfalls nähern.

Ich glaube, dass wir hier eine diskussionswürdige Überlegung einbringen, die man weiterentwickeln sollte.

Das zeigt auch, dass wir auf Innovationen nie verzichten. Wir sind für Anregungen und Ideen auch an dieser Stelle offen. Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neben politischen und persönlichen Motiven gibt es auch noch ein praktisches Motiv, warum ich mich im Wahlkampf besonders engagieren werde für ein besseres Ergebnis von Bündnis 90/Die Grünen, nämlich dass wir nicht als Letzte in der Debatte drankommen. In diesen Debatten sind dann nämlich alle guten Argumente schon von den Vorrednern und Vorrednerinnen genannt,

jedenfalls soweit es Herrn Lutze, Frau Hiller-Ohm und Herrn Straubinger anbelangte.

In der Tat sind alle drei Anträge untauglich bzw. komplett überflüssig. Völlig bizarr ist, dass Sie wirklich nicht gemerkt zu haben scheinen, dass es die vereinfachte Stundung von Sozialversicherungsbeiträgen gibt. Gleichzeitig ist es nicht die Aufgabe der Sozialversicherung, Konjunkturstützungen zu betreiben. Das ist vielmehr Aufgabe des Ministeriums, das Herr Altmaier führt. Da haben wir leider gesehen, dass das nicht gut funktioniert hat. Meine Kollegin Katharina Dröge, die hier vorne sitzt, hat das oftmals beklagt. Da müssen Sie von der Regierung einfach wesentlich besser und schneller werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Das wäre die Debatte, die man in Bezug auf die von Corona betroffenen Unternehmen führen müsste.

Dann haben Sie einen Antrag gestellt, dass der Progressionsvorbehalt beim Kurzarbeitergeld ausgesetzt werden soll. Ich kann verstehen, wenn Personen, die letztes Jahr in Kurzarbeit waren und die jetzt von Steuernachzahlungen betroffen sind – das Kurzarbeitergeld wurde ja einkommensteuerfrei gezahlt –, nicht gerne eine Steuernachzahlung machen. Wer macht das schon?

Aber worum es im Steuerrecht nun mal geht, ist die Gleichbehandlung von Steuerzahlenden. Diejenigen, die nicht in Kurzarbeit waren, die beispielsweise im Einzelhandel an der Kasse gesessen haben und die das Gleiche verdienen wie jemand, der in der Automobilindustrie oder woanders vielleicht zwei, drei Monate in Kurzarbeit war, müssen genauso den gleichen Steuersatz zahlen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Das ist ganz elementar, auch wenn Leute sicherlich nicht gerne die Überweisung an das Finanzamt machen.

Somit hat sich dieser Antrag auch erledigt.

Wirklich unterirdisch ist der Antrag zu den Fitnessstudios. Da fragt man sich wirklich: Haben Sie den Schuss denn noch nicht gehört? Auch die Kollegin Dassler von der FDP hat an der Stelle sehr eigenwillige Ansichten; das muss man sagen. Wir wissen, dass es schon bei der Wildvariante des Virus bei Gottesdiensten und gemeinsamen Gesängen zu Superspreader-Events gekommen ist. Wie ist das dann jetzt mit der britischen Mutante, die inzwischen 90 Prozent ausmacht? Wie soll das in einem Fitnessstudio funktionieren? Ich bin selbst Mitglied in einer großen Fitnessstudiokette und weiß, wie das da zugeht. Wie man diese Schlussfolgerung ziehen kann, Herr Sichert, aber auch Frau Dassler, das erschließt sich mir überhaupt nicht. Sie sollten mal die gängigen wissenschaftlichen Studien lesen; das hilft Ihnen vielleicht.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Höhn, was mich wirklich besonders stört, ist die Art und Weise, wie Sie in diesen Debatten – die führen wir jetzt ja nicht zum ersten Mal – auf der einen Seite Ostdeutsche als Opfer, als Hinters-Licht-Geführte, darstellen und auf der anderen Seite mit Worten wie „Unkenntnis“ und „Ignoranz“ einen Pauschalvorwurf – zumindest mittelbar – an Westdeutschland richten. Das finde ich wirklich unangemessen, und das ärgert mich auch tatsächlich.

Das wird der ganzen Sache auch nicht gerecht; denn Sie sprechen in Ihrem Antrag doch selbst davon, dass es sich um Rentenleistungen handelt, die dem westdeutschen Recht, dem damaligen bundesrepublikanischen Recht, unbekannt waren. Wenn man Unkenntnis und Ignoranz in der Geschichte sucht, dann vielleicht am ehesten – ich sage das ohne Häme; aber es war durchaus so – bei der Regierung De Maizière, der letzten demokratisch gewählten Regierung der DDR, die nämlich das Verfahren des Beitritts zum Bundesgebiet West gewählt hat und nicht die Aushandlung eines neuen Einigungsvertrags.

Mit dem Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland war der Weg, dass nämlich das DDR-Recht in seiner Gänze – dazu zählt auch das Rentenrecht – untergeht, bereits vorgezeichnet. Da ist die Wurzel des Übels. – Das ist jetzt nur einmal eine Analyse.

Wir sagen gleichwohl als Bündnis 90/Die Grünen schon seit vielen Jahren: Wir müssen uns das trotzdem noch mal genau angucken. Denn es gibt eine ganze Reihe von diesen sogenannten Zusatzrenten, die de facto auch eine Entschädigung für zum Beispiel besonders harte und gesundheitsschädliche Arbeit war, wie für die Braunkohlenveredler in Espenhain. Das waren Zusatzrenten, die Entschädigungscharakter für besonders starken Verschleiß, zum Beispiel bei Balletttänzerinnen und Balletttänzern, hatten. Dann haben wir als Grüne eine ganze Reihe von diesen Gruppen identifiziert, haben sie sozusagen auch von politischen Zusatzrenten, die ja auch gezahlt wurden, getrennt und gesagt: Für diese Gruppen brauchen wir eine besondere Lösung.

Wir fordern ebenfalls schon seit vielen Jahren einen Härtefallfonds, und es ist jetzt reichlich spät, dass der auf den Weg gebracht wird. Ich hoffe, dass das langsam mal losgeht.

Ich will aber nicht verhehlen, dass die Summen, die jetzt beim Härtefallfonds in Rede stehen, kläglich niedrig sind und nicht dazu führen werden, dass ein subjektiv empfundenes Unrecht oder auch eine objektive Härtelage als gelöst empfunden werden, sondern wahrscheinlich viele eher noch mal zusätzlich verärgern könnten. Ich werde daher auch auf unsere Sozialministerien einwirken und mit unseren grünen Sozialministern und ‑ministerinnen reden. Ich hoffe, dass wir da noch mal aufstocken und diesen Unfrieden, der seit vielen Jahren besteht, endlich einem wenigstens halbwegs guten Ende zuführen.

Danke schön.


