Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Viele Schülerinnen und Schüler jobben in den Schulferien, um sich etwas zu erarbeiten, zum
Beispiel einen PC, Reitunterricht oder ein Mofa. Ich
kann mich noch gut an meine Ferienjobs als Bahnpostfahrer oder am Fließband in der Hundekuchenproduktion erinnern. Nach einigen Wochen den selbstverdienten Lohn in den Händen zu halten, das war sehr
befriedigend.

Für Jugendliche aus Hartz-IV-Familien gilt das nicht.
Sie können sich so viel anstrengen, wie sie wollen. Weil
sie in sogenannten Bedarfsgemeinschaften leben, werden ihre Einkommen bis auf einen kleinen Betrag angerechnet. Das heißt, der Familie des Ferienjobbers oder
der Ferienjobberin wird das Sozialgeld gekürzt, weil die
Tochter oder der Sohn in den Ferien etwas geleistet hat.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht nur leistungsfeindlich. Es ist auch ungerecht, und vor allem demütigt es die betroffenen Jugendlichen.

Der Ferienjob wird für die Schülerinnen und Schüler
aus armen Familien fast zu einem Nullsummenspiel. Die
Anrechnung der Ferienjobs diskriminiert Jugendliche
aus Arbeitslosengeld-II-Haushalten, und sie demotiviert
die Betroffenen. Durch die Kürzung wird ihnen der Eindruck vermittelt, dass sich ihre Leistung nicht lohnt. Das
Gegenteil ist doch richtig: Die Eigeninitiative junger
Schülerinnen und Schüler muss honoriert und darf nicht
bestraft werden.

Während andere über ihre Einkünfte aus Ferienjobs
beliebig verfügen können, bleibt den Schülerinnen und
Schülern aus SGB-II-Haushalten fast nichts übrig. Dabei
sind diejenigen, die von ihren Eltern wenig bekommen
können, weil sie selbst nichts haben, ganz besonders auf
das Geld aus dem Ferienjob angewiesen. Nein, diese zusätzliche Benachteiligung ist entwürdigend, und sie
muss dringend korrigiert werden.

Meine Damen und Herren, die Linksfraktion rechnet
dabei mit Ihrer Unterstützung. Schließlich hatten Vertreter fast aller Fraktionen im Fernsehen erklärt, dass dieser
Unsinn geändert werden muss. In der Sendung „Hart
aber fair“ vom 26. August dieses Jahres, also mitten im
Wahlkampf, wurde der Fall der 15-jährigen Laura geschildert. Sie hatte sich in den Ferien einen elektronischen Bass erarbeitet, und ihrer Mutter wurde daraufhin
das Sozialgeld gekürzt. Dazu sagte der Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag in der
ARD - ich zitiere -:

Wir müssen uns das noch mal sehr genau anschauen. Ich will, dass ein solcher Fall nicht bestehen bleibt.

Volker Kauder versprach - Zitat -:

Ich sage Ihnen: Dieser Fall wird geregelt werden.
Der wird so nicht mehr vorkommen können.

Zitat Ende.

Klaus Wowereit, heute stellvertretender SPD-Vorsitzender, versprach - Zitat -:

Da muss eine Korrektur her. … Da gibt es eine Gerechtigkeitslücke, die geschlossen werden muss.

Zitat Ende.

Für die Grünen forderte Fritz Kuhn in der Sendung
- Zitat -:

Ferienarbeit muss ein zweckbestimmtes Einkommen sein. Sie darf nicht angerechnet werden.

So weit, so gut.
Am 8. September dieses Jahres wurde hier im Plenum
über den Antrag der Linken dazu abgestimmt. Was geschah? Die Grünen stimmten mit Ja, die FDP enthielt
sich, aber SPD und Union lehnten unseren Antrag ab.

Versprochen, gebrochen.

Meine Damen und Herren, auch wir Linken kennen
die Geschichte von Saulus, der zum Paulus wurde, sehr
gut.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Söhne
und Töchter von Erwerbslosen bei der Ferienarbeit genauso behandelt werden wie die Kinder von Normalverdienenden oder Wohlhabenden. Von der Anrechnungsfreiheit der Ferienjobs ginge die Bundesrepublik
Deutschland nicht unter und auch nicht pleite. Stehen
Sie zu Ihrem Wort.

Danke schön.

 Ja, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort. Es wird Sie nicht wundern, dass die
Linke das, was Sie eben dargestellt haben, anders einschätzt und die Richtung Ihrer Politik anders bewertet.
Die junge Generation wird von einer aus unserer Sicht
falschen Politik nämlich dazu gezwungen, privat für ihr
Alter vorzusorgen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
hätten derzeit 37 Prozent der Personen in der Altersgruppe zwischen 20 und 29, da sie keine private Altersvorsorge betreiben, salopp formuliert, im Alter ein deutliches Problem, da sie dann nur auf die Zahlungen der
gesetzlichen Rentenversicherung zurückgreifen könnten.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, ob
nach Meinung der Bundesregierung die Diskrepanz zwischen der Erkenntnis, sich mit dem Thema beschäftigen
zu müssen, und der Folgerung daraus, das tatsächlich zu
tun - dass diese besteht, haben Sie ja vorhin auch noch
einmal bestätigt -, eher auf dem Mangel an Informationen oder eher auf dem Mangel an eigenen finanziellen
Mitteln für private Vorsorge beruht. Die Frage ist ja, ob
die finanzielle Situation der 20- bis 29-Jährigen überhaupt so ist, dass sie entsprechende Beiträge leisten können. Gibt es dazu Erkenntnisse?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mitte der 90er-Jahre wurden für
Langzeiterwerbslose noch weit über 200 Euro im Monat
in die Rentenkasse eingezahlt. Unter Rot-Grün war es
vor zehn Jahren noch knapp die Hälfte. Mit der Einführung des unsäglichen Hartz-IV-Gesetzes vor fünf Jahren
sank der Rentenbeitrag für Langzeiterwerbslose auf monatlich 78 Euro. Im gleichen Maße sinken natürlich
die Rentenansprüche der Betroffenen.

Doch damit nicht genug: Um weitere 2 Milliarden Euro auf dem Rücken der Langzeitarbeitslosen einzusparen, hat die Große Koalition ohne Gegenstimmen
der FDP den Beitrag zur Rentenversicherung nochmals
fast halbiert, von 78 Euro auf nur noch 40 Euro pro Monat. Das sind sage und schreibe 80 Prozent weniger als
vor 15 Jahren. Das bedeutet: Für ein Jahr Hartz-IV-Bezug erhalten die Betroffenen etwas mehr als 2 Euro
Rente. 2 Euro! Damit brauchten Langzeiterwerbslose
mehr als 300 Jahre für eine Rente auf Hartz-IV-Niveau.
Das ist Altersarmut per Gesetz. Das ist Sozialraub. Das
ist völlig inakzeptabel, und das muss ganz dringend wieder geändert werden.

Die Altersarmut von morgen wird auch das Ergebnis
dieses langjährigen Sozialabbaus durch SPD und Grüne
sowie Union und FDP sein.

Jedes Jahr mit Hartz-IV-Bezug ist ein verlorenes Jahr für
die Alterssicherung langzeiterwerbsloser Menschen. Mit
dieser Politik haben Sie die Alterssicherung der Langzeitarbeitslosen ruiniert.

Diese Politik schadet den Betroffenen; denn ihre Altersarmut ist damit vorprogrammiert.

Für die künftigen Rentnerinnen und Rentner gilt
Art. 1 des Grundgesetzes genauso wie für alle anderen in
Deutschland: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das gilt auch für die Würde von Erwerbslosen, die
das Rentenalter erreicht haben. Darum sollten wir alles
daransetzen, Armut zu verhindern und Altersarmut gar
nicht erst entstehen zu lassen.

Die Rentenkürzungen münden - so sieht es auch der
Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband - für viele
Langzeitarbeitslose zwangsläufig in die Grundsicherung
im Alter, also im SGB XII. Damit schieben Sie einen
Teil der Kosten der Langzeiterwerbslosigkeit auf die
Kommunen ab. Erwerbslosigkeit und ihre Spätfolgen
sind aber ein gesamtgesellschaftliches Problem und keines, das den Kommunen übergeholfen werden darf.

Die Minibeiträge reißen Löcher in die Rentenkassen.
Der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger hat
schon vor Jahren gewarnt, die Minibeiträge könnten die
Kosten, die aus den Ansprüchen aus Rehamaßnahmen
und Erwerbsminderungsrenten entstünden, nicht ansatzweise decken. Ein Grund mehr, umgehend angemessene
Beiträge für Langzeiterwerbslose in die Rentenversicherung einzuzahlen.

Der tiefere Sinn der bisherigen Politik scheint mir anders gelagert zu sein. Die fünf Wirtschaftsweisen des
Sachverständigenrates nehmen da kein Blatt vor dem
Mund. Sie sagen - ich zitiere -:

Der Zweck dieser aus Steuermitteln finanzierten
Rentenversicherungsbeiträge liegt … nicht darin,
den Begünstigten einen relevanten Rentenanspruch
aufzubauen, sondern ihnen einen Anspruch auf Erwerbsminderungsrente oder die Riester-Förderung
zu eröffnen und zudem eine Unterbrechung rentenrechtlicher Zeiten zu verhindern.

Auf Deutsch heißt das: Die Rentenbeiträge für Langzeiterwerbslose sind gar nicht für ihre Alterssicherung gedacht. Das ist doch zynisch.

Herbert Rische, der Präsident der Deutschen Rentenversicherung Bund, sagte zu dem Thema im Deutschlandradio Kultur, wir sollten uns - ich zitiere - darüber
„Gedanken machen, ob man auch hier - so wie beim
Arbeitslosengeld I - einen Bezugspunkt hinsichtlich des
vorherigen Einkommens nimmt …, zum Beispiel etwas
weniger als 80“ Prozent, „aber doch ein bisschen mehr
als heute.“ Sie sehen: Wir Linken stehen mit unseren
Forderungen nach besseren Rentenanwartschaften von
Erwerbslosen nicht allein. Darum fordere ich Sie auf:
Folgen Sie mit uns den Appellen, Forderungen und Vorschlägen des DGB, der IG Metall, des Sozialverbandes
Deutschland, der Volkssolidarität, des Sozialverbandes
VdK und des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes: Bekämpfen Sie Altersarmut, bevor sie entsteht!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ferienjobs nicht auf Hartz IV anzurechnen, ist in erster Linie eine Frage sozialer Gerechtigkeit. Es ist schon seit langem bekannt, dass Schülerinnen
und Schüler nicht allein deshalb jobben, weil ihre Eltern
wenig Geld haben. Bei Ferienjobs geht es um die wertvolle Erfahrung, etwas aus eigener Kraft zu schaffen,
sich Ziele zu setzen und sie auch zu erreichen. So entsteht Selbstbewusstsein.

Diese wichtige Lebenserfahrung darf Schülerinnen und
Schülern nicht deshalb verleidet werden, weil ihre Eltern
Hartz IV beziehen. Das ist und bleibt diskriminierend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in der
vergangenen Wahlperiode, Anfang September 2009, haben Sie unseren Vorschlag, Ferienjobs nicht anzurechnen, schnöde abgelehnt. Klaus Wowereits Versprechen
in der Sendung hart aber fair, diese Gerechtigkeitslücke
zu schließen, war wohl nicht ganz ernst gemeint. Sie erinnern sich an die Enttäuschung der 15-jährigen Laura,
die gejobbt hatte, um sich einen Elektrobass zu kaufen.
Hartnäckig wie wir sind, hatten wir Linken im November 2009 erneut einen Antrag eingebracht, in dem gefordert wurde, auf die Anrechnung von Verdiensten aus Ferienjobs auf das Arbeitslosengeld II zu verzichten. Nun
legen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
einen Antrag vor, den ich mit Ausnahme eines - allerdings entscheidenden - Wortes teilen kann. Der Gang in
die Opposition hat also offensichtlich zu einem Sinneswandel bei Ihnen geführt oder einen Lernprozess ausgelöst. Wie auch immer, herzlich willkommen auf der richtigen Seite.

Ja, Ihr Antrag weist in die richtige Richtung,

aber Sie bleiben leider auf halber Strecke stehen. Sie
wollen die Ferienjobs zeitlich auf vier Wochen im Jahr
begrenzen und berufen sich dabei auf das Jugendarbeitsschutzgesetz. Einverstanden. Warum aber wollen Sie zusätzlich begrenzen, wie gut der Ferienjob bezahlt sein
darf? Sie wollen „angemessene Einnahmen“ von Schülerinnen und Schülern freistellen. Doch was heißt „angemessen“?

Solche unbestimmten Rechtsbegriffe gibt es im SGB II
schon viel zu viele. Auch darum gibt es so viele erfolgreiche Klagen gegen Hartz IV. Nein, das würde nur zu
Rechtsunsicherheit und neuem Chaos zulasten der Betroffen führen. Das gilt es zu verhindern.

Es mag sein, dass einige ganz wenige die Freistellung
von Einkommen aus Ferienjobs über Gebühr nutzen
könnten. Das rechtfertigt aber keinesfalls schikanöse
Kontrollen aller Ferienjobberinnen und Ferienjobber,
wie es sie gäbe, folgte man dem Antrag der SPD. Nein,
neue Kontrollen - die noch dazu über das für alle geltende sozial-, arbeits- und steuerrechtliche Maß hinausgehen - lehnt die Linke entschieden ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
versuchen krampfhaft, sich - auf dem Rücken der Betroffenen - von unserem Antrag abzugrenzen.

Das ist hart, aber nicht fair.

Es ist doch so: Jobbende Schülerinnen und Schüler
können rein gar nichts dafür, wenn ihre Eltern schon
lange arbeitslos sind. Deshalb sollten Jugendliche ihr in
den Ferien hart verdientes Geld komplett ausgeben dürfen - für eine Gitarre, für Reisen, für ein Mokick oder
für was auch immer. In meiner Heimatstadt Köln gibt es
ein schönes Sprichwort: Mer muss och jönne künne. Auf
Hochdeutsch: Man muss auch gönnen können. Gönnen
Sie, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
den Schülerinnen und Schülern ihren ganzen Lohn aus
dem Ferienjob und verzichten Sie darauf, den Ferienverdienst von Jugendlichen aus SGB-II-Haushalten einzuschränken! Es muss doch darum gehen - darin sind wir
uns doch einig -, die ungerechte und entmutigende Sonderbehandlung von Schülerinnen und Schülern aus armen Familien abzuschaffen. Lassen Sie uns deshalb
keine neue Sonderbehandlung einführen!

Zum Schluss möchte ich ein Wort an die Kolleginnen
und Kollegen von Union und FDP richten

und sie heute erneut an das Versprechen erinnern, dass
der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Volker Kauder,
in der Fernsehsendung hart aber fair abgegeben hat. Er
hat versprochen, dass es nicht dabei bleiben dürfe, dass,
wie es in dieser Sendung eindruckvoll geschildert worMatthias W. Birkwald
den ist, eine Schülerin von ihrem gesamten Lohn aus
dem Ferienjob nur 100 Euro behalten darf. In dieser Hinsicht habe ich den Redebeitrag von Herrn Dr. Linnemann
mit großer Freude vernommen. Ich fordere Sie auf: Legen Sie zügig einen entsprechenden Gesetzentwurf vor!
Das Problem muss in den Osterferien endlich vom Tisch
sein.

Meine Damen und Herren von der FDP, die Leistung
von Ferienjobberinnen und Ferienjobbern aus Hartz-IVHaushalten am Fließband, am Schreibtisch, im Lager
oder am Computer muss sich genauso lohnen wie die aller anderen jobbenden Schülerinnen und Schüler.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Für dieses Jahr rechnet die Bundesagentur für Arbeit mit einem Defizit in Höhe von gut
18 Milliarden Euro.

Das ist ein trauriger Nachkriegsrekord. Nur einen Bruchteil davon kann die Bundesagentur selbst aus ihren
Rücklagen ausgleichen. Wie konnte es dazu kommen?
Die Krise sei schuld gewesen, sagt die Bundesregierung.
Das ist aber nicht die ganze Wahrheit. Die Politik der
ganz großen Koalition aus CDU/CSU, SPD und FDP hat
es vermasselt.

Sehenden Auges hat diese ganz große Koalition die
Finanzen der Bundesagentur an die Wand gefahren.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie haben,
in wechselnder Besetzung, grob fahrlässig gehandelt, indem Sie die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
mehr als halbiert haben. Sie haben die Gewitterwolken
aufziehen sehen. Sie haben alle Unwetterwarnungen von
Experten in den Wind geschlagen. Jetzt stellen Sie sich
hin, beklagen die Löcher im Dach der Bundesagentur
und spannen Schutzschirme für die Banken. Gerecht
geht anders!

Die Bundesregierung will die Beiträge stabil halten. Das
waren sie doch. 14 Jahre lang, bis Ende 2006, lagen sie
bei 6,5 Prozent. Ausgerechnet zu dem Zeitpunkt, als die
ersten Anzeichen der Krise für jede und jeden sichtbar
wurden, ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt wurde der
Beitragssatz auf unter 3 Prozent gesenkt. Das ist der
niedrigste Wert seit 1975. Doch wer hier Beiträge kürzt,
hat Sozialabbau im Sinn.

Beim Arbeitslosengeld war es zunächst andersherum, aber nicht anders: Rot-Grün hat die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes I massiv verkürzt und die Arbeitslosenhilfe gleich komplett gestrichen. Dann wurden
die Beitragssätze gesenkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb: Wer heute auf Teufel komm raus
niedrige Beiträge sät, wird morgen größere Defizite ernten. Und was machen Sie dann? Das Arbeitslosengeld I
kürzen? Wir Linken sagen: Das Gegenteil ist richtig. In
der Krise muss die Bezugsdauer für das Arbeitslosengeld verlängert werden, und zwar auf zwei Jahre für alle.
Das hilft den Beschäftigten, die jetzt entlassen werden,

zum Beispiel bei Siemens, wo jetzt, wie heute Morgen in
den Nachrichten zu hören war, 2 000 Stellen gestrichen
werden sollen.

Der Gesetzentwurf, den Sie nun vorlegen, ist reine
Flickschusterei. Die Linke sagt: Die Bundesagentur
muss grundsätzlich wieder solide finanziert werden. Wir
brauchen eine Staatsgarantie für die Sozialversicherungen, keinen einmaligen Zuschuss, sondern eine dauerhafte Defizithaftung.

Heute Morgen konnte man einer Pressemitteilung der
Süddeutschen Zeitung mit dem Titel: „Koalitionshaushälter wollen Zuschüsse für Sozialkassen kürzen“ - sie
lief auch über den Ticker - entnehmen, dass Ihnen der
Zuschuss von 16 Milliarden Euro zu hoch ist und auf
11 Milliarden Euro gesenkt werden soll und dass dafür
unter anderem Qualifizierungsprogramme der BA gestrafft werden sollen. Ich sage Ihnen: Es ist komplett der
falsche Weg, auch noch bei den Qualifizierungsmaßnahmen zu sparen. Auch hier wäre der umgekehrte Weg
richtig; denn wir brauchen mehr Bildung und bessere
Qualifikation.

Mit dem sogenannten Eingliederungsbeitrag werden
letztendlich die Beitragszahler mit 5 Milliarden Euro dafür haftbar gemacht, dass es Langzeiterwerbslosigkeit
gibt. Das darf nicht sein; denn die Lösung gesamtgesellschaftlicher Probleme muss auch von der gesamten Gesellschaft finanziert werden.

Das Schonvermögen für die Altersvorsorge von
Hartz-IV-Betroffenen deutlich anzuheben, ist richtig.

Mit dieser Forderung ist die Linke bei der Wahl angetreten. Bleiben Sie uns treu: Heben Sie die Vermögensfreigrenzen an! Erhöhen Sie den Hartz-IV-Regelsatz auf
500 Euro! Streichen Sie die unwürdigen Sanktionen und
Schikanen für Hartz-IV-Betroffene und führen Sie endlich - das ist ganz dringend - eine eigenständige Mindestsicherung für Kinder ein! Im Übrigen bin ich der
Meinung: Hartz IV muss überwunden werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sozial ist, was Würde schafft. Um
Würde geht es auch beim Umgang mit Rentnerinnen
und Rentnern. Die Angleichung der Rente in den neuen
Bundesländern an das Niveau im Westen ist ein Trauerspiel. 20 Jahre sind ins Land gegangen, bevor Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU, nun ein einheitliches Rentenrecht für Ost und West ankündigen.
Das fordern wir Linken schon lange. Es muss gelten:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit und gleiche Rente für
gleiche Lebensleistung - in Ost und West.

Die Lebensleistung einer Rentnerin in Frankfurt verdient genauso viel Respekt wie die Lebensleistung eines Rentners in Frankfurt am Main. Ich weiß: Die Rentenwerte anzuheben, geht nicht über Nacht. Aber fangen
Sie jetzt damit an!

Meine Damen und Herren, sozial ist, was Würde
schafft. Erwerbsarbeit kann, muss aber nicht dazuzählen. Eine mies bezahlte Arbeit für 3 oder 4 Euro in der
Stunde, befristet, ohne Perspektive, eine Arbeit, in die
das Jobcenter Erwerbslose drängt, solch ein Job erscheint den Betroffenen sinnlos. Solch eine Arbeit
schafft keine Würde, solch eine Arbeit beseitigt Würde.

Das Gleiche gilt für Sozialleistungen: Hartz IV entwürdigt, Hartz IV demütigt und Hartz IV verformt die
Menschen zu willigen und billigen Verkäuferinnen und
Verkäufern ihrer Arbeitskraft. Statt „Fördern und Fordern“ hätte das Motto von Hartz IV eigentlich „Zwingen
und Schubsen“ heißen müssen. Das ist würdelos, und darum muss Hartz IV überwunden werden.

Stattdessen brauchen wir „gute Arbeit“, die niemanden zum seelenlosen Verkäufer herabstuft, und gute Sozialleistungen, die keine und keinen zum Bittsteller und
zur Verschiebemasse am Arbeitsmarkt herabwürdigen.
Darum schlagen wir Linken ein Zukunftsprogramm
vor, mit dem massenhaft neue, anständig bezahlte Arbeitsplätze entstehen könnten, zum Beispiel durch den
Ausbau der Kinderbetreuung, durch die Ausbildung von
Erzieherinnen und Erziehern, von denen wir viele und

gut qualifizierte brauchen, im Bereich der Gesundheitsförderung und der Prävention, in der Erwachsenenbildung und durch die Förderung der Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern.

Von Arbeit muss man leben können. Deswegen fordert die Linke einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn, Herr Kolb, von 10 Euro brutto die Stunde.

Mit 10 Euro brutto wären auf einen Schlag bis zu
400 000 Aufstockerinnen und Aufstocker aus Hartz IV
raus, die heute, obwohl sie den ganzen Tag arbeiten,
nicht genug zum Leben haben, und eine weitere halbe
Million Menschen, die Vollzeit zu Hungerlöhnen arbeiten, aber Hartz IV nicht in Anspruch nehmen, obwohl sie
aufstocken dürften, wären keine arbeitenden Armen
mehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, seit
gestern schlagen Sie nun vor, die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I auf bis zu 24 Monate zu verlängern.
Das findet die Linke gut, weil man auch damit das Abrutschen in Hartz IV zeitweise verhindern kann.

Das finden wir auch deshalb gut, weil wir Linken schon
im Juni 2009 gefordert haben, die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I auf 24 Monate zu verlängern.

Aber mit Ihrem neuen Hartz-IV-Light-Konzept springen
Sie viel zu kurz. Sie scheuen den klaren Bruch mit der
Hartz-Logik. Machen Sie doch endlich Nägel mit Köpfen, und verabschieden Sie sich endgültig von Herrn
Hartz und seinen Untaten!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sozial ist, was
Würde schafft. Das gilt auch für Familien: Erstens. Kinder müssen frei von Armut aufwachsen können. Und
zweitens. Elternschaft darf kein Grund für Armut sein.
Darum muss der Kinderzuschlag deutlich angehoben
werden.

Die Würde von Kindern ist der Ausgangspunkt des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Kinder sind
keine kleinen Erwachsenen, und - das fügte das Gericht
hinzu - Erwachsene sind keine Bittstellerinnen und Bittsteller, deren Existenz vom Wohlwollen der Familie, der
Nachbarschaft oder von gemeinnützigen Einrichtungen
abhängen darf. Jeder Mensch in unserem Land hat ein
Recht auf die Sicherung seines grundlegenden Bedarfs.

Dieses Recht darf nicht mit dem Verweis auf Pflichten
hintenherum wieder einkassiert werden. Darum treten
wir Linken für eine sanktionsfreie und für eine armutsfeste soziale Mindestsicherung ein. Darum darf der Regelsatz für Hartz-IV-Betroffene nicht zu niedrig angesetzt werden.
Bildung, Bildung, Bildung schallt es aus allen Ecken,
wenn Lösungsvorschläge gefragt sind. Aber wie viele
Euro sind im Regelsatz für Hartz-IV-Betroffene für Bildung vorgesehen? Nichts, nullkommanull, zero, nada,
niente. Ändern Sie das, und zwar sofort!

Meine Damen und Herren, wir alle sollten uns einig
sein, dass sich auch Hartz-IV-Betroffene gesund ernähren können müssen. Auch das ist eine Frage der Würde.
Auch darum ist die Anhebung des Regelsatzes dringend
notwendig, und zwar nicht nur auf 420 Euro, nicht nur
auf 440 Euro, sondern auf mindestens 500 Euro im Monat.

Sozial ist, was Würde schafft. Hartz IV ist bereits Armut per Gesetz. Flüchtlinge jedoch erhalten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz noch ein Drittel weniger.
Das ist reine Willkür, und - lassen Sie mich das hier
auch sagen - das ist verfassungswidrig. Menschenwürde
zweiter Klasse darf es nicht geben.

Für uns Linke ist selbstverständlich: Würde ist keine
Frage der Staatsangehörigkeit. Das folgt auch aus dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Darum, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition: Schaffen
Sie dieses Sondergesetz für Flüchtlinge endlich ab!

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir erleben derzeit nicht allein eine
Wirtschafts- oder eine Finanzkrise.

Wir erleben eine umfassende Krise des gesellschaftlichen Zusammenhalts, Herr Zimmer. Banken und

Spekulanten werden mit Milliarden gehätschelt und
Hartz-IV-Betroffene für ein paar Kröten gegängelt. Das
ist eine zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit!

Acht Jahre ist das Hartz-Konzept bald alt, und im
Kern heißt es: Die Erwerbslosen wollen nicht arbeiten.
Das war schon damals falsch. Heute Morgen hat NRWArbeitsminister Laumann hier im Plenum doch zugegeben: Es gibt nicht genug Arbeitsplätze; das ist das Problem.

Es mangelt an guter Arbeit, nicht am Willen zu arbeiten.
Die meisten Hartz-IV-Betroffenen sind aktiv. Sie arbeiten, betreuen kleine Kinder oder nehmen an Beschäftigungsmaßnahmen teil. Weniger als die Hälfte sind
tatsächlich arbeitslos, und 90 Prozent von ihnen wollen
dringend arbeiten. Nicht die Arbeitsmoral ist das Problem, sondern das Fehlen von Millionen Arbeitsplätzen.
Das ist die Wahrheit.

Den Erwerbslosen die Schuld für ihre Situation in die
Schuhe zu schieben, ist erbärmlich. Dieser Grundansatz
von Hartz IV ist ein Angriff auf die Würde der Menschen. Darum sage ich: Nicht allein die einzelnen Regelungen, nicht allein das Gesetz, nein, die gesamte
Hartz-IV-Denke ist komplett falsch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Herr
Kober, von Ihnen höre ich immer: Die Menschen sollen
Verantwortung für sich selbst übernehmen.

Was heißt das konkret für Hartz-IV-Betroffene? Was ist denn
daran verantwortungsbewusst, sich in einem 1-Euro-Job
über alle Maßen ausbeuten zu lassen? Was ist daran verantwortungsvoll, zu jeder Zumutung Ja und Amen sagen
zu müssen? Wer von Eigenverantwortung spricht, darf
doch zur Entscheidungsfreiheit nicht schweigen.

Was dürfen die Betroffenen im Hartz-IV-System denn
entscheiden? Sie dürfen nichts entscheiden, rein gar
nichts. „Klappe halten und setzen“, das ist das Motto von
Hartz IV. Die Betroffenen haben nichts zu melden und
sollen doch für alles die Verantwortung tragen. Das ist
unzumutbar, schäbig, und es ist respektlos.

Nur wer Nein sagen darf, kann frei für sich selbst entscheiden. Doch was passiert, wenn Hartz-IV-Betroffene
Nein sagen? Sie werden abgestraft. Ihnen wird so lange
das Geld gekürzt - im Extremfall wird es sogar ganz
gestrichen -, bis sie gefügig und willig sind. Solche
Sanktionen führen zu Ängsten, Druck und Widerstand,
und das lehnen wir Linken ab.
Wir sagen - ich habe das an diesem Pult schon einmal
gesagt -: Sozial ist, was Würde schafft. Darum will die
Linke eine soziale Mindestsicherung für alle Menschen,
die über kein ausreichendes Einkommen oder Vermögen
verfügen, um ihren Mindestbedarf zu decken. Wir wollen eine Mindestsicherung ohne Drohgebärden, ohne
Sanktionen und ohne Angst der Betroffenen.

Das vom Grundgesetz geschützte Existenzminimum darf
nicht unterschritten werden, Herr Kolb. Überschritten
werden darf es schon. Das gilt auch für die Flüchtlinge,
die hier leben.

Die Gegenwart sieht leider noch anders aus: Billige
und willige Arbeitskräfte, das ist das wirkliche Ziel von
Hartz IV. Es ist kein Zufall, sondern politisch gewollt,
dass ausgerechnet die 1-Euro-Jobs das Instrument im
Hartz-IV-System sind, das mit großem Abstand am häufigsten eingesetzt wird. Wir reden hier nicht mehr nur
über 1-Euro-Jobs. In Nordrhein-Westfalen gibt es schon
längst 0-Euro-Jobs. Ich habe hier einen konkreten Fall
aus meinem Wahlkreis vorliegen, ein Angebot der Arge
Köln - ich zitiere -: 0 Euro für 38,5 Stunden pro Woche
und die zusätzliche Auflage, sich zu bewerben. Ich sage:
Das ist ein Skandal.

Wir Linke wollen wirkliche soziale Sicherheit und
gute Arbeit. Wir wollen tariflich bezahlte Jobs mit Sozialversicherung und ohne Zwang zur Arbeit. Wir streiten für eine soziale Mindestsicherung in Höhe von
500 Euro und für einen gesetzlichen Mindestlohn in
Höhe von 10 Euro.

Wir wollen, dass die Betroffenen endlich wirklich etwas
zu entscheiden haben und die Finanzinstitute zur Verantwortung gezogen werden.

Wir wollen eine Mindestsicherung, die Würde schafft.
Deswegen sagen wir: Hartz IV muss weg.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Gute Arbeit, gute Löhne, gute
Rente - das ist der Dreiklang, an dem wir Linken unsere
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik ausrichten.

Altersarmut ist - leider - wieder in der Mitte der Gesellschaft angekommen: als Mangel an Einkommen und
als Angst um die Zukunft. Schon heute sind die Menschen im Osten stärker von Armut betroffen als die im
Westen, und das wird auch künftig so bleiben, wenn wir
nicht gegensteuern. Ob in der Kindheit, im Erwerbsleben
oder im Alter: Armut zu vermeiden, muss für eine demokratische Sozialpolitik selbstverständlich sein, und dafür
kämpft die Linke.

Der Schlachtruf, mit dem die neue Sozialdemokratie
ihren Angriff auf den Sozialstaat ritt, war - ich zitiere -:
„Jede Arbeit ist besser als keine Arbeit.“ Der sozialdemokratische Bundeskanzler Gerhard Schröder hier in
Deutschland und Tony Blair in Großbritannien wollten
Ende der 90er-Jahre einen dritten Weg, und sie ebneten


die Fläche für Niedrigstlöhne. Sie behaupteten fälschlicherweise - ich zitiere -:

Teilzeitarbeit und geringfügige Arbeit sind besser
als gar keine Arbeit, denn sie erleichtern den Übergang von Arbeitslosigkeit in Beschäftigung.

Das heißt, die Hungerpeitsche treibt die Menschen in
mies bezahlte und darüber hinaus sinnentleerte Arbeit.
Wer Minijobs sät, wird Altersarmut ernten. Dieser Weg
ist eine Sackgasse.

An ihrem Ende stehen unwürdige Jobs und Altersarmut.
Ich sage Ihnen: Arbeit darf nicht arm machen. Von Arbeit muss man leben können - jetzt und im Alter.

Wir Linken wollen eine Rente, die den Lebensstandard
sichert und die vor Altersarmut schützt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen in der SPD, Armut
und Rentenklau sind nicht das Ergebnis von Naturgewalten, sondern das Ergebnis politischer Irrwege. Die können und müssen wir schleunigst verlassen.

Wir Linken fordern deutlich höhere Rentenansprüche
für Langzeiterwerbslose. Noch Mitte der 90er-Jahre
wurden in der Arbeitslosenhilfe pro Kopf durchschnittlich 236 Euro an die Rentenkasse gezahlt. Heute, unter
Hartz IV, sind es klägliche 40 Euro. Nach einem Jahr
Hartz IV ergibt das einen Rentenanspruch von 2,09 Euro.
Hier wird ein gesellschaftliches Problem schamlos auf
die Betroffenen abgewälzt. Das ist höchst unanständig.

Gemeinsam mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund
fordern wir, für Langzeiterwerbslose statt 40 Euro künftig 250 Euro in die Rentenkasse zu zahlen. Das ergibt
dann nach aktuellen Rentenwerten 13,60 Euro im Westen und 12,10 Euro im Osten Deutschlands. Das ist übrigens ein weiterer Grund, endlich die Rentenwerte Ost
auf Westniveau anzuheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns
nichts vor: Höhere Beiträge für Langzeiterwerbslose
sind nur ein Baustein für einen neuen, sozial gerechten
Weg in der Alterssicherung. Niedrige Einkommen müssen aufgewertet werden. Geringe Einkommen müssen
nach unten begrenzt werden. Der Gewerkschaftsvorsitzende Klaus Wiesehügel von der IG BAU hat den richtigen Weg gewiesen.

Er fordert einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro. Folgen Sie einem Mann, der weiß,
wovon er spricht!

10 Euro Mindestlohn sind ein durch nichts zu ersetzender Baustein, um Altersarmut wirklich und wirksam
zu vermeiden. Lassen Sie die Rentnerinnen und Rentner
nicht die Suppe auslöffeln, die ihnen Ihre verfehlte Politik eingebrockt hat!

Den Lebensstandard sichern und Armut vermeiden,
das muss selbstverständlich für alle gelten. Das gilt auch
für all die, die aus gesundheitlichen Gründen nicht oder
nicht mehr arbeiten können. Gegen das Schicksal der Erwerbsminderung abzusichern, war schon immer eine
Hauptaufgabe der Rentenversicherung. Rot-Grün hat
hier ebenfalls die Lage der Betroffenen auf eine Weise
verschlechtert, die gegen jegliches Gerechtigkeitsempfinden verstößt. Wer aus gesundheitlichen Gründen vor
dem 63. Lebensjahr nicht mehr arbeiten kann, wird mit
Rentenkürzungen bis zu 11 Prozent bestraft. Das ist
falsch und nicht zu rechtfertigen. Das ist schlicht ungerecht. Ändern wir das!

Damit Sie sich hier nicht einfach schön zurücklehnen,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der
FDP: Sie haben das im Bundesrat alles mitbeschlossen;
also stecken Sie genauso mit drin wie Rot-Grün.

Diese Irrwege müssen wir verlassen. Nur einzelne
Schlaglöcher auszubessern, reicht nicht. Der ganze Weg
ist falsch. Die Richtung müssen wir ändern. Links herum, bitte!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Im Gegensatz zu den beiden Kollegen möchte ich heute nicht über das unsägliche Kürzungspaket der Bundesregierung sprechen - um Sparen
geht es dabei ja nicht -, das bar jeder sozialen Balance
ist; dafür gibt es andere Gelegenheiten.

Ja, wir Linken wollen den Riester-Faktor, also den
privaten Altersvorsorgefaktor aus der Rentenformel
streichen. Ich weiß, dass Ihnen das nicht gefällt. Aber
fragen Sie doch einmal diejenigen, die sich tagtäglich
um die Sorgen und Nöte der Menschen kümmern, die
von Erwerbslosigkeit und Armut betroffen sind und
Angst um ihre Zukunft haben: die Sozialverbände und
die Gewerkschaften. Die fordern nämlich ebenfalls, den
Riester-Faktor zu streichen.

Das gilt für den Sozialverband Deutschland, SoVD, die
Volkssolidarität, die Gewerkschaft Verdi und den Sozialverband VdK.

Bleiben wir doch einmal beim VdK. Der Sozialverband VdK ist ein wichtiger und starker Verband mit eineinhalb Millionen Mitgliedern. Seine Präsidentin, Ulrike
Mascher, wurde kürzlich mit 90 Prozent der Stimmen
wiedergewählt. Auf der Festveranstaltung zum 60-jährigen Bestehen des VdK sprach sie deutlich an, worum es
geht. Herr Kolb, Sie waren dabei. Ich zitiere Frau
Mascher, die sagte: Wir brauchen

eine Rückbesinnung auf die ‚dynamische Rente‘.
Durch viele Eingriffe in die Rentenformel und die
Einführung diverser Kürzungsfaktoren ist die dynamische Rente nämlich still und heimlich unter Ausschluss der Öffentlichkeit zu Grabe getragen worden. … Wir jedenfalls fordern die Abschaffung des
Riester-Faktors, des Nachhaltigkeits- und des Ausgleichsfaktors und damit die Rückkehr zur dynamischen Rente.

Recht hat sie, die Frau Mascher.

- So ist es.

Armut, auch Altersarmut, fällt nicht vom Himmel. Sie
ist politisch gemacht. Das hat auch das Deutsche Institut
für Altersvorsorge, DIA, in seiner neuesten Studie über
die Kaufkraft der Renten in der Zukunft eindrucksvoll
dargelegt. Das Deutsche Institut für Altersvorsorge ist
übrigens jeder Nähe zur Linken völlig unverdächtig. Die
Finanzbranche, die Deutsche Bank AG und andere, tragen dieses Institut. In dieser Studie wird von Kaufkraftverlust gesprochen. Das klingt harmlos. Dabei bedeutet
es nichts anderes als drohende Altersarmut und sozialen


Abstieg; denn es geht um Summen von bis zu rund
500 Euro für ein typisches Rentnerpaar. Die beiden Autoren reden von einer Einkommenslücke im Alter.
Sprich: Das Geld ist schneller zu Ende als der Monat.
Das hat zwei zentrale Ursachen:

Erstens. Die Preise für alltägliche Dinge - das bezieht
sich zum Beispiel auf die Bereiche Gesundheit, Pflege
und Freizeit - steigen schneller als die durchschnittlichen Preise. Genau dafür müssen aber insbesondere
Rentnerinnen und Rentner ihr Geld ausgeben. Zweitens.
Die Rentenpolitik der vergangenen zehn Jahre - das gilt
für alle Bundesregierungen dieser Zeit - hat wesentlich
dazu beigetragen, diese Einkommenslücke zu vergrößern. Die DIA-Studie zeigt deutlich, dass die Riester-Reform und alle nachfolgenden Einschnitte in die Rente
eine verheerende Wirkung haben. Diese Diagnose teilen
wir Linken.

Doch die Therapie, die das Bankeninstitut empfiehlt
- noch mehr private Altersvorsorge -, teilen wir ausdrücklich nicht. Das Deutsche Institut für Altersvorsorge
handelt aus unserer Sicht wie ein Arzt, der die falsche
Medizin verschrieben hat und meint, die Dosis sei zu
klein. Das ist aus unserer Sicht eine verhängnisvolle
Suchtlogik. Die erhoffte Wirkung der Riester-Reform
bleibt aus. Die Einkommenslücke wird dank Riester sogar größer. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir haben kein Problem mit der Dosierung. Nein, die Therapie
ist schlicht falsch.

Eines ist klar: Die private Altersvorsorge nützt vor allem der Versicherungswirtschaft, aber nicht den Menschen, die nach langjähriger Erwerbstätigkeit ein gutes
Leben im Alter führen wollen. So sieht es aus. Darum
müssen wir den Riester-Faktor streichen, die Rentengarantie zu einem echten Schutz vor Rentenkürzungen machen und nicht nur die Kürzungen in die Zukunft verlagern, Herr Weiß, und wir müssen uns auf das besinnen,
was die gesetzliche Rente leisten soll: Armut vermeiden
und vor sozialem Abstieg schützen. Darum geht es.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben eben noch einmal darauf abgehoben, dass es
um die Vermittlung in Arbeit geht. Können Sie mir denn
bestätigen, dass wir derzeit eine Situation haben, in der
auf eine ungeförderte offene Stelle neun Erwerbslose
kommen, wenn man die offiziellen Erwerbslosenzahlen
zugrunde legt - wenn man alle die mitrechnet, die in den
vergangenen Jahren aus der Statistik herausdefiniert
wurden, haben wir die Situation, dass auf eine ungeförderte offene Stelle zwölf Erwerbslose kommen; ich
nenne einmal die Zahl: Es sind derzeit 355 000 offene
ungeförderte Stellen -, dass es unter dieser Voraussetzung eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür gibt, dass
Langzeiterwerbslose auch bei bestem Willen und größter
Anstrengung gar nicht in Arbeit vermittelt werden können, und das vor dem Hintergrund der Entwicklung der
vergangenen Jahre: Der eingezahlte Beitrag für Langzeiterwerbslose, der in den 90er-Jahren noch 200 Euro betrug, wurde nach Art einer Salamitaktik über 100 Euro
auf 78 Euro und schließlich auf 40 Euro gesenkt; dieser
Minibeitrag führt zu der Minileistung von 2,09 Euro.
Dies war falsch, und wäre es der richtige Weg, den Beitrag deutlich anzuheben, so wie es der DGB, der VdK,
der SoVD, die IG Metall und alle, die sich damit beschäftigen, fordern, also zum Beispiel auf die Höhe eines
halben Entgeltpunktes, was dann 13,60 Euro im Monat
brächte?

 Seine Rede zur ersten Lesung zum vorliegenden Gesetzentwurf, mit dem verschiedene Bücher des Sozialgesetzbuches geändert werden, leitete Peter Wichtel, CDU,
mit einem Lob der Bundesregierung ein. Er rühmte die
Koalition aus CDU, CSU und FDP einer Sozialpolitik,
die auch „in wirtschaftlich herausfordernder Zeit“ die
soziale Sicherung der Menschen gewährleiste. Mit dem
vorliegenden Gesetz setze die schwarz-gelbe Koalition
seines Erachtens nur einen weiteren Schritt auf einem
erfolgreichen Pfad. Das ist eine grandiose Fehleinschätzung. Die hier zur Diskussion stehenden Maßnahmen
stehen im Kontext einer Politik der Bundesregierung,
die unten kürzt und drangsaliert und oben verteilt und
tätschelt. Während Vermögende geschont werden, werden insbesondere mit den Kürzungen bei der Arbeitsförderung die Zukunftsperspektiven von Hartz-IV-Betroffenen zunichte gemacht. Mit dem jüngst beschlossenen
Kürzungspaket betreiben Bundeskanzlerin Merkel und
ihr Vizekanzler Westerwelle eine Streichungspolitik in
einem Ausmaß und in einer Art und Weise, die sie nicht
einmal mehr in den eigenen Reihen als gerecht vermitteln können.

Aus der Perspektive der Linken ist das vorliegende
Gesetz jedoch weitgehend unproblematisch. Zahlreiche
einzelne Aspekte - wie ein Anhörungsrecht für die Gewerkschaften zum ELENA-Datensatz - werden geregelt,
die nicht zu kritisieren sind. Auf zwei Punkte möchte ich
genauer eingehen. Der erste Aspekt betrifft das Ziel, die
Anzahl der Berufsgenossenschaften zu verringern. In
der Tat gilt es, die Struktur der Berufsgenossenschaften
zu erneuern. Die Vorgabe von Fristen für die Fusion einiger Berufsgenossenschaften entspricht den Plänen des
Unfallversicherungsmodernisierungsgesetzes. Die Fristen waren insofern allen Beteiligten rechtzeitig bekannt.
Mit dem Änderungsantrag der Regierungskoalition ist
nunmehr einer Zwangsvereinigung durch das Bundesversicherungsamt der Weg geebnet worden. Hier ist jetzt
von allen Seiten darauf hinzuwirken, dass mit einer
rechtzeitigen Vorlage von Vereinigungsbeschlüssen
keine Zwangsmaßnahmen greifen.

Der Grund, warum die Linke nicht zustimmen wird,
geht auf eine von vielen Fehlentscheidungen zurück, die
die Große Koalition aus CDU/CSU und SPD getroffen
hat. Diese Fehlentscheidung trägt den Namen „Gesetz
zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung, GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz GKV-WSG“. Das GKV-WSG war und ist in toto falsch.
Dazu hat Gregor Gysi in den damaligen Beratungen alles gesagt, was nötig ist. Mit dem GKV-WSG führte die
Union unter Angela Merkel bei tätiger Mithilfe der SPD
unter Franz Müntefering eine Regelung zu zentralen
Weiterleitungsstellen ein, die zum 1. Januar 2011 in
Kraft treten sollte. Die Vorstellung „einer Beitragseinzugsstelle“ für alle Sozialversicherungsbeiträge stand
bei dieser Regelung Pate - egal bei welchen Kassen die
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen versichert sind.

Der Vorteil für die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen
liegt scheinbar auf der Hand. Unabhängig von der
Krankenkasse könnten Arbeitgeber sich fortan an eine
Stelle wenden, wenn denn die Weiterleitungsstellen im
gesamten Umfang die Aufgaben der vielzähligen Einzugsstellen übernähmen. Das ist jedoch nicht der Fall.
Die Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände, BDA,
erklärt nunmehr ebenso wie die Krankenkassen, dass die
Weiterleitungsstellen überflüssig sind und lediglich zusätzliche Bürokratie schaffen.

Wir Linken sagen: Statt die endgültige Entscheidung
nur um ein Jahr aufzuschieben, wie die Bundesregierung
dies plant, sollte die Einführung von Weiterleitungsstellen schlicht und einfach gestrichen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Fraktion Die Linke zur Beschäftigungssituation Älterer bestätigt, was Gewerkschaften, Sozialverbände und wir Linken stets kritisiert haben: Die
Rente erst ab 67 ist das eine; tatsächlich bis 67 in Lohn
und Brot stehen, ist das andere. Das sind zwei vollkommen unterschiedliche Paar Schuhe.

Herr Kober, wo sind denn die Arbeitsplätze für Menschen über 60? Die können Sie doch mit der Lupe suchen. Ich sage es noch einmal: Nicht einmal jeder zehnte
64-Jährige ist sozialversicherungspflichtig beschäftigt.
Das Sparpaket für Rentnerinnen und Rentner heißt:
Rente erst ab 67. Diese Rentenkürzung müssen wir verhindern.

Auch die schwarz-gelbe Bundesregierung hält sich
eine heilige Kuh, die nicht angetastet werden darf. Sie
nennt sie Beitragssatzstabilität. Nach diesem Glauben
dürfen die Beiträge zur Rentenversicherung nicht erhöht
werden. Im Gegenteil: Sie sollen gesenkt werden. Wie
huldigen die Bundesregierungen von Rot-Grün bis
Schwarz-Gelb der heiligen Kuh Beitragssatzstabilität?
Sie kürzen die Rente, und das gleich dreifach: Erstens.
Es gibt weniger Rente für alle; in 20 Jahren wird das
Rentenniveau ein Viertel niedriger sein als 1998. Zweitens. Es wird noch mehr Abschläge geben; noch mehr
Menschen werden das völlig unrealistische gesetzliche
Renteneintrittsalter von 67 Jahren nicht erreichen. Drittens wird es weniger Rente geben, da die Zeit des Ruhestandes gekürzt wird. - Diese Politik des Rentenklaus
lehnen wir Linken ab.

Jetzt wird es ein bisschen kompliziert.

Wer heute in Rente geht, ist durchschnittlich 63 Jahre alt.
Das hat Konsequenzen. Wer vor 65 in den Ruhestand
geht, erhält weniger Rente. 115 Euro Monat für Monat
bis zum Lebensende - so hoch sind die Abschläge schon
heute im Durchschnitt. Das heißt bereits jetzt: Ohne die
Rente erst ab 67 müssen Rentnerinnen und Rentner in
den durchschnittlich 18 Jahren, in denen sie Rente erhalten, wegen der Abschläge auf insgesamt 25 000 Euro
verzichten. 25 000 Euro weniger, nur weil das Renteneintrittsalter von 65 Jahren von der Hälfte derer, die in
Rente gehen, nicht erreicht werden konnte. Und Sie wollen das Renteneintrittsalter ernsthaft anheben? Erklären
Sie das einmal den Betroffenen, zum Beispiel der Chemiearbeiterin, dem Elektriker oder dem Bauarbeiter. Die
werden Ihnen etwas husten, und das völlig zu Recht.

Ihre Politik der Arbeitszeitverlängerung nützt nur der
heiligen Kuh Beitragssatzstabilität. Dazu will ich noch
etwas sagen: Beitragssatzstabilität wird allein deshalb
von Schwarz-Gelb und Rot-Grün nahezu absolut gesetzt,
weil damit die Arbeitskosten niedrig gehalten werden
sollen; der Staatssekretär hat das vorhin gesagt. Ein
Blick auf die durchschnittlichen Lohnkosten zeigt, warum wir recht entspannt sein können: Deutschland liegt
mit 32 Prozent sogenannter Lohnnebenkosten deutlich
unterhalb des europäischen Durchschnitts von 36 Prozent.

Deswegen sage ich Ihnen: Die Beitragssatzstabilität darf
keine heilige Kuh bleiben.

Herr Kober und Herr Fuchtel, das Stichwort, das immer genannt wird, ist Generationengerechtigkeit. Ich
sage: Das ist kein Problem der Generationengerechtigkeit; denn es würde die Beschäftigten nur wenig kosten,
wenn es weiterhin bei der Rente ab 65 bliebe. Den Rentenkürzungen wegen der Rente erst ab 67 stehen nicht
einmal zwei Weißbier oder drei Pils oder - ich bin Kölner - fünf Kölsch im Monat gegenüber, die sich eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer mit Durchschnittsverdienst in diesen heißen Sommertagen leisten könnte.
Die Rente ab 67 wird den Beitrag, den durchschnittlich
verdienende Beschäftigte an die Rentenkasse zahlen
müssen, um nicht einmal 7 Euro senken. Bevor diese
7 Euro weniger Beitrag für die Rentenkasse für Bier ausgegeben werden können, werden sie im Übrigen durch
die 8 Euro Beitragserhöhung für die Krankenkasse, die
Herr Rösler will, mehr als aufgebraucht. Heute heißt es
im Handelsblatt:

Röslers Reform belastet vor allem die Rentner.

Kümmern Sie sich bitte einmal darum.

Das Ganze ist also ein Kuhhandel, und den lehnen wir
ab. Im Übrigen bin ich sicher: Jede Enkelin und jeder
Enkel wäre bereit, 7 Euro im Monat zu zahlen, damit es
für die Großeltern, die Eltern und später auch für sie
selbst beim Rentenalter 65 bleiben kann. Da bin ich ganz
sicher, Herr Weiß.

Die Würde des Ruhestands steht und fällt mit der
Freiheit von wirtschaftlichen Zwängen. Die Rente erst
ab 67 - das gilt auch für die gesamte Ausrichtung der
Rentenpolitik der vergangenen 20 Jahre - bringt diese
Freiheit zu Fall. Wir alle wissen ganz genau: Wer im Alter zu wenig oder gar kein Geld hat, wird um seinen
wohlverdienten Ruhestand gebracht. Wer den Menschen
erst ab 67 die volle Rente zugestehen will, befördert Armut und sozialen Abstieg. Die Linke will das Gegenteil.
Schauen Sie nach Frankreich. Da ist „Rente erst ab 67“
kein Thema. Die Alternativen dort heißen 60 oder 62.
Wir wünschen den französischen Kolleginnen und Kollegen viel Erfolg bei ihrem Kampf um die Rente ab 60.

Auch für Deutschland gilt der kluge Spruch von Bertolt
Brecht: Wer kämpft, kann verlieren. Wer nicht kämpft,
hat schon verloren.

Ich komme zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP: Nehmen Sie die Furcht der
Menschen vor Altersarmut und sozialem Abstieg ernst.
Folgen Sie dem einfachen Grundsatz: Jeder Mensch hat
das Recht, im Alter ein Leben in Würde zu führen. Verzichten Sie auf die Rente ab 67. Holen Sie diese Kuh
vom Eis.

- Heute Abend.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Weiß,

ich habe zwei Fragen an Sie.

Bundeskanzlerin Merkel hat in ihrer Regierungserklärung vom 30. November 2005 gesagt - ich zitiere -:

Wenn wir es nicht schaffen, dass auch die Älteren
wieder die Chance haben, länger arbeiten zu können, dann werden wir in der Gesellschaft kein Verständnis dafür erhalten, dass wir die Lebensarbeitszeit insgesamt verlängern. Beides muss Hand in
Hand gehen. Alles andere wird keine Akzeptanz
finden.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie erstens, zu bewerten, was es dann bedeutet, dass im Jahr 1999
29,6 Prozent derjenigen, die neu in Rente gegangen sind,
aus versicherungspflichtiger Beschäftigung kamen und
es dann mit mehr oder weniger kontinuierlichem Absinken im Jahr 2008 nur noch 17,8 Prozent waren. Dazu
hätte ich gern eine Antwort von Ihnen.

Zweitens möchte ich Sie fragen, wie Sie auf die Idee
kommen können, dass das Kuchenbeispiel, das Klaus
Ernst vorgetragen hat, falsch sei. Die Kuchenstücke werden natürlich größer, wenn es weniger Menschen in der
Gesamtgesellschaft gibt. Das ist jetzt nicht irgendwoher,
sondern das können Sie gern nachlesen: „Rente mit 67“,
Monitoring-Bericht des Netzwerks für eine gerechte
Rente. Darin sind die Zahlen enthalten.

Im Jahr 1970 gab es einen Anteil der Erwerbspersonen an der Bevölkerung, der im Jahr 2060 wieder erreicht werden wird. Warum das in der Zwischenzeit, in
der wir im Verhältnis deutlich mehr Erwerbspersonen
haben, ein Problem sein soll, erschließt sich mir nicht.
Auch darauf hätte ich gerne eine Antwort.

 Herr Kollege Kolb, Sie haben förmlich nach einer

Zwischenfrage gerufen.

- Ja, gelechzt. Deswegen würde ich Sie, nachdem Sie
gerade die Kollegen von der Sozialdemokratie auf frühere Positionen angesprochen haben, gerne fragen, wie
Sie es denn mit Ihren früheren Positionen halten. Sie haben am 14. Dezember 2006 in der Debatte zum Altersgrenzenanpassungsgesetz gesagt:

Herr Minister Müntefering, die Anhebung, die Sie
vorhaben, macht doch nur Sinn, wenn die Menschen am Schluss wirklich die Gelegenheit haben,
länger zu arbeiten.

Dann haben Sie die Rente mit 67 als einen „unerwarteten
Tabubruch“ bezeichnet und gesagt:

Die Menschen ahnen - Herr Minister, ich sage: zu
Recht -, dass die Reform der Rente aufgrund mangelnder begleitender Arbeitsmarktreformen für die
allermeisten Versicherten auf eine verkappte Rentenkürzung hinauslaufen wird

Kollege Weiß hat mir eben keine befriedigende Antwort auf meine Frage gegeben, was es bedeutet, „dass im
Jahr 1999 29,6 Prozent derjenigen, die neu in Rente gegangen sind, aus versicherungspflichtiger Beschäftigung
kamen und es dann mit mehr oder weniger kontinuierlichem Absinken im Jahr 2008 nur noch 17,8 Prozent
waren“. Ich möchte Sie fragen, ob Sie Ihre kritische Haltung zur Rente erst mit 67 aus dem Jahr 2006 weiter aufrechterhalten?

 Vielen Dank für die Blumen, Herr Kollege Schaaf. Sie haben ja eben davon gesprochen, dass man nur bedingt in die Zukunft schauen kann, und Sie haben das
auch auf das Wirtschaftswachstum bezogen. Ich bitte Sie
jetzt um Aufklärung.

Zum Ersten. In der Öffentlichkeit ist ja der Eindruck
entstanden, dass sich die SPD beim Thema „Rente erst
ab 67“ bewegt habe. Am 18. August 2010 wurde gemeldet, dass es zwischen Parteichef Gabriel und Fraktionschef Steinmeier, dem ich von hier aus noch einmal gute
Besserung wünsche,

einen Kompromiss dergestalt gegeben haben soll, dass
die Rente ab 67 erst dann eingeführt werden soll, wenn
die Quote der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
im Alter zwischen 60 und 64 bei 50 Prozent liegt.

Nun ist von der Arbeitnehmerkammer Bremen ausgerechnet worden, dass, wenn man die Entwicklung vom
Jahr 2000 bis heute fortschreibt, dies genau im Jahr 2030
der Fall sein wird, Sie also dann damit anfangen könnten, das Renteneintrittsalter anzuheben, während es bei
der jetzigen Regelung dann schon erreicht worden wäre.

Ich bitte Sie, dazu etwas zu sagen.

Zum Zweiten. Wie soll es funktionieren, dass gleichzeitig dem Wunsch des Fraktionschefs nachgegeben
wird, wonach das Endziel, 2029, bestehen bleibt? Das ist
ein Widerspruch. Ich bitte Sie, den aufzuklären.

Weil Sie eben von der Zukunft gesprochen haben: Haben Sie eine andere Zielmarke als 2029, und, wenn ja,
welche Projektionen legen Sie dieser zugrunde?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich wollte ich mich jetzt - - Ja, besser Papier dabeihaben und über Fakten reden,
als hier heiße Luft zu verbreiten. Ich hätte mich heute gerne an dieser Stelle, von diesem
Pult aus bei Ministerpräsident Seehofer entschuldigt.
Warum? Ich habe seinen Vorschlag als - Verzeihung,
Herr Präsident! - „derbe Volksverarschung aus Bayern“
bezeichnet. Genauso stellt es sich dar; denn die richtigen
Einlassungen von Herrn Seehofer sind unisono von Ihnen abgelehnt worden. Deswegen kann ich nur sagen:
Ich habe an der Stelle recht gehabt; es handelt sich hier
um eine Parodie, um eine Tragödie und um eine „derbe
Volksverarschung aus Bayern“.

Ich will mich jetzt mit dem auseinandersetzen, was
Sie hier eben gesagt haben. Herr Kollege Weiß, Sie haben eben behauptet, wir Linken würden lügen und hätten
kein Interesse an Daten und Fakten.

Schauen wir uns das doch einmal genau an. Sie haben
gesagt, die Rente erst mit 67 käme 2029.



Das kann man so sagen, wenn Sie den letzten Jahrgang
meinen.

Mit Rente erst ab 67 soll aber schon im Jahr 2012 begonnen werden. Das müssen alle Menschen wissen, die davon betroffen sind. Dann geht es los.

Sie haben gesagt, wir hätten eine Verringerung des
Erwerbspersonenpotenzials um 7 Millionen bis 2025.

Der Kollege Kober hat eben den ganzen Unsinn der Demografielüge auch noch einmal erzählt. Ich möchte jetzt
gerne zitieren aus Rente mit 67?, dem Vierten Monitoring-Bericht des Netzwerks für eine gerechte Rente, herausgegeben vom DGB und anderen. Auch Herr Kolb
kennt ihn. Die Zahlen darin wurden nicht selbst ausgerechnet, sondern es wurde Bezug genommen auf die Berechnungen der Statistischen Landes- und Bundesämter
für das Jahr 2009; die haben nichts mit der Linken zu
tun. Es gibt verschiedene Varianten. Bei allen Varianten
wird das Erwerbspersonenpotenzial auch in den
Jahren 2020 und 2030 groß genug sein. Heute sind es
42 Millionen Menschen. Die Varianten, mit denen gerechnet wird, liegen zwischen 35 und 43 Millionen Erwerbspersonen.

Zusammengefasst heißt das:

Die Statistischen Ämter … des Bundes und der
Länder folgern aus ihren Berechnungen:

- ich zitiere „Damit ist es eher unwahrscheinlich, dass es in absehbarer Zeit aus demographischen Gründen zu einem Arbeitskräftemangel kommen wird.“

So sieht es aus.

Dann wollen wir einmal festhalten, dass die Verpflichtung, die im Gesetz steht, alle vier Jahre zu prüfen,
ob die wirtschaftlichen und sozialen Voraussetzungen
vorhanden sind - auch die Situation der Älteren auf dem
Arbeitsmarkt ist zu prüfen -, nicht für das Jahr 2029,
sondern heute gilt; denn in zwei Jahren soll die Rente
erst ab 67 schrittweise eingeführt werden.

Wir nehmen die Sorgen der Menschen an dieser Stelle
ernst.

Wir wollen nicht, dass Ihre Basta-Variante durchkommt.
Wenn wir nachfragen, was denn nun wird, dann sagt beispielsweise Staatssekretär Brauksiepe - ich habe ihn
schon zitiert -: Es ist sinnvoll, die Beschäftigungsquote
bei Älteren zu steigern; die Rente ab 67 kommt in jedem
Fall. Dazu sage ich: Das ist die Basta-Variante, und die
akzeptieren wir nicht.

Es gibt aber auch die Trickser-Variante. Da wird gesagt: Es wird alles besser. Das haben wir hier heute auch
gehört. Ich sage: Es wird nicht alles besser.

Wir haben jetzt mehrfach gehört, dass nur knapp 10 Prozent der 64-Jährigen einen sozialversicherungspflichtigen Job haben. Man muss hinzufügen - das ist ganz perfide -, dass das für nur 7 Prozent der Frauen gilt. An dieser Stelle kann man auch sagen: Die Rente erst ab 67 ist
besonders ungerecht für die Frauen, und das ist nicht in
Ordnung.

Außerdem bleibt das Muster: Je näher Sie dem
65. Geburtstag kommen, umso weniger sozialversicherungspflichtig Beschäftigte gibt es. Aber nicht nur das:
Wir haben in den vergangenen Jahren erlebt, dass vieles
schlechter geworden ist, Herr Kober, und nicht besser.

Was meine ich? Es ist doch wichtig, ob jemand unmittelbar vor seinem Renteneintritt sozialversicherungspflichtig beschäftigt gewesen ist. Wie sieht es damit aus? 1999
waren das noch 29,6 Prozent. Jetzt sind es noch gerade
einmal etwa 18 Prozent. Deswegen sage ich: Nein, es
wird nicht besser, es wird schlechter, und das ist nicht zu
akzeptieren.

Der nächste Punkt. Wir haben vor 14 Tagen in den
Zeitungen gelesen - das ist sehr traurig -, dass es zwei
schwere Lkw-Unfälle gegeben hat. Der eine Fahrer war
67, der andere 69 Jahre alt. Sie fuhren 40-Tonner. Das
möchten wir nicht. Die Menschen müssen dann in Rente
gehen, wenn sie noch leistungsfähig sind. Es darf nicht
sein, dass dadurch Gefährdungen auf uns zukommen.

Da mich der Herr Präsident gleich mahnen wird,
komme ich jetzt zum Schluss und sage noch einmal ganz
deutlich: Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bereit wären, 7 Euro im Monat mehr in
die Rentenkasse einzuzahlen, und es einen höheren Bundeszuschuss gäbe, dann wäre die ganze Nummer mit der
Rente erst ab 67 vom Tisch. Sagen Sie den Menschen,
dass es um 7 Euro im Monat geht. Dann sperren Sie Ihre
Ohren weit auf. Ich sage Ihnen voraus, dass alle sagen
werden: Die zahlen wir gerne, wenn wir dafür weiterhin
mit 65 in Rente gehen dürfen.

Herzlichen Dank.


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Linke will ein Gebäude sozialer
Sicherheit errichten, das im Alter den einmal erreichten
Lebensstandard sichert und vor Armut schützt. Herr
Kolb, ich bin der Meinung, niemand soll im Alter von
weniger als 900 Euro leben müssen.

In den vergangenen zehn Jahren haben die verschiedenen Bundesregierungen - egal ob SPD- oder CDU/
CSU-geführt - nicht nur an der Fassade des bisherigen
Gebäudes sozialer Sicherheit gekratzt.

Erstens. Sie haben wichtige Bausteine zerstört, indem
sie die Rentenbeiträge für Langzeiterwerbslose radikal
gekürzt haben. Mit Ihrem sogenannten Sparpaket wollen
Sie, meine Damen und Herren von Union und FDP, die
Rentenbeiträge jetzt vollständig streichen. Das ist falsch.
Wir müssen sie erhöhen.

Zweitens. Sie haben bisher tragende Elemente ausgetauscht, indem Sie die Riester-Rente erfunden, das Rentenniveau abgesenkt und Abschläge, also Kürzungen,
auf die Erwerbsminderungsrente eingeführt haben.
Heute reden wir über die Erwerbsminderungsrente. Da
gilt: Weg mit den ungerechten Abschlägen.

Drittens. Sie haben sogar das Fundament ins Wanken
gebracht, indem Sie den Niedriglohnsektor ausgedehnt
und Billigjobs gefordert und gefördert haben. Wir sagen:
Ein sicheres Fundament im Alter gibt es nur mit flächendeckenden gesetzlichen Mindestlöhnen. Die von den


Grünen geforderten 7,50 Euro sind nicht genug. Auch
die von der SPD geforderten 8,50 Euro reichen nicht
aus, um einen Beitrag gegen Altersarmut zu leisten. Dafür braucht man einen Mindestlohn von 10 Euro.

Die Schäden müssen und können wir beheben, und
das möglichst schnell und möglichst gründlich.
Schwarz-Gelb hat aber eine recht eigenartige Sicht auf
die Dinge. Am 21. Oktober 2010, also vorige Woche, hat
das Statistische Bundesamt verkündet, dass die Zahl derer, die auf Grundsicherung im Alter und auf Erwerbsminderung angewiesen sind, erstmals geringer geworden
sei, und zwar um 3 800. Das sind 0,5 Prozent weniger
als noch 2008. Ich sage: Sie streifen sich eine rosarote
Brille über und erklären das, was Sie damit sehen, zur
Wirklichkeit. Dabei handelt es sich aber nicht um die
Wirklichkeit der Betroffenen. Ihre Basta-Haltung zur
Rente erst ab 67 ist ein weiteres besonders erschreckendes Beispiel. Um es ganz klar zu sagen: Sie leisten sich
einen verzerrten Blick auf die Wirklichkeit. Den Arbeitslosen, Armen und Alten präsentieren Sie die Rechnung
dafür. Das ist nicht in Ordnung. Das muss anders werden.

Setzen Sie doch Ihre rosarote Brille einfach einmal
ab, und wagen Sie einen Blick auf die wirklichen Verhältnisse in diesem Land. Dabei werden Sie nämlich eines feststellen: Altersarmut ist leider bereits heute ein
Problem. Das ist die Wirklichkeit.

Ein ehrlicher Blick auf die Statistik zeigt das: Seit 2003,
also seit es die sogenannte Grundsicherung im Alter
gibt, ist die Zahl der Betroffenen, also der Menschen, die
von durchschnittlich 683 Euro im Monat leben müssen,
um - jetzt hören Sie bitte gut zu! - 70 Prozent gestiegen.
Diese traurige Entwicklung treiben Sie mit der Rente
erst ab 67 und Ihrem aberwitzigen Paket an Sozialkürzungen gewaltig voran. Deshalb lehnt die Linke beides
entschieden ab.

Bei den Rentenbeiträgen für Langzeiterwerbslose offenbaren Sie eine frappierende Tierquälerlogik nach dem
Muster: Wir reißen der Fliege erst ein Bein aus und dann
noch eines, um schlussendlich ihr Leiden und Leben mit
dem Hinweis zu beenden, dass das Tier ohnehin kaum
noch zappelt. Denn der Beitrag zur Rentenversicherung
ist unter Beteiligung oder Zustimmung von CDU/CSU
und FDP systematisch gesenkt worden. Nun hat Bundeskanzlerin Merkel verkündet, dass der verbliebene Rest
so gering sei, dass auch er jetzt noch gestrichen werden
könne. Herr Weiß hat das hier vorhin für die CDU/CSU
wiederholt. Die Linke fordert deshalb, dass aus den
mickrigen 2,09 Euro Rentenanspruch nach einem Jahr
Hartz IV nicht 0 Euro werden, wie Union und FDP dies
durchdrücken wollen, sondern 13,60 Euro; denn das
wäre ein kleiner, aber wichtiger Baustein gegen die Altersarmut.

Ja, wir Linken wollen deutlich mehr soziale Gerechtigkeit. Zugegeben, das ist ein weites Feld. Aber wenn
Sie einen Menschen für etwas bestrafen, woran er nicht
schuld ist und was er nicht ändern kann, dann werden
Sie niemanden auf diesem weiten Feld finden, der sagt:
Das ist gerecht, das kann ich rechtfertigen. - Bei der Erwerbsminderungsrente aber passiert genau das: Niemand
entscheidet sich dafür, krank zu werden. Niemand kann
ernsthaft den Betroffenen die Schuld an ihrer Erwerbsminderung in die Schuhe schieben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist kein Geheimnis: Die Linke lehnt die
Rente erst ab 67 ab ohne Wenn und Aber. Gemeinsam mit der übergroßen
Mehrheit der Bevölkerung, mit den Sozialverbänden und
mit den Gewerkschaften sagt die Linke als einzige Partei
in diesem Haus Nein zur Rente erst ab 67, und dabei
bleiben wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
selbst aus Ihren Reihen kommen Bedenken angesichts
der schlechten Situation Älterer auf dem Arbeitsmarkt.
Diese sollten Sie ernst nehmen. Wir wollen Sie beim
Wort nehmen. Sie sollten den Einstieg in die Rente erst
ab 67 zunächst einmal vier Jahre aussetzen; denn die Voraussetzungen stimmen einfach nicht. Darum lassen Sie
uns gemeinsam ein Stoppzeichen setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus CDU/CSU und
SPD, bereits vor vier Jahren, also 2006, wussten Sie,
dass die Rente erst ab 67 nicht mehr Arbeit im Alter,
sondern mehr Armut im Alter bringt. Das haben Sie klar
gesehen. Deswegen haben Sie die Einführung der Rente
erst ab 67 mit Bedingungen verknüpft - ich zitiere aus
dem Gesetzentwurf -:

Die Anhebung der Regelaltersgrenze von 65 auf
67 Jahre ab dem Jahre 2012 setzt eine nachhaltige
Verbesserung der Beschäftigungssituation älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer voraus.

Das steht jetzt auch im Gesetz.

Der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer hat kürzlich mit
deutlichen Worten daran erinnert - ich zitiere -:

Ich werde meine Zustimmung zur Rente mit 67 aufkündigen, wenn die Wirtschaft Menschen, die über
50 sind, nicht beschäftigt.

Auch die SPD hat diese Position wiederentdeckt und
die Einführung der Rente erst ab 67 unter Vorbehalt gestellt.

Kürzlich haben Sie, lieber Kollege Juratovic, deutlich
gemacht - ich zitiere -:

Viele Arbeitnehmer können unter den heutigen Bedingungen nicht bis 65 arbeiten, geschweige denn
bis 67.

Wir Linke sagen: Sie haben vollkommen recht.

Selbst die Grünen - sonst strikte Befürworterinnen
und Befürworter der Rente erst ab 67 - sehen die Gefahr
drohender Altersarmut. Darauf hat Wolfgang
Strengmann-Kuhn vor zwei Wochen in der Aktuellen
Stunde hingewiesen. Recht hat er.

Die FDP hingegen traut sich leider nur in der Opposition, offen zu reden.

Herr Kolb, 2006 haben Sie festgestellt - ich zitiere -:

… dass die Reform der Rente aufgrund mangelnder
begleitender Arbeitsmarktreformen für die aller7676

meisten Versicherten auf eine verkappte Rentenkürzung hinauslaufen wird.

Wie recht Sie doch haben!

Doch heute reden Sie sich die Wirklichkeit schön. Sie
behaupten, die Erwerbsbeteiligung älterer Menschen
habe sich „toll entwickelt“. Herr Kollege Kolb, auch ich
finde es toll, wenn sich die Menschen auch über kleine
Dinge freuen können, aber hier ist das vollkommen
unangebracht. Ich sage Ihnen gerne, warum. Als Sie
Ende 2006 vor Rentenkürzungen durch die Rente erst ab
67 gewarnt haben, gingen 179 000 64-Jährige einer Erwerbstätigkeit nach; heute sind es 185 000. Das ist eine
Steigerung um gerade einmal 3 Prozent. Im gleichen
Zeitraum stieg der Anteil der 64-Jährigen, die einen
sozialversicherungspflichtigen Job haben, von knapp
7 Prozent auf knapp 10 Prozent. Bei den Vollzeitjobs
sieht es noch mickriger aus. Hier erhöhte sich der Anteil
von knapp 5 Prozent im Jahr 2006 auf rund 6 Prozent im
Jahr 2009. Das, lieber Herr Dr. Kolb, finde ich nicht besonders toll.

Erklären Sie das doch einmal den Menschen, die nach
1947 geboren sind. Deren Rente wollen Sie kürzen. Ich
sage Ihnen: Die werden diesen Sozialraub nicht akzeptieren.

Ich komme zum Schluss. Wir Linken nehmen Sie und
die Bedenken aus Ihren Reihen gegen die Rente erst ab
67 ernst. Jetzt fehlt nur noch eines: Nehmen Sie sich
selbst beim Wort. Verschaffen Sie den Betroffenen Luft
und Ihren Bedenken Platz. Verschieben Sie den Einstieg
in die Rente erst ab 67 um vier Jahre; denn jeder Schritt
in die richtige Richtung ist wichtig. Für uns bleibt das
Ziel klar: Die Linke ist ohne Wenn und Aber gegen die
Rente erst ab 67.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Straubinger, vielen Dank, dass Sie die

Zwischenfrage zugelassen haben. Ich danke auch dafür,
dass Sie deutlich gemacht haben, dass die Linke die
Rente erst ab 67 ablehnt und wir diesen Gesetzentwurf
eingebracht haben, damit Sie überlegen können, ob Ihr
Vorhaben zur Realität passt.

Ich möchte Sie zweierlei fragen:

Erstens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass mit der Verschiebung, die wir vorgeschlagen haben,
für Durchschnittsverdienende eine zusätzliche Belastung
von 3 Euro verbunden wäre? Zeigen Sie mir bitte einmal
einen Menschen, egal ob jung, mittelalt, älter oder alt,
der nicht bereit wäre, 3 Euro zu bezahlen, damit er nicht
bis 67 arbeiten muss oder immense Kürzungen in Höhe
von durchschnittlich 117 Euro hinnehmen muss.

Zweitens frage ich Sie, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass eine Partei wie die Ihre, die vorige
Woche in diesem Haus mit der Koalitionsmehrheit beschlossen hat, dass die nächsten 40 000 Generationen
strahlenden Atommüll hinnehmen müssen - zum Vergleich: 80 Generationen sind seit der Geburt Jesu Christi
vergangen -, beim Thema Generationengerechtigkeit
besser schweigen sollte?

 Das spricht für sich.

Sie haben eben behauptet, Sie hätten einen präzisen
Bericht vorgelegt. Deswegen möchte ich Sie bitten, mir
die Frage zu beantworten, warum ausgerechnet die
Beschäftigungsquoten der 64-Jährigen in dem Bericht
nicht zu finden sind. Diese Zahlen gibt es. Wir haben sie
im Ministerium von Frau von der Leyen abgefragt. Dabei ist herausgekommen, dass im März 2010 - das sind
die neuesten Daten, die vorliegen - insgesamt nur
5,8 Prozent aller 64-Jährigen eine sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung haben. Bei den Frauen
sind das nur mickrige 3,4 Prozent; bei den Männern sind
es 8,3 Prozent. Diese Werte sind im Vergleich zum
Jahr 2009 noch einmal gesunken. Sie sind nicht gestiegen, sondern gesunken. Sie haben eben das Gegenteil
behauptet.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie, ob es aus Ihrer
Sicht vertretbar ist, dass die große Mehrheit der heute
64-Jährigen und derjenigen, die ihre Rente erst ab 67 beziehen sollen - das sind nicht die 47-Jährigen, sondern
alle ab dem Jahrgang 1947 -, massive Rentenkürzungen
wird hinnehmen müssen. Die Rentenkürzung beträgt
schon heute im Durchschnitt 117 Euro pro Monat. Eine
ähnliche Summe ist für die Zukunft zu erwarten.


Ich möchte Sie ferner bitten, den Satz von Frau von
der Leyen zu bewerten, den sie auf ihrer Pressekonferenz gesagt hat: Entweder kürzt man die Renten, oder
man erhöht den Beitragssatz drastisch, oder aber wir arbeiten alle etwas länger. - Sind 7 Euro im Jahr 2029
„drastisch“, und sind zwei Jahre arbeiten „etwas länger“? Wenn Sie die Menschen fragen, kommt etwas anderes dabei heraus. Was sagen Sie dazu?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesarbeitsgericht, Herr Vogel, hat am
Dienstag ein klares und deutliches Urteil gefällt: Die sogenannte Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen, kurz
CGZP, ist tarifunfähig. Das heißt, die christlichen GeMatthias W. Birkwald
werkschaften hätten niemals Lohndumpingtarifverträge
abschließen dürfen, und sie dürfen es auch künftig nicht.
Das Urteil ist ein tarifpolitischer Meilenstein und ein
großartiger Erfolg für die Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter, die jetzt nämlich vorenthaltenen Lohn nachfordern dürfen.

Aber das Urteil ist nicht vom Himmel gefallen. Wir
verdanken es der gemeinsamen Initiative der Gewerkschaft Verdi, der Professoren Peter Schüren und
Wolfgang Däubler und des Landes Berlin. Darum
möchte ich mich hier bei Verdi, den beiden Wissenschaftlern und vor allem bei der damaligen Berliner Arbeitssenatorin Dr. Heidi Knake-Werner und ihrer Nachfolgerin Carola Bluhm - beide übrigens Mitglieder der
Linken - herzlich bedanken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Christengewerkschaften sind ein grandioser Etikettenschwindel:
Sie sind keineswegs christlich, und Gewerkschaften sind
sie erst recht nicht. Ihre Nächstenliebe galt bisher ausschließlich den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern. Mit
den Gefälligkeitstarifen ist jetzt Schluss. Dazu kann ich
nur sagen: Gott sei Dank, dabei muss es auch bleiben.

Das Bundesarbeitsgericht hat seinen Job getan. Was
ist jetzt zu tun? Es muss dringend dafür gesorgt werden,
dass die Sozialkassen die Beiträge für 2006 erhalten,
Herr Vogel. Es geht um viel Geld. Die Bundesregierung
hätte längst handeln müssen. Seit 2008 liegt das Problem
auf dem Tisch, und 2009 hat Berlins Arbeitssenatorin
Carola Bluhm die Bundesarbeitsministerin aufgefordert,
aktiv zu werden. Frau Bluhm hat gegen die CGZP geklagt. Das hätten Sie, Herr Staatssekretär Fuchtel, und
Ihre Ministerin Frau von der Leyen ebenfalls tun können. Sie haben es nicht getan, und das ist nicht zu akzeptieren.

Das Nichtstun kostet die Sozialkassen jedes Jahr
mehr als eine halbe Milliarde Euro. Ihnen geht es doch
immer um Beitragssatzstabilität. Diese Beiträge gehen
der Rentenversicherung und der Krankenversicherung
komplett verloren, wenn die Ansprüche verjähren; diese
Gefahr besteht. Für die Jahre 2004 und 2005 ist das Kind
bereits in den Brunnen gefallen. 1,2 Milliarden Euro
sind futsch, Herr Vogel. Weitere zweieinhalb Milliarden
Euro stehen auf dem Spiel. Die Deutsche Rentenversicherung Bund muss deswegen sofort die Leiharbeitsfirmen auffordern, zu melden, ob sie nach den miesen Tarifen der christlichen Gewerkschaften gezahlt haben oder
nicht. Damit wäre die Verjährung unterbrochen, und
mehr als eine halbe Milliarde Euro Nachzahlung wäre
für das Jahr 2006 gesichert. Wenn hier nicht sofort gehandelt wird, werden die Lohndrücker geradezu ermuntert, an ihrem schmutzigen Treiben festzuhalten. Das ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, unverantwortlich.
Die Lohndrückergewerkschaft CGZP ist nur die sichtbare Folge politischer Fehlentscheidungen und arbeitsrechtlicher Missstände. Es geht nicht allein um Missbrauch des Leiharbeitsgesetzes, worüber wir heute
Vormittag geredet haben. Das Gesetz selbst öffnet dem
Lohndumping Tür und Tor. Hier haben sich alle außer
der Linken nicht mit Ruhm bekleckert. Rot-Grün hat es
eingeführt, und Schwarz-Gelb hält an der Einladung zur
Lohndrückerei weiterhin fest. Im Klartext: In der Leiharbeit herrscht Lohndumping per Gesetz. Das müssen
wir ändern, und zwar ganz dringend.

Die Linke hat bereits Anfang des Jahres einen Antrag
zur strikten Begrenzung von Leiharbeit vorgelegt. Einen
Gesetzentwurf zur dringend notwendigen Änderung des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes hat die Linke ebenfalls eingebracht. Was wollen wir? Wir Linken wollen
unter anderem, dass Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
ab der ersten Stunde gleichen Lohn für gleiche Arbeit erhalten wie die Festangestellten. Wir wollen, dass Leiharbeit in einem Betrieb auf höchstens drei Monate begrenzt wird. Die Linke will, dass Betriebsräte das Recht
erhalten, über den Einsatz von Leiharbeiterinnen und
Leiharbeitern mitzubestimmen. Wir sagen: Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter dürfen für ihre Flexibilität nicht
mit Dumpinglöhnen bestraft werden. Nein, stattdessen
müssen sie mit einer Flexibilitätsprämie von 10 Prozent
Lohnzuschlag belohnt werden. Kurzum: Das Lohndumping per Gesetz muss endlich ein Ende haben.

Haben Sie herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich wünsche Ihnen einen guten Rutsch ins neue Jahr und
ein friedliches 2011. Ich freue mich auf die Debatten mit
Ihnen, Herr Vogel.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit mehr

als einem Jahr steht der schwarz-gelbe Beschluss, eine
Kommission zur Altersarmut einzusetzen, im Koalitionsvertrag. Im kommenden April soll sie ihre Arbeit
aufnehmen. Erst im September 2012 wird der Abschlussbericht vorliegen.

Das ist viel zu spät. Meine Damen und Herren aus Union
und FDP: Trödeln Sie nicht rum! Legen Sie einen Zahn
zu und den Abschlussbericht deutlich eher vor!
Bereits heute gibt es Armut im Alter. In Zukunft werden davon leider noch mehr Menschen betroffen sein.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und
FDP, sprechen in Ihrem Koalitionsvertrag von der „Gefahr einer ansteigenden Altersarmut“. Ihnen ist auch bekannt, dass die Menschen im Osten besonders gefährdet
sind, künftig im Alter in Armut zu leben, weil die Löhne
zu niedrig und die Arbeitslosigkeit zum Teil doppelt so
hoch ist wie im Westen.

Frauen waren, sind und werden auch in Zukunft weiterhin besonders stark von Altersarmut betroffen sein.
Menschen, die von Erwerbsminderungsrente leben müssen, werden ebenfalls sehr häufig Renten unterhalb des
Existenzminimums beziehen. Auf Ihrem Parteitag im
November vergangenen Jahres haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, klar eingeräumt, dass Altersarmut politische Ursachen hat. Sie geben zu, dass Altersarmut eine Folge des abgesenkten
Rentenniveaus und eine Folge niedriger Löhne ist. Sie
wissen das alles, und trotzdem verschärfen Sie das Problem, anstatt es zu lösen. Kommen Sie endlich in die
Gänge und tun Sie etwas gegen die Altersarmut!

Ich weiß, Sie wollen es nicht mehr hören, aber richtig
ist es trotzdem: Nehmen Sie die Rente erst ab 67 zurück!
Führen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn ein, und stellen Sie die Weichen für gute statt wie bisher für mies bezahlte Arbeit!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Regierung kann
oder will ja noch nicht einmal genau sagen, was sie nun
genau unter Armut versteht. Schwarz-Gelb will, dass die
Kommission eineinhalb Jahre lang berät, aber kann oder
will nicht sagen, worüber und mit wem eigentlich. Genau
hier setzt der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke
an. Die Linke will, dass die Menschen ein würdiges Leben im Alter führen können. Wir nehmen das Problem Altersarmut sehr ernst. Deshalb sind uns die Zusammensetzung und die Aufgaben der Altersarmutskommission
wichtig.

Ich will hier nur einige unserer Forderungen nennen:
Die Linke will die Kommission aus den Hinterzimmern
der Ministerien an die Öffentlichkeit bringen. Deshalb
müssen alle Parteien genauso wie Gewerkschaften, Sozialverbände, Seniorenorganisationen sowie Expertinnen
und Experten aus der Wissenschaft der Kommission angehören und nicht ausschließlich Regierungsmitglieder
und Ministerialbeamtinnen und -beamte. Dass die Kirchen dazugehören, hat der Herr Staatssekretär freundlicherweise schon erklärt.

Wir wollen, dass die gesetzliche Rente wieder den
einmal erreichten Lebensstandard sichert und dass sie
vor Armut schützt.

Deshalb soll die Kommission entsprechende Reformund Finanzierungsvorschläge entwickeln.

Erstens. Die Linke will eine solidarische Alterssicherung. Darum soll die Kommission prüfen, wie die Rente
zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung ausgebaut werden kann.

Alle Erwerbstätigen - sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, Beamtinnen und Beamte, Politiker und Politikerinnen und selbstverständlich auch Selbstständige sollen einbezogen werden.

Zweitens. Die Linke will, dass Altersarmut nicht nur
mit einer guten Rentenpolitik, sondern ebenso mit einer
guten Arbeitsmarktpolitik bekämpft wird. Kurz und gut:
Es geht um gute Arbeit, gute Löhne und gute Rente.

Deshalb soll die Kommission Vorschläge entwickeln,
wie Frauen und Männer Familie und Beruf künftig besser vereinbaren können. Hierzu zählt auch, Zeiten der
Pflege und der Erziehung besser in der Rente zu berücksichtigen.

Nicht zuletzt wollen wir, dass die Kommission die Situation in Ostdeutschland ganz besonders im Blick hat.
Ich fordere die Kommission auf, Vorschläge zu machen,
wie die Menschen vor der bereits heute laut rauschenden
Welle von Altersarmut in Ostdeutschland geschützt werden können. Denn das Ziel muss sein, dass alle Menschen in Deutschland in Würde alt werden können - in
Köln und in Greifswald.

Herzlichen Dank.

 Altersarmut ist bereits heute ein Problem. Seit die

„Grundsicherung im Alter“ in Kraft getreten ist, ist die
Zahl der Rentnerinnen und Rentner, die auf sie angewiesen sind, um über 55 Prozent gestiegen. Im Jahr 2003
gab es knapp 260 000 Betroffene, Ende 2009 waren es
schon fast 400 000. Bereits heute sind 15 Prozent der
Menschen über 65 Jahre in Deutschland armutsgefährdet - beinahe genauso viele wie im Durchschnitt der Gesamtbevölkerung. Armut im Alter ist aufgrund des fortgeschrittenen Lebensalters und begrenzter Möglichkeiten,
an dieser Situation noch etwas zu ändern, in der Regel
verfestigte Armut. Das Problem ist seit langem bekannt.
Ebenso bekannt ist, dass in Zukunft mit einer rasant steigenden Altersarmut - insbesondere in Ostdeutschland zu rechnen ist.

Deswegen ist der Plan der Bundesregierung, eine Altersarmutskommission einzusetzen, die Vorschläge zur
Bekämpfung der Altersarmut entwickeln soll, nicht
falsch. Doch ihre Zielsetzung bleibt diffus, und die geplante Beteiligung von Lobbyisten aus der Versicherungswirtschaft verheißt nichts Gutes. Zudem wird die
Kommission zu spät eingesetzt, und die Verzögerung des
Abschlussberichts bis September 2012 lässt befürchten,
dass tatsächlich wirksame Maßnahmen letztlich doch
wieder unter den Kabinettstisch fallen werden.

Altersarmut ist politisch gemacht. Langzeiterwerbslosigkeit, die Ausbreitung von Niedriglohnbeschäftigung
und die von der rot-grünen Bundesregierung beschlossene und von späteren Regierungskoalitionen fortgesetzte langfristige Absenkung des Rentenniveaus führen
dazu, dass viele Beschäftigte keine armutsfesten Renten
Zu Protokoll gegebene Reden

aus der gesetzlichen Rentenversicherung mehr erhalten
und auf die unzureichende „Grundsicherung im Alter“
angewiesen sind. Die Versicherten im Osten stehen in einer besonderen Gefahr, künftig im Alter in Armut zu leben. Frauen sind, waren und werden auch in Zukunft
weiter stark von Altersarmut betroffen sein. Erwerbsgeminderte werden ebenfalls sehr häufig Renten unterhalb
des Existenzminimums beziehen.

Die bisher bekannte Zielsetzung geht in die falsche
Richtung. Denn statt zu prüfen, wie die gesetzliche Rentenversicherung so reformiert werden kann, dass sie den
Lebensstandard im Alter wieder sichert und langjährigen Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern ein Rentenniveau bietet, das deutlich über dem Niveau der
„Grundsicherung im Alter“ liegt, will sie die private
und betriebliche Altersvorsorge weiter stärken. Wer hier
nicht mitziehen kann, wer keine Mittel für eine private
Vorsorge aufzubringen vermag, wird mit einer stigmatisierenden Fürsorgeleistung abgespeist. Stattdessen will
die Linke ein Leben in Würde für alle statt nur für einige.

Die Linke stellt deshalb klare Anforderungen an eine
sinnvolle Kommissionsarbeit. Wir wollen das Verfahren
beschleunigen und das Thema Altersarmut aus den ministeriellen Hinterzimmern herausholen. Deshalb muss
die Kommission demokratisch zusammengesetzt sein:
Gewerkschaften, Arbeitgeber- und Sozialverbände, Seniorenorganisationen und Wissenschaft sowie alle Parteien des Deutschen Bundestages müssen beteiligt werden. Lobbyisten der Versicherungswirtschaft darf keine
weitere Einflussmöglichkeit gegeben werden.

Wir wollen Klarheit in der Analyse: Die politischen
Ursachen von Altersarmut müssen benannt werden - insbesondere die verfehlte Rentenpolitik durch den Paradigmenwechsel seit 2001, mit dem das Ziel der Lebensstandardsicherung mit der gesetzlichen Rente aufgegeben
worden ist und die Privatisierung der Alterssicherung
ebenso eingeführt wurde wie eine nach wie vor stigmatisierende und unzureichende „Grundsicherung im Alter“. Ein besonderes Augenmerk muss auf die Situation
von Frauen und auf die Menschen in Ostdeutschland gelegt werden.

Wir formulieren ein klares Ziel: Wir wollen Lebensstandardsicherung und Altersarmutsvermeidung durch
Reformen der gesetzlichen Rente und des Arbeitsmarktes erreichen. Die Kommissionsarbeit muss dem Dreiklang „gute Löhne, gute Arbeit, gute Rente“ folgen.
Dazu gehören unweigerlich die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns sowie ein energischer Ausbau der Konzepte zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Die Kommission muss darüber hinaus das Konzept einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung ebenso prüfen wie innerhalb dieses Konzepts
anzulegende Elemente der Mindestsicherung. Gerade
für Ostdeutschland muss endlich ein Konzept entwickelt
werden, mit dem die Renten in Ostdeutschland möglichst
schnell auf das Westniveau angehoben werden können.

 Die Linke begrüßt grundsätzlich und nachdrücklich

die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit
in Europa. Im vorliegenden Gesetzentwurf legt die Bundesregierung dazu Detailregelungen zur Umsetzung der
entsprechenden EU-Verordnungen fest. In den dort getroffenen Regelungen zur Konkretisierung im nationalen
Recht kann auch die Linke kein Problem erkennen.

Wir sehen aber generell ein großes Problem darin,
dass soziale Sicherheit in Deutschland im europäischen
Kontext völlig unzureichend ausgestaltet ist. Deutschland hat bislang wenig zur Entwicklung eines Europäischen Sozialmodells beigetragen, welches soziale
Rechte garantiert, vor allem aber die Bürgerinnen und
Bürger Europas vor Sozialdumping schützt. Der Gedanke und die Umsetzung einer europäischen Sozialpolitik darf sich nicht darin erschöpfen, nur Regelungen
zur Anwendbarkeit und gegenseitigen Anerkennung von
Prinzipien der Sozialversicherungssysteme zu erlassen.
Das ist entschieden zu wenig. Die Bürgerinnen und Bürger können zu Recht erwarten, dass hier Inhalte gesetzt
werden und auch die Bundesregierung bestrebt ist, ihren
Arbeitsmarkt so zu gestalten, dass er soziale Sicherheit
bietet, sowohl für Bürgerinnen und Bürger Deutschlands als auch aus anderen europäischen Ländern.

Doch hier ist die Bundesregierung in erschreckendem
Ausmaß seit vielen Jahren untätig. Zum 1. Mai 2011
werden die vollständige Arbeitnehmerfreizügigkeit und
Dienstleistungsfreiheit hergestellt. Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aus den im Jahre 2004 der Europäischen Union beigetretenen Staaten Osteuropas können
dann ohne Beschränkungen eine Beschäftigung in
Deutschland aufnehmen. Eine Arbeitsgenehmigung
durch deutsche Behörden ist nicht mehr nötig. Die Öffnung der Grenzen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist zu begrüßen. Sie sollten frei über ihren
Aufenthalts- und Arbeitsort entscheiden dürfen. Leider
hat es Deutschland aber bislang völlig versäumt, für
Schutzmechanismen zu sorgen, um einen Lohndumpingwettbewerb auf dem Rücken der osteuropäischen Kolleginnen und Kollegen zu verhindern, der zudem das in
vielen Regionen und Branchen Deutschlands sinkende
Reallohnniveau weiter unter Druck setzen wird. Nur ein
flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn könnte dies
verhindern. Fast alle anderen Staaten der EU sind darauf vorbereitet. Sie haben Regelungen zu flächendeckenden Mindestlöhnen. Ein weiteres großes Problem ist,
dass es nur wenige Beratungseinrichtungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus anderen Ländern
gibt. Viele Beschäftigte haben nur sehr unzureichende
Kenntnisse über ihre Rechte und Ansprüche in Deutschland, was von immer mehr Arbeitgebern schamlos ausgenutzt wird.

Die Bundesregierung muss nun schnell handeln, um
die Versäumnisse der Vergangenheit nachzuholen. Sie
muss sich auch in die Sozialpolitik der Europäischen
Union stärker einbringen und Akzente setzen. In das
Vertragswerk der Europäischen Union muss eine soziale
Fortschrittsklausel aufgenommen werden, die sozialen
Grundrechten den Vorrang vor dem Kapital garantiert.
Wir Linken fordern, die Entsenderichtlinie so zu ändern,
dass sie lediglich Mindestanforderungen formuliert,
aber nicht als Maximalrichtlinie zu verstehen ist. Das
Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen
Arbeitsort“ muss angewandt werden. Schnellstmöglich
muss Deutschland endlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn einführen. Gleichzeitig ist das
Arbeitnehmerentsendegesetz auf alle Branchen auszuweiten und die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von
Tarifverträgen zu erleichtern. Für die Leiharbeit ist das
Gleichstellungsgebot umzusetzen. Der Tarifvorbehalt
muss aus dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz gestrichen werden. Wo dies hingeführt hat, haben wir bei den
christlichen Pseudogewerkschaften gesehen, die Gefälligkeitstarifverträge zulasten der Leiharbeitskräfte abgeschlossen haben und diese in vielen Fällen ohne deren
Wissen von den Leiharbeitsunternehmen zwangsweise
zu Mitgliedern der christlichen Leiharbeitsorganisation
gemacht wurden. Ganz bewusst vermeide ich den Begriff
„Gewerkschaft“, da ja der CGZP die Tariffähigkeit abgesprochen wurde und dies bekanntermaßen ein zentrales Kriterium einer Gewerkschaft ist.
Zu Protokoll gegebene Reden


Für mobile Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
muss unverzüglich ein flächendeckendes Netz von Beratungsstellen aufgebaut werden. Bei Entsendung von Beschäftigten über einen längeren Zeitraum ist unbedingt
zu prüfen, inwiefern durch eine Pflicht zur Entrichtung
der Sozialversicherungsbeiträge in die sozialen Sicherungssysteme am Arbeitsort verhindert werden kann,
dass Arbeitgeber Entsendungen durchführen, um Sozialversicherungsabgaben zu sparen, da die Höhe der zu
entrichtenden Beiträge variiert.

Im Bereich der sozialen Sicherheit in Europa gibt es
noch viel zu tun. Gehen Sie es endlich an. Stärken sie die
sozialen Rechte der Bürgerinnen und Bürger in Europa.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Pothmer, „motiviert, qualifiziert und gesund“
bis zum Renteneintritt arbeiten zu können, ist eine Vorstellung, die von vielen Menschen und ganz gewiss auch
von allen hier im Parlament vertretenen Parteien geteilt
wird. Auch die Linke, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, will die Politik in die Pflicht nehmen,
um die Voraussetzungen für ein erfülltes Erwerbsleben
zu schaffen. Sie stellen sehr richtig fest, dass auch die
Politik für die missliche Lage Älterer am Arbeitsmarkt
verantwortlich ist.

Gute Arbeit, gute Löhne, gute Rente, das ist der Dreiklang, dem wir Linken uns verpflichtet fühlen.

Das ist auch der Maßstab, mit dem wir den von den Grünen vorgelegten Antrag bewerten. Daran gemessen ist
Ihr Antrag leider mangelhaft. Warum?

Einerseits muten Sie mit der Rente erst ab 67 all jenen, die nicht bis 67 arbeiten können, drastische Rentenkürzungen zu. Das ist sehr konkret. Das ist die Peitsche,
die Ältere auf dem Arbeitsmarkt halten oder dorthin treiben soll. Andererseits reden Sie von verbesserten Chancen, von einem Sollen hier, von einem Können dort.
Doch das alles bleibt sehr unkonkret. Sie bringen es fertig, knallharte Rentenkürzungspolitik mit windelweicher
Chancenpolitik zu kombinieren. Sie garantieren die Peitsche und stellen das Zuckerbrot vage in Aussicht. Das ist
unseriös.

Von Ihren warmen Worten kann niemand im Alter leben.
Treten Sie mit uns für die Abschaffung der Rente erst ab
67 ein! Dann reden wir gerne weiter.

Wer kann, darf; wer nicht kann, muss auch nicht bis
65 und schon gar nicht bis 67 arbeiten. Eine solche Regelung bräuchten wir.

Wir Linken sind der Überzeugung, dass viele Menschen
durchaus bereit sind, bis 65 zu arbeiten. Wer es darüber
hinaus auch noch kann und will, soll weiterhin, wie bisher, dafür belohnt werden. Wer es bis dahin aber nicht
schafft, darf nicht bestraft werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Sanktionspolitik, wie sie mit der Rente erst ab 67 und
auch mit Hartz IV betrieben wird, ist und bleibt der falsche Weg.

Geänderte Hinzuverdienstmöglichkeiten und Teilrenten, wie sie die Grünen vorschlagen - dafür hat eben
auch der Kollege Vogel plädiert -, sind nichts anderes
als die Fortsetzung der Kombilohnpolitik mit rentenpolitischen Mitteln. Im Klartext: Niedriglohn und Tüten einpacken im Supermarkt, weil die Rente nicht reicht, das
wollen wir nicht.

Immer dann, wenn die Nachfrage nach Arbeitskraft
nicht da ist, kommen Sie uns mit demselben alten Rezept: Arbeit müsse billiger werden,

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssten williger
werden, Geringverdienende sollten im Alter aufstocken
dürfen, weil sie bis 67 arbeiten müssten. Das ist ja wie
bei der FDP. So sieht also grüne Sozialpolitik aus? Sie
wollen die FDP zu Tode kuscheln!

Nur zu, aber bitte nicht auf dem Rücken der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Die Linke will die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fördern und die Arbeitgeber fordern. Und das heißt
unter anderem, die Rente erst ab 67 muss weg. Wir wollen ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fördern
und nicht bestrafen.

Wir brauchen einen guten, öffentlich geförderten Beschäftigungssektor, der gute Arbeit fördert. Zwangsverrentung aller Art lehnt die Linke ab. Da sind wir uns einig. Wir wollen eine gute Arbeitsmarktpolitik, die allen
Menschen, die arbeiten wollen, ermöglicht, zu guten
Löhnen zu arbeiten. Deshalb wollen wir prekäre Beschäftigungsformen wie Leiharbeit, Minijobs und befristete Beschäftigung deutlich zurückdrängen oder auch abschaffen.

Geringqualifizierte und ältere Beschäftigte müssen in
den Unternehmen mehr als bisher und dauerhaft weitergebildet werden. Nicht zuletzt müssen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber endlich in die Pflicht genommen
werden. Wer ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne zwingenden Grund entlässt, muss zur Kasse
gebeten werden und die Kosten des Arbeitslosengeldes
erstatten. Das wäre eine wichtige Maßnahme.

Herzlichen Dank.

 Mit ihrem Gesetzentwurf legt die Bundesregierung

Detailregelungen zur Umsetzung der EU-Verordnungen
zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit
und zur Festlegung der Modalitäten zur Durchführung
dieser Verordnung fest. Die EU-Verordnung zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit regelt die
Anwendung der nationalen Sozialversicherungssysteme
in Europa, konkret in den 27 Mitgliedstaaten der EU
plus Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz,
„Europäischer Wirtschaftsraum“. Die nationalen Sicherungssysteme werden durch die Verordnung nicht ersetzt, sondern zueinander kompatibel gemacht.

Ursprünglich wurde ein diskriminierungsfreier Zugang von EU-Ausländerinnen und Ausländern zu den
nationalen Sozialversicherungssystemen festgelegt. Mittlerweile ist dieser Grundgedanke durch die VO 883/04
weitergeführt worden. Es gelten dabei vier Grundprinzipien:

Erstens. Menschen unterliegen zu jedem Zeitpunkt
immer nur den Vorschriften eines Landes und zahlen nur
in einem Land Beiträge. Die substanziellen Rechtsvorschriften werden in dem jeweiligen Land festgelegt.

Zweitens. Es gilt der Grundsatz der Gleichbehandlung und Nichtdiskriminierung. Das heißt: Von der Koordinierung umfasste Personen haben dieselben Rechte
und Pflichten wie die jeweils Einheimischen.

Drittens. Wenn eine Leistung beansprucht wird, werden Versicherungs-, Beschäftigungs- und Aufenthaltszeiten in anderen Ländern gegebenenfalls berücksichtigt.

Viertens. Wenn ein Anspruch in einem Land besteht,
kann dieser auch in einem anderen Land ausgezahlt
werden - Leistungen sind also „exportierbar“.

Ich möchte einen Aspekt herausgreifen. Künftig sollen Grenzgängerinnen und Grenzgänger auch auf ihre
ausländischen Renten Beiträge an die Krankenversicherung entrichten. Die Linke hält das für richtig, und zwar
aus einem einfachen Grund: Wir sind der Auffassung,
dass alle Bürgerinnen und Bürger mit allen ihren tatsächlichen Einnahmen im vollen Umfange einen Beitrag
zur gesetzlichen Krankenversicherung leisten sollen, der
ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit entspricht. Wir
Linken wollen eine solidarische Kranken- und Pflegeversicherung einführen. Mit dieser Bürgerinnen- und
Bürgerversicherung wird die Bemessungsgrundlage auf
alle Einnahmen ausgedehnt und die Versicherungspflichtgrenze ebenso abgeschafft wie die Beitragsbemessungsgrenze. Unsere Vorstellungen zu einer solidarischen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung haben wir
Ende März 2010 in den Bundestag eingebracht.

Die Linke hat also an der Koordinierung der sozialen
Systeme in Europa nichts auszusetzen. Die konkret in
diesem Gesetz vorgesehenen Änderungen erscheinen
unproblematisch. Wer allerdings ein wirklich soziales
Europa will, also ein Europa auch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der muss mehr tun, als hier und
da zu koordinieren. Wir brauchen endlich eine soziale
Fortschrittsklausel im Vertragswerk der Europäischen
Union, die klarstellt, dass alle EU-Bürgerinnen und
Bürger soziale Grundrechte haben und nicht einfach nur
Rangiermasse von Kapitalinteressen sind.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Perspektive der Linken ist die der Beschäftigten und der Betroffenen. Deswegen sage ich: Die
Rente erst ab 67 muss weg, ohne Wenn und Aber.

Das ist der Kern unseres Antrags, über den wir hier
heute diskutieren, und das ist auch das Ziel des Gesetzentwurfs, den die Linke vorgelegt hat. Seit vergangener
Woche redet die Bundesregierung nicht mehr nur über
die Rente erst ab 67;

vielmehr diskutiert Schwarz-Gelb ernsthaft den völlig
unsäglichen Vorschlag der sogenannten Wirtschaftsweisen, die Rente erst ab 68 oder gar ab 69 einzuführen.
Doch ein höheres gesetzliches Rentenalter bedeutet für
die Friseurin oder den Gerüstbauer und die meisten Beschäftigten nicht mehr Lebensarbeitszeit oder gar mehr
Rente. Die Rente erst ab 67, von der Rente erst ab 69
ganz zu schweigen, bedeutet für die Menschen deutlich
weniger Rente. Das ist die bittere Konsequenz, und genau das will die Linke verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bundeskanzlerin
Merkel hat auf der Pressekonferenz zum Demografiegutachten des Sachverständigenrates die Frage aufgeworfen
- ich zitiere -, wie wir die reale Arbeitszeit dem gesetzlichen Renteneintrittsalter besser annähern und Chancen
für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schaffen können. Zitat Ende. Das ist doch vollkommen verquer. Erst basteln Sie wirklichkeitsfremde Gesetze, und
dann verlangen Sie unter Androhung drastischer Rentenkürzungen von den Menschen, dass sie sich diesen weltfremden Gesetzen anpassen müssen. Umgekehrt wird
ein Schuh daraus: Die Gesetze müssen realitätstauglich
sein. Aber genau das ist die Rente erst mit 67 ganz und
gar nicht. Deswegen muss sie weg!

Denn bereits heute klafft eine riesige Lücke zwischen
dem tatsächlichen Rentenbeginn und dem gesetzlich
vorgeschriebenen Rentenalter. Heute halten sich die
Menschen im Durchschnitt bis gut 63 am Arbeitsmarkt.
Sie schaffen es gar nicht bis zu ihrem 65. Geburtstag,
wie vom Gesetz vorgesehen. Kollege Schaaf ist darauf
bereits eingegangen.

Die Wirklichkeit am Arbeitsmarkt sieht so aus: Wenn
Sie 55 sind, Herr Kolb, haben Sie es ausgesprochen
schwer

- ja, ich weiß das -, einen neuen Job zu finden. Mit über
60 ist das nahezu unmöglich.

Die Fakten: 1 Million Arbeitslose sind älter als 50.
Das hat der Bundesagenturchef gestern noch einmal gesagt. Bei den Erwerbslosen über 55 hat es keinen Rückgang der Arbeitslosigkeit im Vergleich zum vorigen Jahr
gegeben; dies zum Stichwort „Mentalitätswechsel“. Nur
jeder Fünfte zwischen 60 und 65 schafft den Sprung aus
der Arbeitslosigkeit in einen Job. Bei den 64-Jährigen
schaffen es nur 10 Prozent, und nur 9 Prozent der 64-jährigen Männer haben überhaupt noch einen sozialversicherten Vollzeitjob. Bei den Frauen sind es nicht einmal
magere 4 Prozent.

Gestern hat der Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit, Herr Weise - das ist schon ein paar
Mal gesagt worden -, im Ausschuss für Arbeit und Soziales wörtlich gesagt:

Niemand stellt 60-Jährige ein.

Das ist leider die traurige Wahrheit, und darum ist die
Rente erst ab 67 eine riesige soziale Schweinerei sondergleichen.

Meine Damen und Herren, die Bundesarbeitsministerin Frau von der Leyen behauptet immer, dass den Beschäftigten ohne die Rente erst ab 67 eine drastische Beitragserhöhung drohe. Das ist komplett falsch. Von
drastischen Beitragserhöhungen kann überhaupt nicht
die Rede sein. Frau von der Leyen will durch die Rente
erst ab 67 verhindern, dass der Beitrag bis 2030 um einen halben Prozentpunkt steigt. Das sind bei einem
Durchschnittsverdienst nicht einmal 7 Euro.

Drastisch ist etwas ganz anderes, dass nämlich den
Menschen die Rente gekürzt wird, weil sie sich nicht bis
65, geschweige denn bis 67 am Arbeitsmarkt halten können, sei es aus gesundheitlichen Gründen oder weil sie
eben keine bezahlte Arbeit mehr haben. Jeder Monat,
den sie vor dem gesetzlichen Rentenalter in Rente gehen, führt zu Rentenkürzungen. So sieht es aus. Diese
Kürzungen allerdings sind drastisch, und das ist der absolut falsche Weg.

Von den Beschäftigten, die 2009 neu in Rente gingen,
müssen mehr als 55 Prozent Abschläge in Kauf nehmen,
im Schnitt 102 Euro, und dies bis zum Lebensende. Für
über 70 Prozent der Chemiearbeiterinnen, der Bergleute
und der Elektriker bedeutet das, dass ihnen die Rente gekürzt wird, nur weil sie es nicht schaffen, bis 65 zu arbeiten. Hier werden also Leute für etwas bestraft, was sie
nicht verschuldet haben und was sie auch ganz und gar
nicht selbst ändern können. Und dann soll die Rente erst
ab 67 kommen? Nein!

Das wird von den meisten als eine Riesensauerei empfunden, zu Recht.

Meine Damen und Herren, immer weniger Menschen
produzieren in immer kürzerer Zeit immer mehr. Das


wissen wir alle. Als Bismarck die Rentenversicherung
einführte, brauchte es 13 Menschen im erwerbsfähigen
Alter, um eine Rentnerin oder einen Rentner zu finanzieren. Heute reichen gut drei, und in 20 Jahren werden es
etwas mehr als zwei sein. Also: Die steigende Arbeitsproduktivität und das Wirtschaftswachstum sind viel
wichtiger für die Finanzierbarkeit der Renten als der demografische Wandel.

Ich sage Ihnen: Auch deshalb ist es möglich, auf die
Rente erst ab 67 zu verzichten.

Wer jedoch den Niedriglohnsektor fördert und fordert, wer einen angemessenen gesetzlichen Mindestlohn
blockiert und wer demografische Entwicklungen als
Drohkulisse sät - das wird ja häufig gemacht -, wird vor
allem eines ernten, nämlich weitere Rentenkürzungen,
und er wird die Altersarmut für Millionen zur sozialen
Realität machen. Wer das nicht will, muss heute gegen
die Rente erst ab 67 stimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke ist ohne
Wenn und Aber gegen die Rente erst ab 67. Deswegen
fordern wir mit unserem Antrag, die Rente erst ab 67
vollständig zurückzunehmen. Hier im Parlament stehen
wir mit dieser Haltung allein da. In der Gesellschaft gehören wir jedoch zur großen Mehrheit all derer, die die
Rente erst ab 67 ablehnen.

Alle Gewerkschaften, Herr Schiewerling, und alle wichtigen Sozialverbände sind ebenso gegen die Rente erst
ab 67 wie die große Mehrheit der Bevölkerung. Es wird
Zeit, dass diese demokratische Mehrheit auch hier in
diesem Hause endlich Gehör findet.

Ich komme zum Schluss: CDU, CSU, FDP, SPD und
die Grünen kämpfen - mit Abweichungen - für die
Rente erst ab 67. Aber auch aus Ihren Reihen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat es die eine oder andere nachdenkliche Stimme gegeben, ohne jedoch völlig von dem
Ziel der Rente erst ab 67 abrücken zu wollen. Wenn Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Kritik und Ihre Bedenken tatsächlich ernst meinen, dann nutzen Sie die
Chance, die Ihnen unser Gesetzentwurf bietet, und verschieben Sie wenigstens die Einführung um vier Jahre.
In dieser Denkpause könnten Ihre Bedenken dann - ganz
im Sinne der Mehrheit der Bevölkerung - ernsthaft diskutiert werden. Ich bitte Sie eindringlich, nachdrücklich
und höflich: Nutzen Sie diese Chance!

Denn dann ginge der Kelch des Kürzungsprogramms namens Rente erst ab 67 zumindest an den 1947, 1948,
1949 und 1950 Geborenen vorbei. Die sollen nämlich
schon bald und nicht erst 2029 länger arbeiten oder weniger Rente erhalten.

Wenn Sie einmal dabei sind: Nehmen Sie die Bedenken der arbeitenden Menschen, der Sozialverbände und
aller Gewerkschaften ernst. Stimmen Sie auch unserem
Antrag zu! Sagen Sie Nein zur Rente erst ab 67!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Eines möchte und muss ich
vorab klarstellen: Bei der Angleichung der ostdeutschen
Renten an das Westniveau geht es um Gerechtigkeit und nicht um Almosen.

Es muss gelten: Gleiche Rente für gleiche Lebensleistung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
wollen ein gleiches Rentenrecht für Ost und West einführen und möchten damit Gerechtigkeit schaffen. Gut
gemeint ist aber noch längst nicht gut gemacht; denn Ihr
Vorschlag zur Umsetzung ist leider schlecht.

In Wahrheit festigt Ihr Vorschlag das bestehende
Zweiklassensystem des Rentenrechts, und das ist ungerecht. Dem wird die Linke auf keinen Fall zustimmen.

Nach Ihrem Vorschlag würden alle bisherigen ostdeutschen Rentenpunkte so in westdeutsche Rentenpunkte heruntergerechnet, dass der tatsächliche Rentenanspruch um keinen Cent steigt.

Damit blieben die bisher erworbenen Rentenanwartschaften - auch bei der jungen Generation - bei gleicher
Lebensleistung dauerhaft um 11 Prozent gekürzt. Was ist
denn daran gerecht? Gar nichts!

Die Angleichung der Ostrenten an das Westniveau war
ein zentrales einigungspolitisches Versprechen. Das
ignorieren Sie völlig, und das ist nicht akzeptabel.

Ihr Denkfehler liegt klar auf der Hand. Sie, lieber
Kollege Strengmann-Kuhn, haben gegenüber der BildZeitung davon gesprochen, dass ja die Osteinkommen
denen im Westen nahezu angeglichen seien. Das ist
falsch; die Kollegin Schmidt hat darauf bereits hingewiesen. Die Friseurin in Dresden verdient noch immer
deutlich weniger als die Friseurin in Köln. Sie haben gegenüber diesem Blatt auch behauptet, es gebe ja auch
keinen Ausgleich zwischen Bayern und Schleswig-Holstein. Mit Verlaub, das ist ignorant. Sie lassen dabei
nämlich schlicht außer Acht, dass selbst Brandenburg als
einkommensstärkstes ostdeutsches Bundesland bei den
Löhnen und Gehältern deutlich abgeschlagen hinter
Schleswig-Holstein als dem einkommensschwächsten
westdeutschen Bundesland zurückfällt. Das sind die Tatsachen. Wenn Sie diese Tatsachen weiter verdrehen, heizen Sie die Neiddebatte zwischen Ost und West weiter
an. Das können Sie doch nun wirklich nicht wollen.

Bleiben Sie also bitte bei den Tatsachen! Die Grünen
müssen endlich lernen, die Lebenswirklichkeit der Menschen in Ostdeutschland und ihr Empfinden ernst zu
nehmen.

Die Ausgangslage ist ja bekannt. Wenn zum 1. Juli
die Renten um 1 Prozent steigen, bleibt der aktuelle Rentenwert für Ostdeutsche mit 24,37 Euro weiterhin um
11 Prozent geringer als der Rentenwert für Westdeutsche
mit 27,47 Euro.

Das hat bittere Folgen: Nach 45 Jahren durchschnittlichem Verdienst erhalten Ostdeutsche 140 Euro weniger
Rente als Westdeutsche. Im Klartext heißt das: Die wirtschaftliche Lebensleistung der Ostdeutschen wird in der
Rentenversicherung schlechter bewertet als die der
Westdeutschen, und das schon seit über 20 Jahren. Doch
statt zu handeln, betreiben seit der Wiedervereinigung
alle Bundesregierungen Sankt-Nimmerleins-Politik. Erinnern wir uns: Die Angleichung war ein zentrales einigungspolitisches Versprechen. Die Linke will, dass es
jetzt endlich eingelöst wird.

Die Linke greift mit dem vorliegenden Antrag eine
Lösung auf, die von den Gewerkschaften Verdi, GEW,
Transnet, der Gewerkschaft der Polizei und den Sozialverbänden Volkssolidarität, dem Sozialverband Deutschland und dem Bund der Ruhestandsbeamten, Rentner
und Hinterbliebenen entwickelt worden ist und überzeugend vertreten wird. Nach unserem Vorschlag muss eine
gerechte Angleichung erstens zu einer deutlichen Verbesserung für alle heutigen Rentnerinnen und Rentner
führen;

denn die Alterseinkünfte sind im Osten 18 Prozent geringer als im Westen.

Das liegt vor allem daran, dass die gesetzliche Rente bei
den Ostdeutschen mehr als 90 Prozent ihres gesamten
Alterseinkommens ausmacht.

Zweitens. Die Hochwertung der ostdeutschen Löhne
und Gehälter muss - darauf wurde eben hingewiesen als pauschaler Nachteilsausgleich beibehalten werden,
und das, obwohl sich die Tariflöhne angleichen. Warum?
Knapp die Hälfte aller Beschäftigten in Ostdeutschland
arbeitet nämlich ohne Tarifvertrag, und die durchschnittlichen Löhne und Gehälter liegen an der Saale und der
Oder nach wie vor ein Viertel unter denen am Rhein und
an der Isar. Außerdem müssen Ostdeutsche für einen fast
gleichen Lohn oft länger arbeiten und auf im Westen übliche Sonderzahlungen wie Urlaubsgeld oder Weihnachtsgeld verzichten. Die bloße Angleichung der Tariflöhne sagt also nichts über die tatsächliche Ungleichbehandlung aus. Ohne eine Hochwertung würde der
Eckrentner Ost - dieser ist eben vom Kollegen Kober erwähnt worden - heute nur knapp 700 Euro Rente erhalten. Das geht nicht.

Drittens. Die Angleichung soll bis 2016 abgeschlossen sein. Die Linke, Verdi, die Volkssolidarität und andere schlagen dafür einen steuerfinanzierten, stufenweise steigenden Zuschlag vor.

Viertens. Die Angleichung der Renten im Osten an
das Westniveau darf nicht gegen eine vernünftige Lohnund Wirtschaftspolitik für Ostdeutschland ausgespielt
werden. Die Rentnerin in Cottbus ist nicht weniger wert
als der Rentner in Kiel.

Herzlichen Dank.

 Mit dem vorliegen Gesetzentwurf will die Bundesregierung eine ganze Reihe von Änderungen verschiedener Gesetze durchsetzen. Wir haben es hier mit einem
sogenannten Omnibus-Gesetz zu tun: Aus nahezu jedem
Bereich des Sozial- und Arbeitsrechts ist etwas dabei.
Deswegen muss und will ich mich nur auf einige wenige
Aspekte konzentrieren.

Der politisch und finanziell bedeutsamste Aspekt des
Gesetzentwurfs ist die Verlagerung von Kosten des Bundes auf die Bundesagentur für Arbeit und auf die Deutsche Rentenversicherung - also letztendlich auf all jene,
die die Bundesagentur und die Rentenversicherung
durch ihre Beiträge finanzieren. Bereits im Mai dieses
Jahres war in den Zeitungen zu lesen - „FAZ“ vom
22. Mai 2011 -, dass die Bundesregierung plane, die
Beiträge für die Rentenversicherung für Menschen mit
Behinderung, die im Eingangsverfahren oder im Berufsbildungsbereich von Werkstätten für behinderte Menschen tätig sind, nicht mehr vom Bund, sondern von den
Rehabilitationsträgern DRV und BA an die Träger der
Werkstätten erstatten zu lassen. Diese Neuregelung solle
sogar rückwirkend geltend, hieß es.

Das Bayerische Landessozialgericht hat hingegen
mit Urteil vom 25. Februar 2010 entschieden, dass es
für die Abwälzung der Beitragserstattung vom Bund auf
die Deutsche Rentenversicherung und die BA, also genau genommen auf die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, rechtlich keinen Raum gebe. Der Chef der
BA hat sich - auch gegenüber dem Ausschuss für Arbeit
und Soziales - empört über diese Planung gezeigt. Ganz
zu Recht - findet die Linke. Denn hier werden die Kosten
gesamtgesellschaftlicher Aufgaben einfach auf die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler abgewälzt.

Um Missverständnisse gar nicht erst aufkommen zu
lassen: Uns Linken geht es gar nicht darum, dass hier
Beiträge geleistet werden sollen. Ganz unbedingt soll das
geschehen. Es handelt sich hier insofern um einen weiteren Griff in die Kassen der Sozialversicherungen - insbesondere der BA -, um den Bundeshaushalt zu entlasten.
Uns Linken geht es darum, klarzumachen, dass gesamtgesellschaftliche Aufgaben auch von der gesamten Gesellschaft bezahlt werden müssen.

Im Zusammenhang mit der Rente gibt es einen weiteren, auf den ersten Blick unscheinbaren, aber bei genauer Betrachtung bemerkenswerten Aspekt: Immer im
Juli eines jeden Jahres wird die Rente angepasst. In den
vergangenen Jahren ist da nicht viel hinzugekommen im Gegenteil: Die Rentnerinnen und Rentner haben
Nullrunden hinnehmen müssen, die in ihren Geldbörsen
als Minusrunden ankamen. Denn wenn die Preise steigen, aber kein Geld hinzukommt, haben die Betroffenen
weniger zum Leben. Die Rentenversicherung soll künftig auf den Versand einer Anpassungsmitteilung verzichten, wenn sich der aktuelle Rentenwert nicht verändert hat. Offenbar ist die Mitteilung über die Anpassung
der Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung um null Euro der Regierung zu peinlich. Vordergründig argumentiert Schwarz-Gelb mit den Verwaltungskosten von 10 Millionen Euro. Tatsächlich will
Schwarz-Gelb aber nur eines: Die Wahrheit verschweigen. Das nenne ich feige.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen dritten
Aspekt herausgreifen. Die Bundesregierung nimmt mit
ihrem Gesetzentwurf verschiedene Vorschläge zur Entlastung der Sozialgerichtsbarkeit auf. Dagegen ist zunächst einmal nichts einzuwenden. Aber auch hier müssen wir genauer hinsehen. Denn die eigentlich
entscheidenden Punkte für die zahlreichen Verfahren liegen nicht in den Bestimmungen des Sozialgerichtsgesetzes, sondern in einem Gesetz, das Armut und soziale
Ausgrenzung verursacht, nicht verfassungskonform und
außerdem handwerklicher Pfusch ist. Darüber hinaus
werden massenhaft rechtswidrige Bescheide ausgestellt.
Wer die Sozialgerichte und ganz besonders auch die
Hartz-IV-Betroffenen entlasten will, muss dafür sorgen,
dass Hartz IV grundlegend überwunden wird. Erste notwendige Schritte wären insbesondere die Streichung von
Sanktionen in der Grundsicherung. Das entlastet die
Gerichte und schützt die Leistungsberechtigten vor existenziellen Gefährdungen.

Der vorgelegte Gesetzentwurf enthält vieles, aber
nicht unbedingt das Richtige. Die Bundesregierung
greift selbst bescheidene Reformvorschläge wie den der
gemeinsamen Kommission der Justizministerkonferenz
und Arbeits- und Sozialministerkonferenz zur materiellen Reform des SGB II nicht auf. Dazu zählt zum Beispiel
die Einschränkung der Sanktionsregeln bei den unter
25-Jährigen. Vielmehr verschärfen Union und FDP die
Sanktionspraxis durch die aktuelle Gesetzgebung sogar
noch. Das ist typisch Schwarz-Gelb - das muss weg.

 Wir müssen endlich weg von der irrwitzigen, ja an der

Lebenswirklichkeit der allermeisten Menschen weit vorbeigehenden Vorstellung, dass mit der Rente erst ab 67
die Menschen automatisch länger in guter Arbeit sein
werden. Die meisten schaffen es kaum bis 65. Das würde
sich auch dann nicht ändern, wenn jede und jeder genau
Zu Protokoll gegebene Reden


die Rehaleistungen erhielte, die sie oder er bräuchte, um
wieder fit für das Erwerbsleben zu sein. Reha muss sein!
Aber eine gute Reha ist keine Garantie für einen Job.
Und deshalb will die Linke beides: eine bedarfsgerechte
Reha und den sofortigen Abschied von der Rente erst ab 67!

Immer mehr Menschen beantragen eine Rehamaßnahme. In den vergangenen Jahren ist die Zahl der
Rehaanträge um knapp 30 Prozent oder 476 000 auf
über 2 Millionen, 2 082 108, gestiegen. Wir haben es
also ganz deutlich mit einem steigenden Bedarf und
damit auch mit steigenden Kosten zu tun. Das hat dazu
geführt, dass das Rehabudget, also das für Rehamaßnahmen zur Verfügung stehende Geld, nahezu vollständig ausgegeben wird. Denn es ist leider nicht so, dass
mit dem steigenden und wohlgemerkt rechtmäßigen Bedarf auch mehr Geld zur Verfügung gestellt würde - mitnichten. Denn die gesetzliche Rentenversicherung darf
nur einen politisch willkürlich festgesetzten Betrag für
Rehaleistungen ausgeben - § 220 SGB VI. Das ist der
sogenannte Rehadeckel: Das verfügbare Rehabudget
orientiert sich nicht am Bedarf, sondern an der Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer.
Das ist doch absurd! Die Menschen werden doch nicht
gesünder, wenn die Löhne sinken! Da ist doch wohl eher
das Gegenteil der Fall! Dieser politisch motivierte Deckel dient allein der Leistungskürzung - und das ist nun
wirklich falsch!

Die Situation spitzt sich nun zunehmend zu: Der finanzielle Rahmen ist nahezu ausgeschöpft. Die Rentenversicherungsträger sind daher kaum noch in der Lage,
in ausreichendem Umfang Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben und zur Sicherung des Unterhaltes zu gewähren. Das Ziel, den
vorzeitigen Ausstieg aus dem Arbeitsleben zu verhindern
oder möglichst dauerhaft eine Wiedereingliederung zu
erreichen, kann nicht mehr im erforderlichen Umfang
erreicht werden. Herbert Rische, der Präsident der
Deutschen Rentenversicherung Bund, fordert deshalb
unmissverständlich, dass das System überdacht werden
müsse, „um sicherzustellen, dass die notwendigen Rehabilitationsleistungen auch wirklich erbracht werden
können“. Recht hat er!

Durch diesen Finanzierungsdeckel werden die Leistungen zur Teilhabe also nicht am tatsächlichen Bedarf
der Betroffenen bemessen. Vielmehr unterliegen diese
Maßnahmen einem politisch motivierten Spardiktat.
Auch die schwarz-gelbe Bundesregierung hat das Problem zur Kenntnis genommen. Im jüngst veröffentlichten
Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention kündigt die Bundesregierung
an, sie wolle „die Notwendigkeit einer Anhebung des
Reha-Deckels prüfen“. Doch im selben Atemzug formuliert Schwarz-Gelb unmissverständliche Bedingungen:

Dabei hält die Bundesregierung allerdings an ihrer
rentenpolitischen Grundentscheidung fest, dass
Ausgabensteigerungen im System der Rentenversicherung nicht zulasten der Generationengerechtigkeit gehen oder zu einer Gefährdung der gesetzlichen Obergrenzen für den Beitragssatz führen
dürfen.
Das heißt im Klartext doch nichts anderes, als dass
die Prüfergebnisse schon jetzt vollkommen egal sind.
Das ist die gleiche Logik, die auch heute schon dem Rehadeckel zugrunde liegt. Statt am Bedarf wollen CDU
und Liberale sich an der Beitragssatzstabilität orientieren. Statt den absurden Rehadeckel abzuschaffen, wollen Union und FDP ihn nur anders begründen. Die
Linke will, dass Union und FDP ihre Trickserei endlich
sein lassen - und zwar zum Wohle der Betroffenen!

Die Linke fordert deshalb die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Deckelung der
Rehaleistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung
umgehend aufhebt und die Leistungen zur Teilhabe am
Bedarf der Betroffenen ausrichtet. Wir wollen, dass
Schluss ist mit der politischen Willkür in der Reha!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Anfang September hatte die Berliner B.Z. über Gerd Legler berichtet. Vorgestern ist er mir
auf meinem Weg vom Reichstagsgebäude ins Büro auch
begegnet. Gerd Legler ist 69 Jahre alt. Er ist Rentner,
und er tourt als Berlins erste mobile Pfandflaschenstation mit seinem Rollstuhl jeden Tag acht Stunden durchs
Regierungsviertel, um seine Rente aufzustocken.
„Pfandflaschen gesucht“, hat er auf ein Schild geschrieben. Rund 18 Euro am Tag nimmt er mit dem Sammeln
von circa 100 Pfandflaschen ein.

Gerd Legler ist studierter Maschinenbauer. Er hat
lange Jahre als Ingenieur gearbeitet und erhält dennoch
nur 760 Euro Rente. Dies reiche hinten und vorne nicht,
sagt er, und seinen Kindern wolle er nicht zur Last fallen. Wie heißt es doch in Art. 1 des Grundgesetzes: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar.“ Eine Rentenpolitik, die dafür verantwortlich ist, dass sich alte Menschen
zum Wühlen in Mülleimern und Flaschencontainern genötigt sehen, verstößt gegen das Gebot der Achtung der
Menschenwürde. Eine solche Politik nenne ich erbärmlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Linken wollen,
dass jede und jeder in Würde leben kann. Das muss für
alle Menschen gelten, für die, die arbeiten, und auch für
die, die, aus welchen Gründen auch immer, nicht oder
nicht mehr arbeiten.

An diesem Würdeprinzip muss sich auch eine gute
Rentenpolitik messen lassen. Doch vor zehn Jahren haben SPD und Grüne das Rentenniveau drastisch gesenkt
und dafür gesorgt, dass es auch in Zukunft sinken wird.
Sie haben die private Riester-Rente und ungerechte Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente eingeführt und
den Niedriglohnsektor massiv ausgedehnt. Das alles war
falsch, ist falsch und bleibt eine falsche Politik.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
sagen in der Vorbemerkung zu Ihrer Großen Anfrage:

Vergangene Rentenreformen haben die Ansprüche
der Rentnerinnen und Rentner reduziert, die Reallöhne haben sich schwach entwickelt, die Anzahl
der prekären Beschäftigungsverhältnisse und die
Spreizung der Erwerbseinkommen haben zugenommen.

Das ist alles wahr. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass Grüne und SPD mit diesem Unsinn begonnen haben, CDU und SPD mit der Rente erst ab 67 die rentenpolitische Demontage und diese falsche Politik nahtlos
fortgesetzt haben und Schwarz-Gelb diesen Weg unbeirrt weitergeht.

Die Folge: Die Rente sichert den einmal erreichten
Lebensstandard schon längst nicht mehr. Und: Die Rente
schützt nicht einmal mehr vor Altersarmut. Damit werden viele Alte an den Rand der Gesellschaft gedrängt.
Das alles war und ist politisch gewollt. Wir Linken sagen
Ihnen: Das ist ein völlig unhaltbarer Zustand.

Wer heute in Rente geht, erhält eine immer niedrigere
Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung - die
Herr Weiß stärken will -, als dies früher üblich war. Das
kann bis zu 100 Euro im Monat ausmachen. Aktuell erhalten westdeutsche Neurentner nur noch 808 Euro
Rente im Durchschnitt.

Bei den Frauen zwischen Aachen und Helmstedt sind es
mickrige 494 Euro. Bei den ostdeutschen Neurentnern
sind es 785 Euro bei den Männern und nur 666 Euro bei
den Frauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind
Renten, die deutlich unterhalb der Armutsrisikogrenze
liegen. Diese beträgt derzeit 929 Euro für Alleinstehende. Schauen Sie einmal auf Seite 6 der Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage. Dort finden Sie
diese Zahl, die sogar von zwei Instituten bestätigt worden ist.

Meine Damen und Herren von der christlichen Partei,
da können Sie auch nachlesen, dass schon heute 15 Prozent der Menschen jenseits der 65 von Armut bedroht
sind. Nehmen Sie das einmal zur Kenntnis, und hören
Sie endlich auf, zu behaupten, Altersarmut sei heute kein
Problem, weil nur 2,4 Prozent der älteren Menschen die
sogenannte Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in Anspruch nehmen! Diese Art der Schönfärberei ist schlicht und einfach unerhört, Herr Weiß.

Herr Weiß, Sie haben eben gesagt, die Rente würde
heute schon vor Altersarmut schützen. Dazu sage ich Ihnen jetzt einmal eine Zahl. Zwischen 2003 und 2010 ist
bei den Grundsicherungsempfängern, bei denen eine Altersrente angerechnet wird, eine Steigerung von
71,7 Prozent zu verzeichnen gewesen. Das sind
113 480 Menschen mehr, bei denen die Rente nicht mehr
zum Leben reicht. So sieht es aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen feststellen, dass die Altersarmut wieder in der Mitte der Gesellschaft angekommen ist, vor allem bei den Ostdeutschen
und bei den Frauen. Im Jahr 2003, Herr Weiß, waren
knapp 260 000 Betroffene auf die Grundsicherung im
Alter angewiesen. Ende 2009 waren es schon fast
400 000.

Zwei Drittel davon sind Frauen. Zudem müssen immer
mehr Alte einen Minijob annehmen, um überhaupt irgendwie über die Runden zu kommen. Schon heute gehen mehr als 740 000 Menschen im Rentenalter einem
Minijob nach. Auch hier sind zwei Drittel davon Frauen.
Die meisten machen das sicher nicht nur aus Spaß an
der Freude, wie eine Sprecherin der Bundesarbeitsministerin kürzlich behauptete. Die Bundesarbeitsministerin
sehe ich da hinten sitzen. Seniorinnen und Senioren, die
nachts Taxi fahren, im Morgengrauen Büros putzen oder
abends als Klofrau jobben, machen das nicht, weil sie
sich langweilen, sondern weil die Rente schlicht nicht
zum Leben reicht. Meinen Sie denn ernsthaft, dass die
große Mehrheit der 108 000 Minijobberinnen und Minijobber jenseits der 75 Jahre - auch diese gibt es - das
zum Vergnügen machen? Wer das glaubt, der glaubt
auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten.

Etwas drastisch zusammengefasst: Ruhestand war
gestern, Malochen bis zum Tode droht als Schicksal. Das
muss unbedingt verhindert werden.

Sehr geehrte Frau von der Leyen, ich wäre Ihnen sehr
dankbar, wenn Sie mir Ihr Ohr liehen. Sie haben nämlich
einen „Regierungsdialog Rente“ ins Leben gerufen,
doch die bisher von Ihnen in diesem Rahmen vorgelegten Vorschläge sind wirkungslos und zum Teil kontraproduktiv. Warum? - Ich wäre Ihnen wirklich dankbar,
wenn Sie mir einmal zuhörten, Frau Ministerin. Immerhin ist Ihre Politik das Thema meiner Rede, und ich
möchte sie kritisieren.

 Lieber Herr Kollege Kober, ich bin gerne bereit, Ihnen zu bestätigen, dass der Herr Kollege Staatssekretär
aufmerksam zugehört hat. Wenn aber die Leiterin des
Hauses, die Ministerin selbst, anwesend ist, dann ist es
auch ein Gebot der Höflichkeit, den Oppositionspolitikerinnen und Oppositionspolitikern zuzuhören. Das aber
ist auch auf zweimalige freundliche Aufforderung hin
nicht erfolgt. Deswegen kann ich Ihnen dies, was die
Ministerin anbelangt, leider nicht bestätigen.

Also noch einmal: Sehr geehrte Frau von der Leyen,
Sie haben einen „Regierungsdialog Rente“ ins Leben gerufen. Ich sage Ihnen: Die bisher von Ihnen vorgelegten
Vorschläge dazu sind wirkungslos und zum Teil sogar
kontraproduktiv. Warum? Sie sind wirkungslos, weil Sie
die Erwerbsminderungsrente nur an die unsägliche
Rente ab 67 anpassen, aber kein bisschen verbessern
wollen. Gerade die, die geschuftet haben, bis sie krank
wurden, brauchen unsere Unterstützung und dürfen nicht
mit Almosen abgespeist oder gar mit Abschlägen bestraft werden.

Ihr Vorschlag, die Hinzuverdienstgrenzen für vorzeitig in Rente gegangene Ältere zu erweitern, ist kontraproduktiv; denn mit Ihrer Kombirente werden prekäre
Beschäftigungen als eine zentrale Ursache der Altersarmut eben nicht bekämpft. Im Gegenteil - Minijobs
würden noch weiter hoffähig gemacht. Damit treiben Sie
den Kombilöhner in die Kombirente und rufen den armen Alten zu: Geht doch arbeiten!

Das ist die zynische Logik, die wir bereits von Hartz IV
kennen. Wollen Sie allen Ernstes - wie in den USA -,
dass die 70-Jährigen den 40-Jährigen im Supermarkt die
Tüten packen und dass die 75-Jährigen den 55-Jährigen
den Sprit in den Tank füllen?

Das kann doch wohl nicht wahr sein! Würdevolles Altern geht anders, Frau Ministerin.

- Herr Lindner, Ihre Beiträge sprechen immer für sich.
Über Sie rede ich besser kein Wort, das geht nur zu Ihren
Ungunsten aus.

Frau Ministerin, die von Ihnen vorgeschlagene Zuschussrente ist ungerecht. Sie würde nur einem Bruchteil
der von Altersarmut Betroffenen zugutekommen.
40 Versicherungsjahre und 35 Beitragsjahre und 5 Jahre
private Vorsorge, das ist für die, die die Zuschussrente
brauchen, fast unmöglich. Ihre Zuschussrente geht in die
falsche Richtung.

Lassen Sie mich Ihnen das an einem Beispiel erläutern: Wer heute aus einem Minijob kleine Rentenansprüche erwerben will, muss aus eigener Tasche die pauschal
vom Arbeitgeber abgeführten Rentenbeiträge aufstocken. Mit Aussicht auf die Zuschussrente könnten die
wenigen Minijobberinnen und Minijobber, die das heute
schon machen, bald mehr werden. Das wäre aber eine
schlechte Entwicklung. Denn von den Minijobs kann
man weder leben noch anständige Rentenansprüche aufbauen.

Wenn wir dabei bedenken - Sie ahnen es schon -, dass
zwei Drittel all derer, die ausschließlich einen Minijob haben, Frauen sind, dann müssen wir eines klar feststellen:
Die Zuschussrente wäre nichts weiter als eine Minijobprämie für Frauen. Sie würde nämlich das althergebrachte
Familienmodell vom männlichen Familienernährer und
seiner hinzuverdienenden Ehefrau belohnen. Diese rückwärtsgewandte Politik gilt es zu verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus Union und FDP,
ich fordere Sie auf: Nehmen Sie wenigstens den von der
Bundesregierung im Juni dieses Jahres veröffentlichten
Ersten Gleichstellungsbericht ernst. Dort wird klipp und
klar festgestellt, dass sich Minijobs für Frauen „langfristig … häufig als biografische Sackgasse“ erweisen. Dort
wird eindeutig gefordert, „alle Erwerbsverhältnisse sozialversicherungspflichtig zu machen“. Es muss also
künftig jede Stunde Erwerbsarbeit sozialversicherungspflichtig werden, vom ersten Euro an. Das wäre ein großer Schritt in die richtige Richtung.



Wenn Sie schon nicht auf die Linke hören und den
Gleichstellungsbericht Ihres Ministeriums ignorieren,
dann hören Sie wenigstens auf den Deutschen Frauenrat,
der genau das auch fordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rente muss vor
Armut schützen. Aber eine gute Rentenpolitik ist deutlich mehr als eine reine Armutsvermeidungspolitik. Eine
Rentenpolitik ist nur dann gut, wenn sie dafür sorgt, dass
die Menschen ihren einmal erarbeiteten Lebensstandard
auch im Alter halten können. Gute Arbeit - unbefristet,
am besten in Vollzeit, keine Leiharbeit, mit guten Löhnen, von denen man leben kann - ist das Fundament einer guten Rente; das will die Linke.

Wir wollen, dass künftig alle, die ihren Lebensunterhalt, in welcher Form auch immer, mit Arbeit verdienen,
in die Rentenkasse einzahlen, also zum Beispiel Angestellte, Beamte und Beamtinnen, Freiberuflerinnen und
Freiberufler, natürlich auch Selbstständige, Abgeordnete
und, ja, auch das, Ministerinnen und Minister - alle! Das
wäre solidarisch.

Damit die Rente das einmal im Leben durch gute Arbeit Erreichte sichert, müssen alle Kürzungsfaktoren aus
der Rentenformel gestrichen und die Rente erst ab 67 unbedingt zurückgenommen werden.

Deswegen brauchen wir dringend einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn, natürlich im Osten und
Westen in derselben Höhe von 10 Euro in der Stunde.
Denn nur wer mindestens 9,98 Euro in der Stunde verdient, schafft es, nach 45 Jahren eine Rente oberhalb der
heutigen Grundsicherung zu erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Um Altersarmut wirkungsvoll einzudämmen,
muss auch der Solidarausgleich in der Rente gestärkt werden. Deshalb müssen erstens die Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente zurückgenommen werden, zweitens Langzeiterwerbslose in der Rentenversicherung
deutlich besser abgesichert werden, und drittens muss
eine solidarische Mindestrente eingeführt werden, die
Frauen und Männer in Ost und West wirksam vor Altersarmut schützt, damit auch Herr Legler in Zukunft keine
Pfandflaschen mehr sammeln muss. Denn die Linke ist
der Überzeugung: Die Würde des Menschen ist unantastbar, auch im Alter.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, haben Sie herzlichen Dank für Ihre

einführenden Worte. Ich hatte Gelegenheit, schon einmal
in die Kurzfassung des Demografieberichts zu schauen,
und beziehe mich auf die Aussagen zur Alterssicherung.
Dort heißt es unter anderem, dass es um einen „angemessenen Interessensausgleich zwischen Jung und Alt“
gehe und um eine „generationengerechte Ausgestaltung
der sozialen Sicherungssysteme“. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass die Anhebung der
Regelaltersgrenze in der Rentenversicherung auf 67 eine
gute Maßnahme ist.

Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat bei Forsa eine
Umfrage in Auftrag gegeben. Es ging darum, ob es sinnvoll ist, die Regelaltersgrenze auf 67 anzuheben, da die
geplante Beitragssenkung pro Durchschnittsverdienerin
und -verdiener nur etwas mehr als 6 Euro betragen wird.
Die Ergebnisse sind deutlich: 79 Prozent der Befragten
wollen, dass die Beiträge nicht gesenkt werden und die
Rente mit 67 abgeschafft wird; stattdessen soll das Geld
für die Bekämpfung von Altersarmut ausgegeben werden. Übrigens: Auch 71 Prozent der CDU/CSU-Anhänger und 64 Prozent der FDP-Anhänger äußerten sich so.
Nur 12 Prozent der Befragten wollen eine Senkung der
Rentenbeiträge. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie,
ob Sie nicht vielleicht noch einmal darüber nachdenken
wollen: Ist es aus Ihrer Sicht wirklich sozial gerecht, die
Rente ab 67 einzuführen, oder könnte man angesichts
von 6 Euro weniger Beitrag pro Beschäftigtem nicht darauf verzichten?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Als Erstes möchte ich einmal
ein paar Worte zur SPD sagen.

Ihr Kollege, unser Bundestagskollege Ottmar Schreiner,
hat auf Ihrem Bundesparteitag eine hervorragende und
engagierte Rede zur Rentenpolitik und gegen Altersarmut gehalten. Man muss deutlich sagen: Die SPD ist seinen vernünftigen Vorschlägen leider nicht gefolgt.

Deshalb müssen die Menschen wissen - wir haben das
gerade noch einmal gehört -: Die SPD hält weiterhin
grundsätzlich an der Rente erst ab 67 fest. Sie will sie
nur so lange aussetzen, bis die Hälfte aller 60- bis
64-jährigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung steht.
Wenn alles so weiterliefe wie bisher, dann wäre das frühestens in 16 Jahren, also 2027, der Fall. Frau Ministerin, auch einmal zu Ihren Zahlen: Das wäre ein Aufwuchs von 1,5 Prozentpunkten pro Jahr. Mehr ist das


nicht! Ich sage nur: Das ist Wischiwaschi. Entscheiden
Sie sich, liebe SPD!

So traurig es auch ist: Wer SPD sagt, wird auch weiterhin an Rentenkahlschlag denken müssen. Das ist die
Wahrheit.

Besonders hart würden die geforderten zwei Jahre Arbeit zusätzlich bis zur Rente jene treffen, die schon heute
aus gesundheitlichen Gründen oder weil sie als ältere
Menschen einfach keinen Job mehr finden, vorzeitig in
Rente gehen müssen. Chemiearbeiter, Chemiearbeiterinnen, Elektriker und Elektrikerinnen gehen heute zum
Beispiel im Durchschnitt mit 62 Jahren in die Rente.
Knapp 70 Prozent von ihnen müssen Rentenkürzungen
hinnehmen. Bauarbeiter gehen mit knapp 63 Jahren in
die Rente - drei von fünf mit Abschlägen.

Auf diese bereits schlechte Ausgangslage setzen Sie
mit der Rente erst ab 67 nun noch einen obendrauf. Das
heißt, Sie werden Arbeitgebern Milliarden in die Tasche
spülen, und vor allem werden die Renten der Betroffenen massenhaft gekürzt werden. Das ist die drohende
Wirklichkeit der Rente erst ab 67, und genau das will die
Linke verhindern.

Es heißt ja - wir haben das heute wieder gehört -, wer
länger lebt, könne länger arbeiten. Das ist an sich schon
falsch; denn die Rente erst ab 67 wird die Menschen weder gesünder machen noch haufenweise neue Jobs für
Ältere hervorbringen. Wo sollen die denn herkommen?

Es kommt aber noch viel schlimmer. Die Lebenserwartung steigt nicht für alle Menschen, Herr Kolb. Im
Gegenteil!

- Hören Sie jetzt bitte gut zu, damit Sie nicht wieder so
einen Unsinn erzählen.

Die durchschnittliche Lebenszeit von Männern mit niedrigen oder niedrigsten Löhnen hat sich in den vergangenen zehn Jahren nämlich nicht etwa erhöht, sondern sie
hat sich um zwei Jahre verkürzt.

Im Osten hat sich die durchschnittliche Lebenszeit geringverdienender Männer sogar um fast vier Jahre verringert.

 Herr Weiß, Sie müssen jetzt wirklich sehr tapfer sein,

und Sie auch, Herr Kolb. Jetzt passen Sie einmal auf.
Schauen Sie doch bitte alle einmal auf Seite 19 der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage nach.
Da heißt es in der Antwort der Bundesregierung:

Die durchschnittliche Bezugsdauer … ist … gestiegen … Dies spiegelt … die Zunahme der Lebenserwartung … wider.

Damit beziehen Sie sich auf den Durchschnitt über
alle. Wenn dieser Satz richtig ist, dann ist eine gesunkene Rentenbezugsbedauer natürlich auch ein Beleg für
eine gesunkene Lebenserwartung.

- Selbstverständlich! Jetzt hören Sie einmal zu. Sie müssen rechnen können.

- Wollen Sie jetzt eine Antwort haben oder nicht? Schauen Sie in den Anhang auf Seite 46 ff. Schauen Sie
sich in der PDF-Datei die Seiten 96 ff. an. Da geht es um
fast 16 400 Fälle, Männer. Das sind diejenigen, die nach
dem 65. Lebensjahr als langjährig Versicherte Rente bezogen haben. Da müssen Sie nur ganz einfach rechnen.
Wenn Sie ein durchschnittliches Sterbealter ausrechnen
wollen, dann müssen Sie sich ansehen, wie lange die
Rentenbezugsdauer war. Die durchschnittliche Rentenbezugsdauer bei geringverdienenden Männern nach dem
65. Lebensjahr betrug im Jahr 2001 12,5 Jahre. Im Jahre
2010 waren es 10,5 Jahre. Das sind zwei Jahre weniger
oder minus 16 Prozent. Wer rechnen kann, ist klar im
Vorteil.

Wenn jetzt behauptet wird, Herr Weiß, das seien zu
geringe Fallzahlen: Diese über 16 000 Männer sind
7,4 Prozent aller Betroffenen. Sie können das gerne
nachrechnen. Die Zahlen stimmen. Das haben auch Journalisten gemacht und anschließend schreiben können.
Das Dementi der Regierung war sehr verhalten. Denn es
stimmt selbstverständlich, was ich Ihnen hier erzähle.

Bleiben wir dabei: Sie wollen den Menschen unter
diesen Bedingungen noch zwei Jahre länger Arbeiten
oder gekürzte Renten zumuten. Da sage ich: Das ist eine
Verhöhnung der Betroffenen und ein sozialpolitischer
Super-GAU, ein Super-GAU, den Union, SPD, FDP und
Grüne zu verantworten haben; denn de facto wird die
Rentenzahlung gerade für Männer mit geringen Einkommen mit der Rente erst ab 67 um bis zu sechs Jahre verkürzt, wenn es bis zum Ende gerechnet wird. Das ist Sozialpolitik mit dem Hackebeil. Auch deswegen fordert
die Linke: Weg mit der Rente erst ab 67, ohne Wenn und
Aber.

Meine Damen und Herren, eine drastische Rentenkürzung, wie es Herr Schiewerling eben gesagt hat, ist nicht
die Alternative zur Rente erst ab 67. Das wird ja fälschlicherweise immer wieder behauptet. Im Gegenteil: Sie ist
die unvermeidliche Folge der verordneten längeren Lebensarbeitszeit.

Die von Ihnen, Frau Ministerin von der Leyen, als
drastisch bezeichneten höheren Beiträge, die nötig wären, um die Rente erst ab 67 zu verhindern, schrumpfen
bei genauerer Betrachtung - das ist hier schon gesagt
worden - auf einen halben Beitragssatzpunkt bis zum
Jahre 2030 zusammen. Bei einem heutigen Durchschnittsverdienst wären das knapp 6,30 Euro im Monat.
Das wäre allemal besser als gekürzte Renten im Alter.

Aber selbst das muss in diesem Umfang nicht sein.
Deswegen fordere ich Sie auf: Verzichten Sie auf die geplanten Beitragssatzsenkungen. Dann kann in den kommenden Jahren die Rente finanziert werden, ohne dass
das Renteneintrittsalter angehoben werden muss.

Meine Damen und meine Herren, es ist nicht sinnvoll,
starr an einer Altersgrenze als Voraussetzung für eine
Rente festzuhalten. Die Linke sagt, wir brauchen auch
flexible Übergänge in den Ruhestand. Denken Sie beispielsweise an Fliesenleger, Altenpfleger, Krankenschwestern und Erzieherinnen, oder denken Sie an
Gerüstbauer und Sanitäter. Die Linke will, dass beispielsweise Menschen wie diese, die 40 Jahre Beiträge
in die Rentenkasse eingezahlt haben, vor dem 65. Geburtstag in Rente gehen dürfen, und zwar ohne Kürzungen. Das wäre gerecht.

Meine Damen und Herren, unsere Rentenpolitik geht
weit über die notwendige Kritik an der Rente erst ab 67
hinaus. Das linke Rentenkonzept werden wir im kommenden Jahr hier zur Diskussion stellen. Drei Punkte
werden dabei von zentraler Bedeutung sein: Erstens.
Linke Rentenpolitik sichert den Lebensstandard. Zweitens. Linke Rentenpolitik schützt vor Altersarmut. Drittens ist unsere linke Rentenpolitik

geprägt vom Prinzip der Solidarität

und bezahlbar.

 Herr Kollege Weiß, den Vorwurf der Lüge weise ich

natürlich in aller Schärfe zurück.

Ich will Sie darauf hinweisen, dass Sie in der Antwort
der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage nachlesen können, dass bei einer Fallzahl von fast 16 400 Männern mit weniger als 0,75 Entgeltpunkten, also Männern,
die weniger als drei Viertel des Durchschnitts verdient
haben, 14 570 in der Untersuchung sind, die zwischen
der Hälfte und drei Viertel des Durchschnitts verdient
haben. Diese Zahlen sind aussagekräftig. Es handelt sich
nicht um Erwartungen, es ist keine Theorie, sondern es
sind Fakten. Diese Männer haben gelebt, sie haben lange
Jahre sozialversicherungspflichtig gearbeitet, und sie
sind gestorben. Sie hatten eine verkürzte Rentenbezugsdauer. Ich sage es Ihnen noch einmal: Bei den Männern,
die zwischen der Hälfte und drei Viertel des Durchschnitts verdient haben, ist die Bezugsdauer von 2001
bis 2010 von 12,5 auf 10,5 Jahre gesunken und das Sterbealter von 77,5 Jahre auf 75,5 Jahre. Da können Sie
nicht sagen, dass wir lügen. Wenn Sie diese Zahlen zurückweisen, dann schämen Sie sich offenkundig, und
dann fällt der Vorwurf der Lüge auf Sie zurück.

Einige wenige könnten überhaupt nicht einen solchen
Trend beeinflussen; denn die sinkende Rentenbezugsdauer findet sich nicht nur zwischen dem Jahr 2001 und
dem Jahr 2010, sondern über die Kalenderjahre hinweg
bei der unteren Einkommensgruppe, und zwar fast konstant. Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Sie
können die Zahlen nachlesen. Sie sind signifikant. Keiner von uns bezweifelt, dass die durchschnittliche Lebenserwartung in Deutschland gestiegen ist. Auch das
haben Sie wieder erzählt. Das gilt aber eben nicht für
alle. Es gibt Gruppen, deren Lebenserwartung sinkt.
Dazu gehören geringverdienende Männer. Erkennen Sie
das bitte endlich an.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der

Angleichung der ostdeutschen Renten auf das Westniveau folgt die Linke zwei Grundsätzen:

Erstens. Gleiche Rente für gleiche Lebensleistung.

Zweitens. Bei der Angleichung der ostdeutschen Renten auf das Westniveau geht es um Leistungsgerechtigkeit und nicht um Almosen.

Von Gerechtigkeit kann bisher keine Rede sein. Auch
21 Jahre nach der Einheit erhalten Ostdeutsche nach
45 Jahren Arbeit mit einem durchschnittlichen Verdienst
knapp 140 Euro weniger Rente als Westdeutsche. Das
darf nicht so bleiben. Damit muss endlich Schluss sein.

Nicht nur diese Bundesregierung, sondern alle Bundesregierungen in den vergangenen 20 Jahren haben nur
eine Hinhaltepolitik gegenüber den ostdeutschen Rentnerinnen und Rentnern betrieben. CDU, CSU und FDP
haben in ihrem Koalitionsvertrag eine Regelung noch in
dieser Wahlperiode versprochen. Das steht auf Seite 84.
Im März des vergangenen Jahres hat der CDU-Bundesausschuss dieses Versprechen wieder einkassiert. Weitere eineinhalb Jahre später, im Oktober dieses Jahres,
erdreistete sich die Bundesregierung, auf die Große Anfrage der SPD zu antworten - ich zitiere -:

Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

Mit vermeintlicher Gründlichkeit können Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, das
nicht mehr erklären.

In der Sächsischen Zeitung von heute steht:

Ostbeauftragter will Rentenangleichung verschieben.

Ich zitiere:

Die Bundesregierung will offenbar ihr Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag aufgeben, noch bis 2013
ein einheitliches Rentensystem in Ost und West einzuführen.

Ihr Ostbeauftragter, Christoph Bergner , will
nach SZ-Informationen heute im Bundestag dafür
plädieren, in dieser Wahlperiode keine Eingriffe in
das Rentenrecht vorzunehmen.
Das jetzige System habe sich bewährt, kein Alternativmodell sei überzeugend, heißt es in Bergners
Umgebung.

Herr Staatssekretär, sagen Sie doch bitte einmal in
dieser Debatte und nicht in der folgenden etwas zu diesem Thema.

Sie können es auch gleich zugeben: In dieser Wahlperiode wird es nichts mehr mit der Rentenangleichung.

Sie wollen die Menschen in Ostdeutschland schlicht und
einfach für dumm verkaufen. Das ist nicht nur arrogant,
das ist ein vereinigungspolitischer Skandal.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, es ist
keineswegs so, dass sich die rentenpolitische Ungerechtigkeit von allein verflüchtigte, weil sich, wie von unsichtbarer Hand geleitet, die Löhne und Gehälter im
Osten an die im Westen anglichen. Das gibt die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage selbst
unumwunden zu. Ich zitiere:

In welchem zeitlichen Rahmen sich die Einkommensverhältnisse in den neuen Ländern an die Einkommensverhältnisse in den alten Ländern angleichen, kann heute nicht verlässlich bestimmt werden.

Sie wissen also, was Sache ist.

Trotzdem tun Sie nichts. Sie setzen faktisch auf eine biologische Lösung und darauf, dass sich die Betroffenen in
Ostdeutschland aufgrund ihres hohen Alters bald nicht
mehr werden wehren können.

Mit Verlaub, meine Damen und Herren von CDU und
CSU, das ist alles, nur nicht christlich.

Sie missachten damit die Würde der Ostdeutschen. Hören Sie endlich auf, Ihre anhaltende Feindseligkeit gegenüber der verblichenen DDR an den heutigen Rentnerinnen und Rentnern auszulassen. Das ist doch schäbig.

Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
Sie fordern mit Ihrem Antrag für einige wenige versicherungsrechtliche Zeiten eine Angleichung an das Westniveau. Sicher, Kindererziehungszeiten, die Pflege von
Angehörigen, Wehr- und Zivildienst und die Beschäftigung in einer Werkstatt für Menschen mit Behinderung
in Ost und West im Rentensystem einheitlich zu behandeln, ist völlig richtig; aber es ist alles andere als ausreichend. Die Verkäuferin, der Fließbandarbeiter oder Köchinnen und Köche zum Beispiel haben für ihre Arbeit
in Halle, Suhl und Dresden dieselbe Gleichbehandlung
verdient.

Darum will die Linke eine Angleichung für alle. Deshalb
muss die Angleichung der Ostrenten aus Sicht der Linken ein zentrales Thema einer entsprechenden BundLänder-Arbeitsgruppe zur Rentenüberleitung sein.

Meine Damen und Herren, aus Sicht der Linken muss
eine Ost-West-Angleichung bei den Renten drei zentrale
Bedingungen erfüllen:

Erstens. Sie muss eine deutliche materielle Verbesserung für alle heutigen Rentnerinnen und Rentner zwischen Rügen und dem Vogtland bringen.

Zweitens. Die Umrechnung und die Hochwertung der
Ostlöhne und -gehälter auf das Westniveau müssen beibehalten werden; das ist sehr wichtig.

Drittens brauchen wir die Angleichung möglichst
schnell. Wir Linke wollen gemeinsam mit Verdi, der
Volkssolidarität, dem Sozialverband Deutschland sowie
weiteren Verbänden und Gewerkschaften,  Herr Kollege Rehberg, Sie haben ja eben wieder die

falsche Behauptung aufgestellt, dass ich mit Zahlen arbeite, die nicht korrekt seien.

Diese Zahlen - das sage ich gerne noch einmal - hat die
Bundesregierung geliefert. Sollten sie nicht korrekt sein,
richtet sich das gegen die Bundesregierung.

Ich trage sie Ihnen noch einmal vor, damit Sie jetzt
- ich hatte gedacht, dass Sie vielleicht schon gestern
Abend einmal die Gelegenheit genutzt hätten -, eine
Chance haben, auf Seite 53 des Anhangs der Antwort
der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Linken
zu blicken. Weil wir uns jetzt um Ostrenten kümmern,
geht es jetzt um die langjährig versicherten geringverdienenden Männer in den neuen Ländern, deren Lebenszeit
seit 2001 gesunken ist. Diejenigen, die zwischen der
Hälfte und drei Viertel des Durchschnittes verdient haben, haben nach dem 65. Lebensjahr im Jahr 2001 noch
12,9 Jahre Rente bezogen, 2002 waren es 13,2 Jahre,
2003 waren es 13,5 Jahre, 2004 waren es 12,8 Jahre,
2005 waren es 12,7 Jahre, 2006 waren es 12,1 Jahre,
2007 waren es 11,5 Jahre, 2008 waren es 9,8 Jahre, 2009
waren es 9,5 Jahre und 2010 waren es 9,1 Jahre. Das
sind reale Zahlen. Es geht um geringverdienende Männer im Osten, die gearbeitet haben, die gelebt haben,

die Rente bezogen haben, die verstorben sind. Diese
Zahlen stehen hier schwarz auf weiß. Die einfache Leistung, 65 dazu zu addieren, weil es sich ausschließlich um
die handelt, die nach dem 65. Geburtstag noch Rente bezogen haben, werden Sie wohl schaffen.

Ich halte fest: Bei denjenigen Männern in den neuen
Ländern, die zwischen der Hälfte und drei Viertel des
Durchschnittsverdienstes erhalten haben, also bei Niedrigverdienern, ist die Lebenszeit von 77,9 auf 74,1 Jahre
gesunken; das sind 3,8 Jahre bzw. 4,9 Prozent.

Bei denen, die weniger als die Hälfte des Durchschnittsverdiensts hatten, sind es 2,6 Jahre; das sind 3,2 Prozent.
Die Lebenszeit dieser Gruppe ist von 82,5 auf 79,9 Jahre
gesunken.

Jetzt frage ich Sie, ob Sie dies endlich zur Kenntnis
nehmen - dann könnte die Debatte hier vor Weihnachten
versöhnlich enden - oder ob Sie die Zahlen der Bundesregierung anzweifeln. Dann kritisieren Sie bitte die Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Linke steht für Menschenwürde und für soziale Sicherheit.

Wir wollen, dass auch Hartz-IV-Betroffene, Menschen
mit Behinderung, Kranke und Pflegebedürftige ein Leben in Würde führen können.

Ein würdevolles Leben kann der Mensch jedoch nur
in Freiheit führen. Die Freiheit, die wir meinen, ist jedoch nicht die Freiheit der Märkte und der Marktradikalen; denn wir wollen nicht, dass die einen im Champagner baden und die anderen gezwungen sind, ihr
Essen aus den Mülltonnen zu holen.

In einer menschlichen Gesellschaft, die es mit sozialen Rechten ernst meint, darf das Recht des Stärkeren
nicht gelten. Wir Linken meinen eine Freiheit, die vor
staatlicher Willkür schützt, dabei aber nicht stehen
bleibt; denn die Freiheit der Armen, sich als Bittstellerinnen und Bittsteller an den Staat oder an die Mitbürgerinnen und Mitbürger zu wenden, wenn das Geld nicht
zum Leben reicht, ist eine würdelose Freiheit. Das ist einer der zentralen Gründe, warum wir Linken niemals unseren Frieden mit Hartz IV machen werden.

Würde braucht Freiheit, aber ohne soziale Rechte
bleiben Freiheit und Würde für einen großen Teil der
Menschen nur eine Möglichkeit, die sie sich nicht leisten
können. Deswegen ist die Linke die Partei der Freiheit,
der Würde und der Solidarität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
haben Ihren Antrag mit „Soziale Bürgerrechte garantieren“ überschrieben. Diese wichtige Forderung teilt die
Linke ausdrücklich. Mit den vielen Einzelforderungen
Ihres Antrages haben Sie unter dem Strich ein Ziel: Die
Bürgerinnen und Bürger dürfen vom Staat und von der
Verwaltung nicht als Bittstellerinnen und Bittsteller behandelt werden. Das sehen wir Linken ganz genauso.

Es geht um soziale Rechte und nicht um Almosen.
Das muss selbstverständlich für alle gelten, die hier leben, also zum Beispiel auch für Flüchtlinge, für Asylbewerberinnen und Asylbewerber und für alle Menschen
ohne deutschen Pass. Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, sagen Sie in Ihrem Antrag leider
kein Wort, und das ist schwach.

Sie reden über soziale Rechte, beschränken sich aber
allein auf das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zur
Sozialverwaltung. Die sozialen Bürgerrechte umfassen
aber auch die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie müssen deshalb sowohl in den Amtsstuben
der Sozialverwaltung als auch an den Werkbänken in
den Fabriken und an den Schreibtischen in den Büros
gelten. Wenn Sie in Ihrem Antrag also von sozialen
Rechten sprechen, dann dürfen Sie von einem gesetzlichen Mindestlohn, von gleichem Lohn für gleiche Arbeit
und von gesunden, sicheren und menschenwürdigen Arbeitsbedingungen nicht schweigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke teilt viele
Einzelforderungen des vorliegenden Antrags. Auch wir
sehen zum Beispiel, dass es nicht reicht, nur von einem
Recht auf Beratung zu sprechen. Die Linke fordert schon
lange, dass Pflegebedürftige und ihre Angehörigen,
Menschen mit Behinderung und Hartz-IV-Beziehende
professionell, unabhängig und vor allem wohnortnah
und kostenlos

beraten werden. Eine gute und vor allem auch eine gut
und barrierefrei erreichbare Beratung ist dafür unverzichtbar.

Soziale Rechte und Ansprüche muss jede und jeder
ohne Spezialausbildung oder ein langjähriges Studium
verstehen und wahrnehmen können. Genau deshalb
müssen die Gewerkschaften, der Erwerbslosenverband
Deutschland oder Sozialverbände, wie zum Beispiel die
Volkssolidarität, ein eigenständiges Verbandsklagerecht
erhalten.

Damit würden die Rechte der Nutzerinnen und Nutzer
sozialer Leistungen auch unabhängig von konkreten Einzelfällen deutlich gestärkt werden. Das ist notwendig.
Das ist machbar. Das ist längst überfällig.
Wenn wir des Morgens zum Bäcker gehen, finden wir
in der Regel eine reichhaltige Auswahl an Brötchen vor.
Die Bäckerin würde aus wohlverstandenem Eigeninteresse nicht im Traum auf die Idee kommen, ihr Angebot
einzuschränken oder uns zum Kauf eines bestimmten
Brötchens zu nötigen; denn wir würden uns entweder vehement beschweren oder sofort den Laden verlassen und
beim nächsten Mal nicht wiederkommen. Wir würden
also protestieren, uns beschweren und im besten Falle
damit die Qualität der Bäckerei verbessern. Falls das
nichts hülfe, könnten wir künftig unsere Brötchen
schlicht woanders kaufen.

Ich lege hier jetzt einigen Wert darauf, festzuhalten,
dass die Sozialverwaltungen keine Bäckereien und Sozialleistungen keine Brötchen sind. Aber wie hieß es
doch so schön im Zuge der Einführung der Hartz-Reformen? Die Arbeitsagenturen sollten die Menschen als
Kundinnen und Kunden behandeln, so wie beim Bäcker.
Das ist doch nun wirklich hanebüchener Unsinn.

Haben Sie schon einmal einen Bäcker erlebt, der Ihnen mit Strafen droht, wenn Sie ihm nicht das Brötchen
abnehmen, das er für Sie vorgesehen hat? Ich frage Sie:
Können denn Langzeiterwerbslose wie beim Bäcker einfach das Geschäft wechseln und ihre Grundsicherung
woanders holen, wenn sie sich im Jobcenter schlecht beraten, mies vermittelt oder zu Unrecht bestraft fühlen?
Nein, das können sie eben nicht.

Genau deshalb ist es umso wichtiger, dass die Leistungsberechtigten in den Jobcentern darauf pochen können,
mitzuentscheiden, welche Weiterbildung, welcher
Schulbesuch oder welche sonstige Maßnahme für sie die
Richtige ist.

Im Unterschied zu den Grünen sagen wir Linken: Die
Arbeitslosen müssen beispielsweise auch frei wählen
dürfen, welcher Fallmanager oder welche Fallmanagerin
für sie zuständig ist; denn auch Hartz-IV-Betroffene haben ein Recht auf Selbstbestimmung. Das darf nicht an
der Tür des Jobcenters enden.

Hartz-IV-Betroffene haben nicht die Möglichkeit, das
Jobcenter zu wechseln wie ihre Bäckerei. Sie können
sich nur beschweren, Widerspruch einlegen oder klagen.
Das heißt: Erstens. Widersprüche der Hartz-IV-Leistungsberechtigten müssen eine aufschiebende Wirkung
bekommen. Zweitens. Ihnen darf der Klageweg auch in
Zukunft nicht durch Kosten versperrt werden.

Die Sozialgerichtsprozesse müssen für die Betroffenen
grundsätzlich kostenfrei bleiben.

Dieses grundlegende soziale Recht darf nicht geopfert
werden, weil es, Herr Kollege Kober, nach wie vor eine
anhaltende Klageflut bei Hartz IV gibt. Es gibt jetzt gerade mal einen leichten Rückgang. 2011 ist das Jahr mit
der zweithöchsten Zahl an Prozessen gewesen. Für die
Klageflut ist nämlich nicht die Kostenfreiheit verantwortlich, sondern das handwerklich schlecht gemachte
Hartz-IV-Gesetz, oder, wie es Martin Kühl, Richter und
Pressesprecher des Landesarbeitsgerichts Essen, vornehmer ausdrückte, die „sehr komplexe Rechtslage“.

Kein Wunder, dass wegen des viel zu komplizierten
Gesetzes fast die Hälfte aller Verfahren zugunsten der
klagenden Hartz-IV-Betroffenen entschieden wird, so
zum Beispiel auch am Kölner Sozialgericht. Mich wundert es auch nicht, dass die Berliner Präsidentin des
größten Sozialgerichts in Deutschland, Frau Sabine
Schudoma, fordert, dass nicht die Betroffenen, sondern
die Jobcenter wieder mit einer Pauschgebühr an den Gerichtskosten beteiligt werden müssten; denn dann hätten
die Jobcenter einen Grund, stärker auf die Betroffenen
zuzugehen. Damit könnten Klagen vermieden werden,
ohne die Rechte der Betroffenen einzuschränken. Kurz
und gut: Ein sehr guter Vorschlag!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
halte fest: In den Punkten Kostenfreiheit für die Betroffenen und Pauschgebühren für die Jobcenter sind wir uns
völlig einig. Aber im Unterschied zu Ihnen war die
Linke nicht daran beteiligt, Hartz IV zu erfinden und die
Erwerbslosen damit nun schon seit Jahren zu drangsalieren.

Wir wollen kein Hartz-IV-Gesetz, mit dem den Betroffenen an jeder Ecke Kürzungen drohen. Die Linke will
Hartz IV abschaffen und durch eine sanktionsfreie soziale Mindestsicherung ersetzen, die die sozialen Rechte
der Menschen achtet.

Wir wollen uns nicht darauf beschränken, Hartz IV
hier und da zu verbessern. Dennoch gilt: Die besonders
harten Strafmaßnahmen, die in Hartz IV gegen unter
25-Jährige verhängt werden können, müssen sofort abgeschafft werden.

Denn es ist unwürdig, dass jungen Erwachsenen der Regelsatz und sogar die Leistungen für Wohn- und Heizkosten vollständig gekürzt werden können. Es ist unwürdig, dass junge Menschen bis 25, die auf Hartz IV
angewiesen sind, den Staat um Erlaubnis fragen müssen,
wenn sie zu Hause ausziehen wollen. Diese brachiale
Freiheitseinschränkung muss dringend abgeschafft werden.

Auch für die Erwachsenen in Hartz IV bringen die
Sanktionen und die Schnüffelpraxis der unsäglichen
Hausbesuche mit ihrer ausdrücklichen Missbrauchsunterstellung keinen Arbeitsplatz mit guter Arbeit. Sie
bringen weniger statt mehr Würde, und sie bringen weniger statt mehr Freiheit. Darum müssen alle Sanktionen
und Strafmaßnahmen sofort ausgesetzt werden.

Im Unterschied zu den Grünen wollen wir Linken
aber, dass die Sanktionen umgehend und vollständig abgeschafft werden und der Hartz-IV-Regelsatz auf
500 Euro erhöht wird. Denn es bleibt dabei: Sozial ist,
was Würde schafft.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der landwirtschaftlichen Sozialversicherung gibt es Reformbedarf. Darin sind sich alle einig.
Uneinig sind wir uns darüber, ob dieser Reformbedarf
mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf zur Neuorganisation der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung auch tatsächlich befriedigt werden
kann. Die Linke sagt: Nein, das ist nicht der Fall.

Frau Connemann, ich will gar nicht darum herumreden: Der vorgelegte Gesetzentwurf enthält einige richtige Maßnahmen, Absichten und Regelungen. Es ist gut,
dass die Beitragszahlungen an die Berufsgenossenschaften vereinheitlicht werden; denn es ist nicht einzusehen,
warum die Menschen Beiträge in unterschiedlicher Höhe
zahlen müssen, nur weil sie in verschiedenen Regionen
Deutschlands leben und arbeiten. Deshalb begrüßt die
Linke, dass die Beiträge bis zum Jahr 2018 angeglichen
werden.

Im vergangenen Jahr hat die landwirtschaftliche
Sozialversicherung insgesamt 6,3 Milliarden Euro ausgegeben. Deutlich mehr als die Hälfte dieser Ausgaben,
nämlich knapp 60 Prozent oder 3,7 Milliarden Euro,
wurden vom Bund, also durch Steuergelder, finanziert.
Deshalb ist es durchaus richtig, eine zweistufige Organisation mit einer Bundesebene für zentrale Aufgaben einzuführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP,
Sie haben auch einige personalrechtliche Verbesserungen in diesen Gesetzentwurf eingefügt. Die sind vor
allem beamtenrechtlicher Art. Dagegen ist nichts zu
sagen, aber die wirklich wichtigen Kritikpunkte blenden
Sie leider aus. Sie wollen weder die paritätische Vertretung der Arbeitnehmer im Gartenbau beibehalten, noch
wollen Sie die Forderungen der Landfrauen nach einer
Frauenquote berücksichtigen. Dazu sage ich: Die Linke
steht hier fest an der Seite der Landfrauen.
Selbstverständlich muss eine Frauenquote in den Selbstverwaltungsgremien des Bundesträgers und damit auch
auf den Wahllisten eingeführt werden. In diesem Punkt
stimmen wir übrigens auch ausdrücklich dem Entschließungsantrag der Grünen zu.

Die Abschaffung der sogenannten Halbparität, wie sie
noch in der Gartenbau-Berufsgenossenschaft besteht,
bedeutet nichts anderes als eine Schwächung der Position der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Halbparität bedeutet, dass hier die Unternehmerseite und die
Arbeitnehmerseite bisher auf Augenhöhe miteinander
verhandeln. Das hat im Gartenbau übrigens auch zu hervorragenden Ergebnissen geführt. Am betrieblichen Unfallschutz ist das deutlich zu erkennen. Die neue Drittelparität bedeutet nun nicht etwa, dass zu den
Arbeitsmarktparteien ein neutraler Dritter hinzukäme.
Mitnichten! Die Dritten in der Runde sollen ebenfalls
Unternehmerinnen und Unternehmer sein, nur eben welche ohne Angestellte. Ich sage Ihnen: Diese Schwächung der Interessenvertretung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern ist inakzeptabel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung will mit der vorliegenden Reform „eine dauerhafte
Erhaltung des eigenständigen agrarsozialen Sicherungssystems“ hinbekommen. Diesem Ziel hat bisher niemand
widersprochen. Ob dieses Ziel mit der Organisationsreform, wie sie der Gesetzentwurf der Bundesregierung
vorsieht, erreicht werden kann, ist allerdings mehr als
fraglich. Warum? In der landwirtschaftlichen Sozialversicherung gibt es immer mehr Leistungsempfängerinnen
und -empfänger und immer weniger Beitragszahlerinnen
und -zahler. Diesen unbestreitbaren Trend kann auch die
heute zur Diskussion stehende Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung nicht wegzaubern.

Die Entwicklung ist in der Alterssicherung der Landwirte zum Beispiel dramatisch zu nennen. Es gibt mehr
als doppelt so viele Menschen, die eine Rente aus der
Alterssicherung der Landwirte beziehen, als es Bauern
und Bäuerinnen gibt, die Beiträge zahlen. Das wird ohne
massive Steuerzuschüsse auf die Dauer nicht zu stemmen sein. Deshalb sagen wir, Frau Connemann: Wir
müssen uns mit aller Vorsicht und mit Rücksicht auf die
gewachsenen Strukturen zumindest einmal fragen, ob
und, wenn ja, inwiefern ein eigenständiges Alterssicherungssystem in der Landwirtschaft langfristig noch tragfähig sein wird.

Mit den jetzt auf dem Tisch liegenden Reformvorschlägen wird das Ziel einer zukunftsfähigen und dauerhaften
Alterssicherung für die Landwirte, jedenfalls aus unserer
Sicht, nicht erreicht.

In der aktuellen Reformdebatte über eine gute Altersvorsorge und die Vermeidung von Altersarmut fordern
zum Beispiel der Deutsche Gewerkschaftsbund, der
Sozialverband Deutschland, die Volkssolidarität und die
Linke, nach und nach alle Erwerbstätigen - in welcher
Art und Weise auch immer sie erwerbstätig sind - in ein
System der Alterssicherung einzubeziehen. Eine solche
Erwerbstätigenversicherung wäre zeitgemäßer, sie wäre
solidarischer, und sie wäre nachhaltiger.

Ich weiß ja: Diese Frage kann man nicht von heute auf
morgen entscheiden; das ist völlig klar. Aber es wäre
doch sinnvoll, wenn die Bundesregierung sie im „Regierungsdialog Rente“ wenigstens einmal diskutieren
würde. Gründe dafür gibt es genug. Denn im Gegensatz
zur gesetzlichen Rentenversicherung ist die Alterssicherung der Landwirte von vornherein nur als Zuschuss gedacht gewesen. Die durchschnittliche Rente liegt heute
bei etwa 460 Euro; bei der Ehegattin sind es gerade einmal 237 Euro. Das muss man sich einmal auf der Zunge
zergehen lassen.

Außerdem - das ist schon gesagt worden - lassen sich
knapp 50 Prozent der Landwirte von der Versicherungspflicht befreien. Das heißt, die Hälfte der Landwirte
flieht quasi bereits aus dem eigenständigen Alterssicherungssystem. Das scheint mir Grund genug zu sein, wenigstens einmal darüber nachzudenken, die Bauern und
Bäuerinnen in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Bemerkung
zum Schluss zur Hofabgabeklausel. Diese Klausel beruht auf der Annahme, dass der bäuerliche Hof von Generation zu Generation weitergegeben und weiterbetrieben wird. Das ist heute aber oft realitätsfremd. Die Linke
fordert deshalb - gemeinsam mit der SPD und den Grünen -, dass die Landwirtinnen und Landwirte, auch ohne
ihren Hof abgeben zu müssen, eine Rente erhalten können. Die Hofabgabeklausel ist eine Regelung von gestern. Sie muss heute dringend abgeschafft werden.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Karin Schäfer,

68 Jahre alt, aus Blankenfelde bei Berlin ist eine von ihnen. Sie geht putzen. Dabei hat sie ihr Leben lang gearbeitet. Sie hat 35 Jahre als Verkäuferin und als Kassiererin Beiträge in die Rentenkasse eingezahlt, und sie hat

drei Kinder erzogen. Nun bleiben ihr nur magere 599
Euro gesetzliche Rente. Weitere Alterseinkünfte hat sie
nicht, und auch nichts auf der hohen Kante. Das reicht
hinten und vorne nicht. Sie sagt:

Ich muss arbeiten gehen, mein ganzes Leben lang.
Keine Ahnung, wovon ich leben soll, wenn das mal
nicht mehr geht.

Für Karin Schäfer und für Hunderttausende weiterer
Seniorinnen und Senioren gibt es keinen Ruhestand. Ihr
Schicksal heißt: Malochen bis zum Tode. Dieses Schicksal ist nicht vom Himmel gefallen. Es ist politisch gemacht. Darum kann man es auch politisch ändern. Dazu
ist es allerhöchste Zeit.

Meine Damen und Herren, 14 Prozent der Menschen
im Rentenalter gelten heute als arm. Immer mehr Rentnerinnen und Rentner sind auf die Grundsicherung im
Alter angewiesen. Sie liegt bei 688 Euro im Monat - im
Schnitt. Mehr als 400 000 Menschen über 65 Jahre müssen damit auskommen. Altersarmut ist also schon heute
ein Problem. Genau das Problem will die Linke lösen.

Die einen spüren die Altersarmut Monat für Monat,
wenn sie feststellen müssen, dass das Geld vorne und
hinten nicht reicht. Die anderen spüren die Altersarmut
als Furcht vor einer ungewissen Zukunft; denn sie wissen, dass aus einem langen Arbeitsleben mit schlecht
bezahlten Jobs, mit Leiharbeit und immer wieder unterbrochenen befristeten Beschäftigungsverhältnissen oder
unfreiwilliger Teilzeitarbeit kein Anspruch auf eine auskömmliche Rente entsteht. Diejenigen, die lange Jahre
arbeitslos sind oder waren, wissen genau, dass ihnen die
Altersarmut droht, weil für Langzeiterwerbslose nur
niedrige oder dank CDU/CSU und FDP nun gar keine
Beiträge mehr an die Rentenversicherung überwiesen
werden.

Aber auch wer lange Jahre Beiträge eingezahlt hat,
macht sich Sorgen, weil die Renten der Neurentnerinnen
und Neurentner von Jahr zu Jahr sinken. Selbst für Menschen, die 35 Jahre und länger erwerbstätig waren und in
die Rentenkasse eingezahlt haben, sinkt die Rente. Wer
vor zwölf Jahren nach langjähriger Versicherung neu in
Rente ging, erhielt im Durchschnitt noch 1 020 Euro
Rente. 2010 erhielten solche Neurentnerinnen und Neurentner im Durchschnitt nur noch eine Rente in Höhe
von 919 Euro. Bei den Frauen waren es nur 597 Euro.

Nach den geltenden Gesetzen wird das Rentenniveau
weiter sinken. Das ist der falsche Weg. Wir brauchen
endlich wieder ein Rentensystem, das den Menschen die
Angst vor der Zukunft nimmt.

Meine Damen und Herren, eine gute Rentenpolitik
muss an zwei Punkten gemessen werden: Die gesetzliche Rentenversicherung muss zum einen den einmal
durch gute Arbeit erreichten Lebensstandard sichern und
zum anderen die Menschen zuverlässig vor Altersarmut



schützen. Beides schafft die gesetzliche Rente schon
heute nicht - von morgen oder übermorgen ganz zu
schweigen. Wir brauchen also eine grundlegende Reform der gesetzlichen Rentenversicherung.

Deshalb schlägt die Linksfraktion vor, die gesetzliche
Rentenversicherung zu einer solidarischen Rentenversicherung auszubauen, die den Lebensstandard sichert und
die eine solidarische Mindestrente enthält. Denn die
Linke will, dass niemand im Alter von weniger als
900 Euro leben muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die gesetzliche
Rente soll den einmal erreichten Lebensstandard wieder
sichern. Das bedeutet aber, dass jede Frau und jeder
Mann ganz realistisch auch die Möglichkeit haben muss,
sich einen guten Lebensstandard erarbeiten zu können.

Nur so ist eine im Kern lohnbezogene Rente auch sozial
gerecht.

Viele Menschen haben diese Chance aber nicht. Sie
sind bereits vor dem Rentenalter arm, und wenn wir
nichts ändern, werden sie es wahrscheinlich auch im
Rentenalter bleiben. Das gilt insbesondere für diejenigen, die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben, wie zum
Beispiel Alleinerziehende ohne Kinderbetreuung, Beschäftigte, die zu miesen Konditionen und niedrigen
Löhnen arbeiten müssen, Hartz-IV-Betroffene, die lange
Zeit keinen Job finden, oder Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nur eingeschränkt oder gar nicht
mehr arbeiten können, die also erwerbsgemindert sind.
Für sie alle müssen wir dringend etwas tun. Denn auch
sie haben ein Recht darauf, in Würde alt zu werden.

Meine Damen und Herren, allen sozial denkenden
Menschen muss es doch darum gehen, Armut gar nicht
erst entstehen zu lassen.

Armut in der Erwerbsphase zu bekämpfen, hilft, Armut
im Alter zu vermeiden.

Jede moderne Alterssicherungspolitik muss darum
am Arbeitsmarkt ansetzen, deswegen sagt die Linke:
Wer von Altersarmut spricht, darf zu prekärer Beschäftigung, also zu schlechter und unsicherer Arbeit, nicht
schweigen. Hier müssen wir ran.

Meine Damen und Herren, das, was die Menschen
brauchen, ist gute Arbeit. Gute Arbeit ist eine Beschäftigung, die sicher, geregelt und sozial geschützt ist und die
vor allem so gut bezahlt wird, dass man in Vollzeit auch
davon leben kann. Darum brauchen wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 10 Euro
brutto in der Stunde.

Darum muss der soziale Schutz auch für die Minijobs
gelten, deshalb soll künftig jede Stunde Erwerbsarbeit
sozialversicherungspflichtig sein und für die Rente zählen. Das nützt vor allem den Frauen.

Gute Arbeit bedeutet auch, dass Frauen endlich nicht
nur genauso viel verdienen wie die Männer, sondern
dass sie das auch bekommen, und dass Männer und
Frauen Familie und Beruf wirklich miteinander vereinbaren können.

Meine Damen und Herren, eine gute, den Lebensstandard sichernde Rente ist ohne ein vernünftiges Sicherungsniveau nicht möglich. Die Rentenkürzungen der
vergangenen Jahre müssen einmalig ausgeglichen und
die Kürzungsfaktoren aus der Rentenformel gestrichen
werden. Nach mehr als 20 Jahren deutsche Einheit ist es
höchste Zeit, die Prinzipien „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ und „Gleiche Rente für gleiche Lebensleistung“
umzusetzen und das Rentenniveau Ost endlich auf das
Westniveau anzuheben.

Nach allem, was wir wissen, sind die Ostdeutschen in
Zukunft besonders von Altersarmut bedroht, und darum
ist die Angleichung an das Westniveau besonders wichtig.

Nehmen Sie die Rente erst ab 67 zurück. Das wäre ein
echter Beitrag zur Lebensstandardsicherung und zur Armutsvermeidung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer bereits heute auf
ein Leben voller Unsicherheit und Erwerbslosigkeit zurückblicken muss, sieht in einer den Lebensstandard sichernden Rente kein Versprechen, sondern eine Drohung.
4,6 Millionen Menschen arbeiten im Niedriglohnsektor,
und für viele von ihnen ist die Sicherung des Lebensstandards gleichbedeutend mit Altersarmut. Deswegen wollen wir den Solidarausgleich in der gesetzlichen Rente
stärken und zum Beispiel die Rente nach Mindestentgeltpunkten für Beschäftigte mit niedrigerem Einkommen
entfristen. Für Hartz-IV-Betroffene sollen wieder Rentenbeiträge in anständiger Höhe gezahlt werden.

Für all diejenigen, die trotz dieser und vieler anderer
von uns vorgeschlagenen Maßnahmen kein Alterseinkommen von mindestens 900 Euro erreichen, greift unser Vorschlag der solidarischen Mindestrente. Noch einmal: Die Linke will, dass niemand im Alter von weniger
als 900 Euro im Monat leben muss.

Um Missverständnisse zu vermeiden: Die Mindestrente soll die Lebensstandardsicherung ergänzen, sie
soll sie nicht ersetzen. Wir Linken fordern seit langem
einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Aber
wir wollen keine Gesellschaft von MindestlohnbezieMatthias W. Birkwald

henden, sondern wir wollen, dass möglichst viele Beschäftigte gute Tariflöhne deutlich darüber bekommen.

Das Ziel der Linken sind gute, lohnbezogene und den
Lebensstandard sichernde Renten und Alterseinkommen, die weit über der Mindestrente liegen - und das für
möglichst viele Rentnerinnen und Rentner, am besten für
alle. Wir fordern aber sehr nachdrücklich eine solidarische Mindestrente, damit niemand im Alter in Armut leben muss.

Die heutige lohnbezogene Rente ist an Vorleistungen
geknüpft, die im Kern auf Beiträgen durch Lohnarbeit
beruhen. Das soll auch so bleiben. Es ist so weit in Ordnung, wie die Menschen auch die Möglichkeit haben, einer guten Arbeit nachzugehen. Wenn wir aber Armut bekämpfen wollen, sind Vorbehalte fehl am Platz. Darum
soll jede und jeder über 65 die Mindestrente erhalten,
wenn ihr oder sein Einkommen 900 Euro netto unterschreitet - ohne Vorleistungen. Vermögen unterhalb
bestimmter Freibeträge wird nicht angerechnet. Bei der
aktuellen Grundsicherung im Alter beträgt der Vermögensfreibetrag nur 2 600 Euro. Das ist eine bedürftigkeitsgeprüfte Leistung. Nur wer schon sein letztes Hemd
verkauft hat, hat ein Recht auf die Grundsicherung. Das
wollen wir ausdrücklich nicht.

In der linken solidarischen Mindestrente werden darum Vermögen unterhalb von 20 000 Euro und Ersparnisse fürs Alter von 750 Euro pro Lebensjahr ebenso wenig angerechnet wie die selbst genutzte Wohnung oder
das Eigenheim bis 130 Quadratmeter Wohnfläche. Die
Mindestrente wird als steuerfinanzierter Zuschlag im
Rahmen der Rentenversicherung verwaltet und als Rente
ausgezahlt. Mindestrentner und Mindestrentnerinnen
werden dann nicht mehr diskriminiert. Sie erhalten wie
ihre Nachbarn und Freunde auch eine Rente.

Das ist wichtig; denn viele Ältere schämen sich, die
Grundsicherung im Alter oder Sozialhilfe zu beantragen.

Karin Schäfer, die 68-jährige Minijobberin, sieht das
auch so. Sie scheut davor zurück, Grundsicherung zu beantragen. Sie wolle keine Almosen, sagt sie. Das kann
als falscher Stolz abgetan werden. Das ist aber verschämte Altersarmut. Weder das eine noch das andere
träfe zu, wenn auch in der Rentenpolitik endlich wieder
gälte: Sozial ist, was Würde schafft.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Ferner, Sie haben die Finanzierung

angesprochen. Dazu muss man deutlich sagen: Wir müssen entscheiden: Wollen wir Menschenwürde an der
Kassenlage oder an einem menschenwürdigen Bedarf
ausrichten?

Die Linke hat sich klar entschieden: Ein menschenwürdiges Leben im Alter darf nicht von der Kassenlage
bestimmt werden. Das ist der erste Punkt.

Dann haben Sie in Ihren Kritikpunkten vergessen zu
erwähnen, dass wir in unserem Antrag vorgeschlagen
haben, eine Erwerbstätigenversicherung einzuführen,
das heißt alle, die in irgendeiner Weise erwerbstätig sind,
einzubeziehen. Dazu gehören nicht nur Pflegende und
Erziehende; dazu sollen auch Politikerinnen und Politiker, wir Abgeordnete, Ministerinnen und Minister, gehören, außerdem Selbstständige und Beamtinnen und
Beamte. Wir möchten langfristig alle in die gesetzliche
Rentenversicherung einbeziehen, selbstverständlich
auch die Erwerbslosen. Deswegen nennen wir sie „solidarische Rentenversicherung“. Das war der zweite
Punkt.

Drittens. Die Beitragsbemessungsgrenze haben Sie
angesprochen. Selbstverständlich ist Art. 20 des Grundgesetzes - wir sind ein Sozialstaat - die Grundlage dafür,
dass wir unten und oben solidarisch sind und die Rentenansprüche bei mehr als dem Doppelten des Durchschnitts abflachen können. Ich bin gern bereit, mit einem
solchen Vorschlag bis vor das Bundesverfassungsgericht
zu gehen, und ich bin ziemlich sicher, dass wir da Recht
bekommen werden.

Viertens. Am 9. November 1989 ist nachmittags etwas
geschehen, das so bedeutend war, dass wir alle wissen,
wo wir an diesem Tag gewesen sind. - Am Vormittag
wurde im Deutschen Bundestag, damals noch in Bonn,
eine Debatte über eine Rentenreform geführt. Meine
Vorvorgängerpartei saß da noch nicht im Bundestag.
Aber alle anderen Parteien im Bundestag waren sich
damals einig, dass der Beitragssatz für die Rente bis zum
Jahr 2030 bis zu 28 Prozent betragen könnte. Damals sah
man darin kein Problem. Der Unsinn mit dem Dogma
der Beitragssatzstabilität, der von der Weltbank kam,
kam erst später.

Moderate Beitragssatzsteigerung bei gleichzeitigem
Wirtschaftswachstum und bei steigender Arbeitsproduktivität - das ist sehr wohl möglich. Deswegen kann man
sehr wohl davon ausgehen, dass die Beiträge moderat
steigen, und kann auch Steuerzuschüsse einbeziehen,
wie das die Bundesministerin bei der Zuschussrente vorsieht. In dem Steuerkonzept, das wir vorgelegt haben, ist
einiges an Ideen enthalten, was man mit Vermögen- und
Erbschaftsteuer und Ähnlichem machen kann.



Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu dem
machen, was Sie und auch der Kollege Schiewerling zu
den drei Säulen gesagt haben. Riester ist ein Flop. Das
wissen Sie alle; das steht in jeder Zeitung. Da ist sogar
der Sparstrumpf besser. Sie müssen schon über 90 werden, in manchen Rechnungen sogar 128, damit Sie eine
anständige Rendite von 5 Prozent bekommen. Ich erinnere daran: Als Riester eingeführt wurde - ich habe es
hier vorliegen -, wurden 3,25 Prozent Rendite versprochen. Seit 1. Januar 2012 sind gesetzlich 1,75 Prozent
festgelegt. Riester ist also Unsinn.

Zu der betrieblichen Altersvorsorge. Die haben im Osten
gerade einmal 35 Prozent und im Westen 55 Prozent der
Beschäftigten.

 Wer den Antrag gelesen und bei meiner Rede gut zugehört hat, der wird festgestellt haben, dass wir Linken,
erstens, deutlich fordern, dass auf dem Arbeitsmarkt etwas verändert wird, weil wir selbstverständlich mit Ihnen einer Meinung darin sind, dass die Rente nicht das
reparieren kann, was auf dem Arbeitsmarkt schiefgegangen ist. Das muss man erst einmal festhalten.

Zweitens. Wenn Sie die Kürzungsfaktoren aus der
Rentenformel herausnehmen, wenn Sie die Rentenwerte
in einem Schritt um 4 Prozent anheben und all das machen, was wir vorgeschlagen haben, dann werden diejenigen, die lange Jahre in die Rentenversicherung eingezahlt haben, auch eine deutlich höhere Rente als
900 Euro bekommen. Die werden eine Rente von
1 100 Euro und mehr bekommen.

Das heißt, dass wir das Grundprinzip der Äquivalenz
im Bereich der Lebensstandardsicherung nicht antasten.
Aber wir sagen: Wir müssen im unteren Bereich solidarisch sein und dafür sorgen, dass niemand im Alter in
Armut leben muss. Eine Grundsicherung im Alter, wie
es sie heute gibt, würde es dann nicht mehr geben. Es ist
sehr wohl richtig, dass viele Menschen die Grundsicherung heute nicht beantragen, weil sie sich schämen. Sie
müssten dann, Kollege Schaaf, keine Bittsteller oder
Bittstellerinnen mehr sein; denn die Rentenversicherung
fragt, ob die Rentnerin oder der Rentner über eine gesetzliche Rente von zum Beispiel 600 Euro oder mehr
verfügt und ob eine Riester-Rente oder eine betriebliche
Altersvorsorge vorhanden ist. Im Osten müssten 99 Prozent der Menschen antworten: Ich habe nur die gesetzliche Rente. Dann würde gesagt: Wenn kein Vermögen in
einer bestimmten Größenordnung oder sonstiges Einkommen vorhanden ist, dann gibt es den Zuschlag.

Je besser die Rente - das hat Kollege Weiß angesprochen -, was die Äquivalenzseite anbetrifft, reformiert
wird, umso weniger brauchen wir den Zuschlag der solidarischen Mindestrente. Das heißt, wenn wir alle das
Rentensystem armutsfest machen, dann brauchen wir
null Zuschlag und null Mindestrente. Dagegen habe ich
nichts.




Ich sage noch einmal: Wir Linken fordern einen Mindestlohn, und wir fordern eine Mindestrente. Wir wollen
aber keine Gesellschaft der Mindestrentebeziehenden
und der Mindestlohnbeziehenden, sondern eine Gesellschaft von Menschen, die mehr verdienen, gute Tariflöhne erhalten und eine höhere Rente als die Mindestrente bekommen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
die Gerechtigkeitsdebatte von den Menschen, die als
Durchschnittsverdienerinnen und Durchschnittsverdiener in Zukunft 36 Jahre werden arbeiten müssen, um
überhaupt einen Rentenanspruch oberhalb der heutigen
Grundsicherung im Alter zu haben, so geführt werden
wird. Deswegen ist es wichtig, dass die Rentenversicherung armutsfest gemacht und gleichzeitig ein Zuschlag
eingeführt wird, wenn dies nicht gelingt.

Ich komme zum Schluss zu den Renten im Osten. Es
besteht heute immer noch ein Lohnunterschied zwischen
Ost und West in Höhe von 11 Prozent. In dem Maße, wie
der Abstand schmilzt, soll auch die Angleichung beim
Hochwertungsfaktor erfolgen. Darin sind wir uns völlig
einig. Wir wollen natürlich nicht, dass in einem Landesteil die Renten unter dem Strich höher sind als in dem
anderen.

Die Realität ist aber eine andere. Heute werden den
Ostrentnern bei der Durchschnittsrente im Schnitt
140 Euro im Monat genommen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Menschen, die aufgrund einer Krankheit für ihre
Arbeit spezielle Computerbildschirme und Tastaturen
oder einen orthopädischen Bürostuhl brauchen, die nach
einem Bandscheibenvorfall oder nach Depressionen
wieder in ihren Beruf zurückkehren wollen, all diese
Menschen können sich auf die gesetzliche Rentenversicherung verlassen. Die Rentenversicherung bietet ihnen
die notwendige Hilfe, finanziell, medizinisch und beratend. An diesem einen Punkt sind sich alle hier im Hause
einig: Rehabilitation geht vor Rente, und das ist auch
richtig so.

Meine Damen und Herren, wer die Voraussetzungen
erfüllt und eine Rehamaßnahme braucht, der oder die
soll sie auch erhalten. Daraus folgt eigentlich logisch,
dass sich auch die Menge des Geldes, das für Rehamaßnahmen ausgegeben werden kann, am tatsächlichen Bedarf orientieren muss: Wenn mehr Menschen Rehaleistungen brauchen, um wieder arbeiten zu können, na,
dann muss auch mehr Geld ausgegeben werden.

Das findet aber nicht statt. Denn vor gut 15 Jahren hat
die damalige schwarz-gelbe Regierung festgelegt, dass
die gesetzliche Rentenversicherung nur einen politisch




willkürlich festgesetzten Betrag für Rehaleistungen ausgeben darf. Das ist der sogenannte Rehadeckel: Das verfügbare Rehabudget orientiert sich nicht am vorhandenen Bedarf derer, die wieder gesund werden oder auch
mit Behinderung arbeiten wollen, sondern - das ist
schon gesagt worden - an der durchschnittlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist doch nun wirklich
absurd.

Werden die Menschen etwa gesünder, wenn die
Löhne und Gehälter sinken? Nein, ganz im Gegenteil.
Deswegen will die Linke keine Reha nach Kassenlage,
sondern eine Reha nach Bedarf.

Danach muss sich die Finanzierung richten. Leistungen
zur Teilhabe dürfen sich im Interesse der Betroffenen
nur am medizinisch Notwendigen ausrichten. Das ist
auch eine Frage sozialer Gerechtigkeit. Deshalb muss
der Rehadeckel komplett abgeschafft werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zu
Recht und völlig richtig schreiben Sie in Ihrem Antrag,
dass sich die Situation in der Reha immer mehr zuspitzt.
Der finanzielle Rahmen ist nahezu ausgeschöpft. Im Jahr
2005 sind knapp 92 Prozent des Rehabudgets ausgeschöpft worden. Fünf Jahre später, also im Jahr 2010,
waren es bereits 99,4 Prozent. Sie stellen in Ihrem Antrag ebenfalls sehr richtig fest, dass es nicht sachgerecht
ist, die Rehamittel an die Entwicklung der Bruttolöhne
und -gehälter zu koppeln. Sie kritisieren diesen Deckel,
fordern aber gleichzeitig die Regierung auf, sich über
einen neuen Deckel Gedanken zu machen. Da sage ich
Ihnen: Das ist der falsche Weg.

Die Alternative lautet: entweder Deckel oder Bedarf. Da
ist die Position der Linken eindeutig. Wir sagen: Wer
Rehaleistungen braucht, soll sie auch erhalten. Reha
muss nach dem Bedarf geleistet werden. Alle anderen
Maßstäbe haben hier nichts zu suchen.

Ich sehe einen zweiten Punkt in Ihrem Antrag kritisch: Sie nutzen die Diskussion um den Rehadeckel aus,
um Ihr Bekenntnis zur Rente erst ab 67 aufzufrischen. Ist
denn der Rehadeckel nicht auch schon ohne die Rente
erst ab 67 falsch? Auch hier ist die Linke eindeutig. Wir
sagen: Wer kann und will, darf länger als bis 65 arbeiten,
und wer nicht mehr kann, muss auch nicht bis 65 arbeiten. So muss der Grundsatz lauten.

Damit die, die arbeiten wollen, trotz gesundheitlicher
Einschränkungen oder Behinderung tatsächlich weiter
arbeiten können, brauchen wir die Reha nach Bedarf und
nicht nach Kassenlage. Darum muss der Rehadeckel
weg.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Vielen Dank, Herr

Staatssekretär. Dann will ich meine Frage anders einleiten. Mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2011 hatte die
Bundesregierung das Elterngeld für Hartz-IV-Betroffene
bereits gestrichen: 300 Euro weniger pro Monat oder




3 600 Euro im ersten Lebensjahr des Kindes. Nun sollen
- jedenfalls nach allen Berichten, die wir in der Öffentlichkeit von verschiedenen Seiten erhalten haben Hartz-IV-Betroffene kein Betreuungsgeld erhalten. Das
wären dann 150 Euro weniger pro Monat oder weitere
3 600 Euro im zweiten und dritten Lebensjahr.

Im Gesetzentwurf zum Kinderförderungsgesetz der
Fraktionen der Union und der SPD aus dem Jahr 2008,
also zuzeiten der Großen Koalition, hieß es zum Betreuungsgeld, damit - ich zitiere - „die herausragende Leistung der Eltern bei der Erziehung des Kindes zu würdigen“. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass ihr die
Erziehungsarbeit während der ersten drei Lebensjahre in
Hartz-IV-Familien 7 200 Euro weniger wert ist als in
allen anderen erdenklichen Familien, zum Beispiel in einer Managerfamilie mit einer in Teilzeit erwerbstätigen
Ehefrau und Mutter?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Sie wissen, dass wir als Begründung für die Anrechnung des Elterngeldes für diejenigen, die Hartz-IV-Leistungen beziehen, gesagt haben: Hartz IV muss so gestaltet sein, dass es auskömmlich ist. Es ist auch keine
Leistung, die für Jahre vorgesehen ist, sondern eine Leistung, die dann gezahlt wird, wenn jemand trotz intensiver Bemühungen oder meinetwegen deswegen, weil er
bestimmte Voraussetzungen nicht erfüllt, keine Arbeit
bekommt. Das ist insofern eine vorübergehende Finanzierung. So ist das gedacht.

Der Hartz-IV-Empfänger mit seinen zwei bis drei
Kindern bekommt natürlich höhere Familienleistungen,

weil das, was im Bereich von Hartz IV an Kinderleistungen gezahlt wird, höher ist als das Kindergeld. Denn
man geht etwa im Vergleich zum Geringverdiener davon
aus, dass er einen Teil seines Einkommens für seine Kinder einsetzt. Das ist selbstverständlich, und das tun die
Eltern in der Regel auch sehr gerne. Das ist in diesem
Fall die Begründung dafür.

Vor diesem Hintergrund wird man auch beim Betreuungsgeld diskutieren müssen, dass damit keine falschen
Anreize gesetzt werden. Darüber kann man dann noch
im Einzelnen reden. Von Ihrer Seite wurde eben schon
einmal eine Frage gestellt, bei der aufgelistet worden ist,
was jemand, der nicht erwerbstätig ist, jetzt schon bekommt. Der eine oder andere, der sein Geld im niedrigen
Einkommensbereich verdient - Tag für Tag, Woche für
Woche, Jahr für Jahr -, wird sich gewundert haben, was
ihm, verglichen mit dem, was ein anderer netto übrig
hat, netto bleibt. Man kann das natürlich entsprechend
erhöhen, aber wir halten das für problematisch.

 Wir sind uns doch wohl einig, dass Kinder in HartzIV-Familien diejenigen mit dem größten Armutsrisiko
sind und dass genau diese Familien familienpolitische
Leistungen am dringendsten bräuchten. Das gilt sowohl
für das Elterngeld als auch für das Betreuungsgeld.
Wenn jetzt die offizielle Begründung für das Betreuungsgeld lautet, dass Eltern eine größere Wahlfreiheit
eingeräumt werden soll - das haben Sie auch heute
mehrfach gesagt -, frage ich Sie: Warum sollen dann betuchte Eltern das Betreuungsgeld erhalten und es für eine
im privaten Haushalt angestellte Kinderfrau ausgeben
dürfen - das ist ja durchaus vorgesehen -, und warum
haben Hartz-IV-Betroffene diese Wahlfreiheit nicht?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Wir können darüber nicht diskutieren, weil es diese
Regelung noch gar nicht gibt. Es gibt noch keinen Gesetzentwurf. Wenn es einen solchen Gesetzentwurf gäbe,
dann könnten wir uns darüber austauschen.

Es gibt dazu unterschiedliche Meinungen. Es hängt auch
davon ab, welche Zielsetzungen man konkret verfolgt.
Davon hängt auch die Ausgestaltung des Betreuungsgeldes ab. Dann kann über solche Zusammenhänge diskutiert und entschieden werden.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Das heißt, das Betreuungsgeld wird kommen; das haben Sie gerade wohl
gesagt.

Werden denn Frauen, die es ohnehin schon schwerer
auf dem Arbeitsmarkt haben, wie alleinerziehende
Frauen, Frauen mit Migrationshintergrund und Frauen
mit sogenannten geringen Qualifikationen, nicht durch
das Betreuungsgeld ermutigt bzw. geradezu ökonomisch
gedrängt, ihre Arbeitsplatzsuche aufzugeben, und könnte
sich das Betreuungsgeld somit als Schweigeprämie für
ohnehin auf dem Arbeitsmarkt Benachteiligte erweisen?
Wie wollen Sie das verhindern?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Wenn Sie eben alles verfolgt haben, was ich gesagt
habe - davon gehe ich einmal aus -,

dann wissen Sie, dass ich ausdrücklich gesagt habe, dass
das nicht der Fall sein soll. Vielmehr muss das Betreuungsgeld so ausgestaltet sein, dass auch für Menschen
im unteren Einkommensbereich Erwerbsanreize gegeben sind, dass sich Arbeiten lohnt. Das beißt sich teilweise mit Theorien, die eben vertreten worden sind. Arbeiten muss sich auf jeden Fall lohnen. Wer arbeitet,
muss mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet. Sonst
würde das Betreuungsgeld falsche Anreize setzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Laurischk, Ihr Einstieg in die
Debatte war unterirdisch.

Frau Golze ist die Vorsitzende der Kinderkommission;
diese tagt jetzt. Wenn der Staatssekretär Kues vorhin anständig geantwortet hätte, dann gäbe es diese Aktuelle
Stunde jetzt nicht. So sieht es aus.

Ihre Rede hat deutlich gemacht, dass Ihre Wertschätzung
für Kinder und die Belange der Kinderkommission
gleich null ist. Das spricht doch für sich.

Die Linke will, dass Lebensleistung anerkannt wird.
Dazu gehört - darüber sind wir uns alle hier im Hause
wohl einig - auch Arbeit in der Familie, also die Erziehung von Kindern und die Pflege von Angehörigen. Wir
wollen aber auch, dass die Menschen ihren Lebensweg
so weit wie möglich selbst gestalten können. Politik soll
dabei helfen. Sie soll ermöglichen und nicht verhindern.
Sie soll Raum für freie Entscheidungen schaffen, statt
diese Räume immer weiter einzuschränken.

Beides ist wichtig: freie Lebenswege eröffnen und
Lebensleistung anerkennen. Deswegen halten wir das
Betreuungsgeld für falsch.

Das Betreuungsgeld ist so, wie es jetzt gedacht ist, eine
Bildungsfernhalteprämie für die Kinder und für viele
Frauen eine Herdprämie, nichts anderes. Das lehnen wir
ab.

Weil wir wollen, dass die Lebensleistung anerkannt
wird, wollen wir auch, dass die Erziehungsleistung von
Eltern, deren Kinder vor 1992 geboren worden sind, in
der Rente genauso belohnt wird wie die der Eltern, deren
Kinder nach 1992 auf die Welt gekommen sind.

So ist es bisher: Die Rentenpunkte erhalten grundsätzlich alle, die Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben. Niemand wird einfach so, willkürlich ausgeschlossen. Hier wird so einfach wie gerecht Leistung
anerkannt. Wenn nun endlich die unterschiedliche Bewertung der Erziehungsarbeit beendet würde und alle Eltern unabhängig vom Geburtsjahr ihrer Kinder drei Rentenpunkte in den ersten drei Kinderjahren erhielten, dann
wäre alles in Ordnung. Nebenbei bemerkt: Das fordert
die Linke schon seit 2007, und die PDS hat es vorher
auch schon gefordert.

Leider haben einige Unionskollegen eine verquere
Logik. In der taz war vorgestern unter der Überschrift
„Mehr Rente für ein Ja zur Herdprämie“ zu lesen, dass
Herr Kauder, immerhin der Fraktionsvorsitzende der
Union, mit seinem Vorschlag nicht im Traum an eine
Gleichbehandlung aller Eltern denkt. Die Rentenpunkte
für vor 1992 geborene Kinder sollen - so war zu lesen,
und es wurde nirgends dementiert - nur jene Eltern erhalten, die während der ersten drei Lebensjahre des Kindes auf eine Erwerbstätigkeit verzichtet haben. Wer also
beides versucht und geschafft hat, wer seine Kinder erzogen hat und gleichzeitig ins Büro, in die Fabrik, aufs
Feld oder in die Praxis arbeiten gegangen ist, soll leer
ausgehen. Das ist doch eine Arbeitsmarktfernhalteprämie. Wenn das stimmt, wäre das ungeheuerlich und
ein immenser gesellschaftlicher Rückschritt.

Ein solcher Vorschlag tritt die Lebensleistung dieser
Eltern mit Füßen und bestraft nachträglich die Entscheidung, Familie und Beruf vereinbart zu haben. Ein solcher Vorschlag trifft vor allem Frauen, die die doppelte
Last, ja die doppelte Leistung von Familien- und Berufsarbeit vollbracht haben. Das heißt doch nichts anderes,
als dass dieser Vorschlag nicht nur leistungs-, sondern
auch krass frauenfeindlich ist.

Soll etwa wieder gelten: Papi Vollzeit ins Büro und
Mami heim an den Herd? Es fehlt nur noch, dass Herr
Kauder die anderen Frauen als Rabenmütter beschimpft;
denn nichts anderes ist sein Vorschlag: eine finstere,
längst überholte und vergessen geglaubte Rabenmütterklausel. Für diese reaktionäre Rolle rückwärts in die
50er-Jahre sollte er sich schämen.

Noch etwas: Der Vorschlag diskriminiert vor allem
ostdeutsche Frauen; denn in der großen Mehrheit sind
sie es, die diese doppelte Leistung, also Kindererziehung
und Berufstätigkeit, erbracht haben. Das wäre ganz
typisch für die schwarz-gelbe Rentenpolitik; denn Sie
weigern sich auch noch nach 20 Jahren deutscher
Einheit, den Ostdeutschen für die gleiche Leistung im

Erwerbsleben die gleiche Rente wie den Westdeutschen
zu zahlen.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit, gleiche Rente für gleiche Lebensleistung. Sie haben das in den Koalitionsvertrag geschrieben, aber Ihr Versprechen gebrochen.
Sie machen es nicht. Das ist die Lage.

Es gibt eine Umfrage von Forsa im Auftrag von RTL
und Emnid.

Danach lehnen 60 Prozent der Bevölkerung Ihr Betreuungsgeld ab; 36 Prozent sind dafür. Das sind immer noch
viel zu viel. Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie die
Finger vom Betreuungsgeld! Geben Sie den Frauen und
Männern, die vor 1992 Kinder erzogen haben, die 49 bis
55 Euro mehr Rente! Sorgen Sie endlich dafür, dass
Eltern Beruf und Familie gut miteinander vereinbaren
können, um ausreichend Rentenanwartschaften erwerben zu können! Das wäre die richtige Politik, die wir
jetzt brauchen, aber nicht das unsinnige Betreuungsgeld.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Vor mehr als elf Jahren haben SPD
und Grüne eine einschneidende Rentenreform auf den
Weg gebracht. Am 16. November 2000 sagte der damalige Bundessozialminister Walter Riester hier im Plenum
- ich zitiere -:

Wir haben das Ziel, das Versorgungsniveau im Alter insgesamt zu erhöhen.

Und er behauptete - Zitat -:

Wir ergänzen die gesetzliche Rente mit einer zusätzlichen kapitalgedeckten Rente und werden damit das Rentenniveau insgesamt dauerhaft anheben.

Heute ist klar: Dieses Versprechen war heiße Luft. Es hat
nichts mit der Wirklichkeit zu tun, heute nicht, morgen
nicht und übermorgen auch nicht. Das ist die traurige
Wahrheit.

Um die Beiträge im Interesse der Arbeitgeber niedrig
und stabil zu halten, wurden das Rentenniveau gesenkt
und die Riester-Rente eingeführt. Das bedeutet eine dramatische Kürzung der gesetzlichen Renten. Wer im Jahr
2001 eine Rente von 1 000 Euro hatte, wird sich im Jahr
2030 mit 765 Euro bescheiden müssen. Um den einmal
erreichten Lebensstandard auch im Alter halten zu können, sollten die Menschen fortan privat vorsorgen, beschloss Rot-Grün. Heute wissen wir, wer die Gewinnerin
ist. Es ist die Versicherungswirtschaft. Sie kann sich über
Mehreinnahmen in Milliardenhöhe freuen. Ebenfalls
freuen können sich die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen. Sie müssen nämlich weniger in die Rentenkasse
zahlen, weil sie sich nicht an der privaten Riester-Vorsorge beteiligen müssen. Wir wissen aber auch, wer die
Verliererinnen und Verlierer sind. Es sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie sollen einen Teil der
Altersvorsorge ganz allein tragen. Das ist sozial höchst
ungerecht und durch nichts zu rechtfertigen.

Aber es kommt noch schlimmer. Derzeit spricht nämlich alles dagegen, dass mit der privaten Vorsorge die
politisch willkürlich gerissene Altersvorsorgelücke tatsächlich geschlossen werden könnte. Das heißt, die Versiche-rungswirtschaft und die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber profitieren garantiert, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer werden bestenfalls mit ungedeckten Versprechen entlassen. Hier liegt der sozialpolitische Skandal. Da müssen wir heran. Da will die Linke heran, als
einzige bisher.

Die Riester-Rente steht seit langem völlig zu Recht in
der Kritik. Sie ist intransparent; denn die hohen Kosten
und die schmalen Renditen sind durch die Sparerinnen
und Sparer kaum zu erkennen. Sie ist unwirtschaftlich;
denn die Verwaltungskosten sind viel zu hoch. Das ist
ein Grund dafür, dass das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung klar und deutlich sagt - ich zitiere -:

Riestern ist oft nicht besser, als das Geld in den
Sparstrumpf zu stecken.

Nicht zuletzt versagt die Riester-Rente in sozialpolitischer Hinsicht auf ganzer Linie; denn die Riester-Reformen sorgen weder für eine Lebensstandardsicherung und
schon gar nicht für ein Leben im Alter frei von Armut.
Das heißt: Die Riester-Rente löst die Probleme nicht. Sie
ist ein Irrweg.

Die staatlichen Subventionen in Milliardenhöhe fließen ganz zuverlässig in die Taschen der Versicherungsunternehmen. Aber was kommt davon bei den Sparerinnen und Sparern an? Was trägt die Riester-Rente dazu
bei, den Lebensstandard zu sichern? Was trägt die



Riester-Rente dazu bei, im Alter ein Leben frei von Armut führen zu können? Auf diese wichtigen Fragen gibt
es von der Bundesregierung bisher kaum brauchbare
Antworten. Das muss sich ändern. Darum fordern wir
Linken die Bundesregierung auf, einmal im Jahr einen
umfangreichen Riester-Bericht vorzulegen.

Nach Auskunft der Bundesregierung sind seit 2001
15,5 Millionen Riester-Verträge abgeschlossen worden.
Doch das ist keine Erfolgsstory. Diese absolute Zahl hat
nur dann Aussagekraft, wenn die Gesamtzahl der potenziellen Riester-Sparerinnen und -Sparer bekannt ist.
Aber diese Zahl kann die Bundesregierung nicht nennen.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzt
die Zahl der Riester-Berechtigten auf ungefähr 37,5 bis
42 Millionen. Das heißt, dass nur etwa 37 bis 41 Prozent
von denen, die eigentlich riestern dürften, dies überhaupt
tun. Aber Vorsicht! Die Anzahl der Verträge sagt nichts
aus über die tatsächliche Zahl der Menschen, die riestern, da einzelne Personen mehrere Verträge haben, und
es ist zu bedenken, dass nur diejenigen eine theoretische
Chance haben, ihre Versorgungslücke zu schließen, die
eine volle Zulagenförderung erhalten. Die bekamen
2010 aber gerade einmal 5,4 Millionen oder 13 bis
14 Prozent der möglichen Riester-Sparerinnen und -Sparer. Noch nicht einmal diese kleine Gruppe hat von den
staatlichen Zulagen etwas; denn laut Zeitschrift Öko-Test
fressen die Vertragskosten fast die gesamten Zulagen
auf. So sieht es aus! Hinschauen statt Schönreden ist hier
gefragt. Deshalb müssen solche Daten regelmäßig auf
den Tisch gelegt werden.

Das, was wir aus dem Rentenversicherungsbericht
2011 über die Riester-Rente erfahren können, reicht für
eine Bewertung nicht aus. Nicht von ungefähr kritisiert
das DIW, dass die ganze Riesterei eine „Politik ohne
Marktbeobachtung“ sei, dass es sich bei den Jubelmeldungen der Bundesregierung um „Erfolgsmeldungen
ohne Fundament“ handele. Nur aus der unabhängigen
Forschung gibt es immer wieder Studien, die nachweisen: „Die Riester-Reform ist ein Flop“, und das gilt insbesondere für Menschen mit wenig Geld.

Das Mindeste, das alle Bürgerinnen und Bürger von
der Regierung erwarten können, ist, dass sie regelmäßig
die Folgen ihrer Rentenpolitik überprüft und transparent
macht. In Sachen Riester gehört aus unserer Sicht zum
Beispiel Folgendes dazu: Wie wirken sich die Rentenkürzungen und die Riesterei auf Menschen mit geringem
Einkommen aus? Warum glaubt die Versicherungswirtschaft, dass die Menschen so viel länger leben, als es das
Statistische Bundesamt annimmt? Wie entwickelt sich
das Rentenniveau nach Steuern und Abgaben aus der gesetzlichen Rente und aus der Riester-Rente? Die Linke
will, dass in Sachen Riester endlich Klarheit und Wahrheit herrschen.

Das, was bisher bekannt ist, kann nur zu einer Forderung führen: Die Riester-Subventionen für die Versicherungswirtschaft müssen endlich in die Kassen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden. Dorthin
gehören sie. Dort helfen sie, den Lebensstandard zu sichern. Dort tragen sie dazu bei, im Alter frei von Armut
leben zu können.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie haben gerade gesagt, die RiesterRente sei aus demografischen Gründen notwendig. Sind
Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es Modellrechnungen der Deutschen Rentenversicherung gibt, wonach
wir beispielsweise auf die Rente erst mit 67 komplett

verzichten könnten, wenn der Beitragssatz um einen halben Prozentpunkt angehoben wird? Das würde bedeuten,
dass Beschäftigte in heutigen Werten durchschnittlich
6,76 Euro im Monat mehr zahlen müssten.

Sind Sie außerdem bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass mit Riester die Belastungen für die Altersvorsorge
ausschließlich bei den Beschäftigten abgeladen werden?
Denn die Beschäftigten sollen ja die Hälfte der gedeckelten Beiträge von 20 Prozent, später von 22 Prozent zahlen, sollen dann 4 Prozent ihres Einkommens für eine
Riester-Vorsorge und dann im Idealfall auch noch 3 Prozent für eine betriebliche Altersvorsorge ausgeben, die
im Osten bisher übrigens nur in 35 Prozent der Betriebe
existiert. Es wird also davon ausgegangen, dass die Beschäftigen bis zu 17 Prozent an Beiträgen zahlen.

Das entspräche im Umlageverfahren einem Beitragssatz von 34 Prozent, aber es wird gesagt: Die Arbeitgeber dürfen nicht mehr bezahlen. Das ist also der eigentliche Grund, warum Riester eingeführt wurde. Es geht
darum, den hälftigen Anteil der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber an jedem Beitragssatzpunkt - das sind jeweils 11 Milliarden Euro - zu sparen. Was sagen Sie
denn dazu?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine riesige Welle neuer Altersarmut rast auf uns zu, und wir
Linken warnen seit Jahren vor ihr. Bisher wurde das als
Schwarzmalerei abgetan.

Darum danke auch ich Ihnen, Frau Bundesministerin
von der Leyen. Sie haben mit Ihrer Schocktabelle dafür

gesorgt, dass endlich breit über Altersarmut diskutiert
wird. Aber Ihre Zuschussrente wird an der Altersarmut
leider nichts ändern. Darum sage ich Ihnen: Ihre
Diagnose ist fast richtig, nur Ihre Therapie ist leider völlig falsch.

Zur Diagnose gehört nämlich ebenfalls, dass die Altersarmut, Herr Kolb, schon heute bedrohlich näher
kommt. Denn:

Beständig sinkende Renten, steigende Zahlen in der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie bei den minijobenden Menschen im
Rentenalter haben eines gemeinsam: Sie sind die
Vorboten einer neuen Altersarmut.

Über 40 Prozent der Menschen haben nach einer repräsentativen Emnid-Umfrage im Auftrag der Bild am
Sonntag - die ist kein linksradikales Kampfblatt - Angst
vor Altersarmut.

Ihr Ministerium, Frau von der Leyen, hat die Fakten
dazu klar auf den Tisch gelegt: Langjährig Versicherte,
also Menschen, die 35 Versicherungsjahre erreicht
haben, die neu in Rente gingen, haben im Jahr 2000 im
Durchschnitt 1 021 Euro Rente gehabt. 2011 wurden
Neurentnerinnen und Neurentnern nur noch 953 Euro
überwiesen. Die durchschnittliche Rente bei voller
Erwerbsminderung sank in dieser Zeit von 738 Euro auf
634 Euro. Die durchschnittliche Rente der Frauen im
Westen lag vergangenes Jahr bei mickrigen 593 Euro.

Immer mehr Menschen im Rentenalter haben einen
Minijob. 120 000 Minijobberinnen und Minijobber sind
sogar älter als 75 Jahre. Vor allem sind immer mehr
Menschen auf die Grundsicherung im Alter angewiesen.

Doch das sind nur die offiziellen Zahlen. Viele Menschen beantragen nämlich aus Scham die Grundsicherung im Alter nicht. Würden all diejenigen, die einen
Anspruch auf Grundsicherung haben, sie auch wirklich
beantragen, würden wir hier heute nicht von 412 000,
sondern von mehr als 1 Million armer Alter reden. Das
heißt, Altersarmut ist schon heute ein Problem, und das
in einem der reichsten Länder der Welt. Ich nenne das
eine zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit.

Es ist also allerhöchste Zeit, endlich umzusteuern.
Die Rente muss wieder den einmal erworbenen Lebensstandard sichern, und sie muss vor Altersarmut schützen.

Ein ganz wichtiger Punkt dabei ist: Das Rentenniveau
darf nicht weiter gesenkt werden. Ganz im Gegenteil: Es
muss wieder auf 53 Prozent angehoben werden, also auf
das Niveau aus dem Jahre 2000, bevor SPD und Grüne
es gesenkt haben.

Denn wenn das Rentenniveau weiter sinkt, ist die Gefahr
für die große Mehrheit der Friseurinnen, der Gebäudereiniger, der Kellnerinnen und der Leiharbeiter, der
Bäckerinnen, der Floristen und der Hotelkauffrauen riesengroß, in die Altersarmut zu rutschen. Sie alle haben
weniger als 2 200 Euro brutto im Monat. Das ist das Einkommen, das nach den Berechnungen von Frau von der
Leyen direkt in die Altersarmut führt. Ich sage Ihnen:
Das müsste nicht so sein.

Wer davon spricht, Altersarmut bekämpfen zu wollen,
macht sich völlig unglaubwürdig, wenn gleichzeitig das
Rentenniveau weiter sinken soll. Das gilt für die CDU,
für die FDP, für die SPD und auch für alle anderen, die
das wollen.

Deswegen ist das SPD-Rentenkonzept von Sigmar
Gabriel ein ebenso schlechtes Rentenkonzept wie das
von der CDU-Frau von der Leyen. Die SPD nennt
immerhin ein paar gute einzelne Punkte; das will ich
konzedieren. Aber das Rentenniveau soll weiter sinken.
Auch an der Rente erst ab 67 wollen weder Herr
Steinmeier noch Herr Gabriel irgendetwas ändern.

Dabei wird diese in Zukunft massiv für Rentenkürzungen sorgen. Deswegen ist es kein Wunder, dass die IG
Metall das SPD-Konzept ablehnt. Völlig zu Recht!

Wir Linken haben noch einen ausgesprochen wichtigen Grund, das Konzept des SPD-Chefs abzulehnen.
Von der Angleichung der ostdeutschen Renten an das
Westniveau ist in dem ganzen Papier nichts zu lesen.
Das ist wie bei der CDU und der FDP. Auch die machen
nichts für die Ostrentnerinnen und Ostrentner. Dabei
müssten die Renten der Menschen in den neuen Bundesländern so schnell wie möglich auf das Westniveau
angehoben werden, damit sowohl diejenigen, die heute
Rente bekommen, etwas davon haben als auch diejenigen, die dafür bestraft werden, dass sie heute mit 20 oder
25 Jahren im Osten leben.

Innerhalb von fünf Jahren kann das Rentenniveau stufenweise angehoben werden. Darum sollten dafür
2,4 Milliarden Euro in den Haushalt für das nächste Jahr
eingestellt werden.

Genau deshalb darf der Bundeszuschuss an die Rentenkasse im kommenden Jahr nicht um 1 Milliarde Euro
gekürzt werden. Die Rentenkasse braucht jeden Cent für
Rentengerechtigkeit und um Altersarmut zu vermeiden.
Darum ist es richtig, auf die Beitragssatzsenkung von
19,6 auf 19 Prozent zu verzichten. Auch das hilft, Altersarmut zu vermeiden.

Teilhabe darf auch im Alter nicht enden. Darum wollen wir den Solidarausgleich innerhalb der Rente stärken.
Deshalb will die Linke eine steuerfinanzierte, einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente
- diesen Begriff haben wir zuerst genannt - von zunächst
900 Euro einführen, die schrittweise auf 1 050 Euro
erhöht wird.

Das wäre eine Mindestrente, die vor Armut schützt und
die vor allem ihren Namen verdient.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundesministerin von der Leyen hat gesagt:
„Wir müssen heute handeln, damit uns diese Welle der
Altersarmut nicht eines Tages überrollt.“ Sie hat völlig
recht.

Doch was tut sie? Ihre Zuschussrente gleicht dem
Versuch, eine Flutwelle mit Regenschirmen bekämpfen
zu wollen. Aber die Mehrheit von CDU/CSU und FDP
gönnt den Menschen nicht einmal die Regenschirme.
Das ist bitter, und das ist schäbig. Doch das ist SchwarzGelb, und genau das muss sich ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU/CSU und
FDP wollen nichts Wirksames gegen die Rentenarmut
tun. Das ist schlimm genug. Aber schlimmer noch:
Union und Liberale sind dabei, mit der Beitragssatzsenkung weiter Öl ins Feuer zu gießen. Das ist ungeheuerlich.

Alle drei Vizekanzlerkandidaten der SPD spielen dieses böse Spiel auch noch mit, wenn sie an der Absenkung des Rentenniveaus weiterhin festhalten wollen.



Das müssen alle wissen, wenn wir heute auch über den
Gesetzentwurf der SPD reden. Denn dieser Gesetzentwurf sieht keine Leistungsverbesserungen vor, weder für
die heutigen Rentnerinnen und Rentner noch für die zukünftigen.

Ich sagen Ihnen: Wir brauchen keinen Demografiefonds. Wir brauchen einen Rentenarmutsverhinderungsfonds, um es mal auf Von-der-Leyisch zu sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union, FDP und
SPD, Sie wollen über Rentenarmut reden - gut. Aber
eine zentrale Ursache dafür wollen Sie unangetastet lassen, nämlich das Rentenniveau. Es soll weiter bis zum
Jahr 2030 beständig sinken, und zwar - ich formuliere
korrekt, Herr Kollege Kolb - im schlimmsten Fall von
heute knapp 50 Prozent auf magere 45 oder sogar nur
43 Prozent. Wenn sich daran nichts ändert, werden in
Zukunft Millionen von fleißigen Menschen, Frau Ministerin, mit Armutsrenten in der Altersarmut landen.

Darum sagen wir Linken Ihnen: Das Rentenniveau
muss wieder angehoben werden, und zwar so, dass der
Lebensstandard wieder gesichert wird,

und so, wie es vor dem Rentenkahlschlag von SPD und
Grünen gewesen war. Das Mindeste ist, das Rentenniveau jetzt nicht weiter zu senken. Darum dürfen auch die
Rentenversicherungsbeiträge nicht weiter gesenkt werden.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Gewerkschaftsbund hat recht. Das Vorstandsmitglied Annelie
Buntenbach hat gestern gesagt: „Wer den Rentenbeitrag
senkt, erhöht das Altersarmutsrisiko der jungen Generationen.“ So ist es. Darum ist es kein Wunder, dass
86 Prozent der 18- bis 29-Jährigen dafür sind, Frau
Ministerin, die Beiträge jetzt nicht zu senken. Das ist der
größte Wert in der gesamten Bevölkerung. Das ist auch
verständlich. Denn wer 2 000 Euro brutto im Monat verdient, würde für den Rentenbeitrag nur 6 Euro weniger
zahlen. Für Beschäftigte mit Durchschnittsverdienst wären es gerade einmal 8 Euro.

Was aber sind 8 Euro weniger im Vergleich zu den
drastischen Rentenkürzungen, die mit dem sinkenden
Rentenniveau zu erwarten sind? Was ist, Herr
Straubinger, noch nicht einmal eine Maß Bier auf dem
Oktoberfest im Vergleich zu den drastischen Kürzungen
durch die Rente erst ab 67?

Die jungen Beschäftigten haben das verstanden, und genau deshalb dürfen die Beiträge im Interesse der jungen
Generation, Frau Ministerin, nicht abgesenkt werden.

Wenn Union und FDP heute die Beiträge senken wollen, dann müssen sie auch sagen, dass den heute jungen
Beschäftigten morgen, im Rentenalter, die Rechnung dafür präsentiert wird. Die Rechnung wird für die jungen
Beschäftigten heute heißen: niedrige Renten und massenhaft Armutsrenten. Das darf nicht sein. Ihnen das zu
sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU,
CSU und FDP, dazu sind Sie aber leider zu feige.

Wir brauchen wirklich jeden Cent, um Altersarmut zu
vermeiden. Dazu gehört: Die Rente erst ab 67 abschaffen! Dazu gehört auch, die ungerechten Abschläge für
Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen - oder
weil sie schlicht nicht mehr arbeiten können - vorzeitig
in die Erwerbsminderungsrente gehen müssen, abzuschaffen. Dazu gehört, endlich die Rehaleistungen nach
dem tatsächlichen Bedarf und nicht nach der Kassenlage
zu finanzieren.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Eine andere,
eine bessere Rentenpolitik ist nötig, und sie ist machbar.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident, und vielen Dank, Herr

Straubinger, dass Sie meine beiden Zwischenfragen zulassen. - Die erste Frage lautet: Sie haben eben gesagt,
es sei gesetzlich festgelegt, dass die Nachhaltigkeitsrücklage ab einer bestimmten Größenordnung gesenkt
werden müsse. Stimmen Sie mir zu, dass wir als Gesetzgeber das Gesetz ändern könnten?

Meine zweite Frage lautet: Sie stellen das alles so dar,
als ob Einigkeit in der Union herrschte. Mir liegt ein Antrag vor, der vom Saarland - dessen Ministerpräsidentin
ist Ihre CDU-Kollegin mit dem schönen, langen Namen
Kramp-Karrenbauer - im Ausschuss für Arbeit und Sozialpolitik des Bundesrates eingebracht wurde. Sie hat
etwas sehr Vernünftiges eingebracht. Ich zitiere:

Der Bundesrat lehnt die sich aus der aktuellen Gesetzeslage voraussichtlich ergebende Senkung des
Beitragssatzes für die gesetzlichen Rentenversicherung ab. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung stattdessen auf, dafür Sorge zu tragen, dass in
der gesetzlichen Rentenversicherung mit dem Ausbau der Nachhaltigkeitsrücklage zu einer Generationen-Reserve zügig begonnen wird.

Thüringen und Sachsen-Anhalt finden das auch gut.
Was sagen Sie denn dazu?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem Entwurf des Altersvorsorge-Verbesserungsgesetzes soll die Riester-Rente transparenter und
vergleichbarer werden. Das hört sich für all jene, die sich
schon mit dem Dickicht der privaten Altersvorsorge beschäftigen mussten, gut an. Wer im Dunkeln steht, kann
eine Taschenlampe gut gebrauchen.

Auch wir Linken wollen, dass jene Menschen, die bereits Riester-Verträge abgeschlossen haben, nicht allein24140 


gelassen werden. Doch die Linke will keineswegs zusehen, wie immer mehr Menschen in das Gestrüpp der
privaten Altersvorsorge geschickt werden; denn eine Taschenlampe ändert am Dickicht nichts. Die Linke will
das Dickicht roden, statt es nur ein wenig auszuleuchten.

Das ist dringend nötig, das wäre verantwortungsvoll,
und das wäre auch machbar.

Doch Union und FDP wollen die kapitalgedeckte Altersvorsorge stärken - so steht es im Gesetzentwurf und dazu die Riester-Rente ein wenig aufhübschen. Die
Bundesregierung will uns glaubhaft machen, dass mit
ein wenig Nachhilfe die Riester-Rente sich so entwickeln könnte wie das hässliche Entlein, das nach und
nach zu einem prächtigen Schwan heranwächst. Das
wäre eine gewaltige Entwicklung; doch daran zu glauben, würde in einer ebenso gewaltigen Enttäuschung enden. Deswegen sollten wir darauf verzichten.

Meine Damen und Herren, in der Alterssicherung
brauchen wir keine Märchen, sondern Wahrhaftigkeit.
Wir brauchen keine diffuse Hoffnung, sondern Sicherheit. Wie schon Helmut Kohl sagte: „Entscheidend ist,
was hinten rauskommt.“

Wir brauchen keine milliardenschwere Riester-Förderung, sondern jeden Cent, damit die gesetzliche Rente
wieder den Lebensstandard sichern und vor Altersarmut
schützen kann. Das muss heute das Thema sein.

Darüber müssen wir reden. Dazu müssen wir die richtigen Entscheidungen treffen.

Union und FDP wollen mit dem Gesetzentwurf die
Riester-Vorsorge von einer ganz schlechten Leistung zu
einer nur noch ein bisschen schlechten Leistung ummodeln. Das reicht nicht.

Die unter SPD und Grünen beschlossene Rasur der
gesetzlichen Rente war - das wissen wir heute alle - eine
vollkommen falsche Entscheidung. Die Altersarmut
steigt. Gestern stand es wieder in den Zeitungen. Mit der
Riester-Rente sollte die politisch gerissene Rentenlücke
geschlossen werden. Das - das ist heute klar - wird
vorne und hinten nicht hinhauen. Das weiß auch die
Bundesregierung. In ihrem eigenen Rentenversicherungsbericht aus dem Jahr 2011 weist sie eindeutig nach:
Früher, als es noch keine Riester-Einkünfte gab, hat die
gesetzliche Rente allein mehr eingebracht als morgen die
gesetzliche Rente und die Riester-Vorsorge zusammengenommen. - Eine gesetzliche Rente, Frau Hinz, die
noch im Jahr 2009 1 000 Euro wert gewesen wäre, wird
selbst mit Riester im Jahr 2025 nur noch 987 Euro wert
sein, und das trotz all der Milliarden, die der Staat dazugibt. Aber es kommt noch schlimmer. Diese Rechnung
stimmt nämlich nur, wenn man durch eine rosarote Brille
auf die Kapitalmärkte blickt, so wie der Kollege
Schäffler eben; denn die Regierung rechnet im Rentenversicherungsbericht mit 4 Prozent Verzinsung. Das ist
vollkommen unrealistisch.

Die ganze Riesterei ist sozialpolitisch - und das heißt:
vor allem für die Versicherten - ein Riesenflop. Deshalb
muss Schluss damit sein.

Die Erfahrungen der vergangenen zehn Jahre zeigen
sehr deutlich, dass die Altersvorsorge nicht dem Treiben
der Finanzmärkte und der Versicherungswirtschaft ausgesetzt werden darf. Das Riester-Problem kann mit den
Instrumenten des Verbraucherschutzes nicht gelöst werden. Mehr Transparenz bei Riester wird nicht zu mehr
Vernunft auf den Finanzmärkten führen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Herr Schäffler, noch einmal an Ihre Adresse: Wer bisher kein Geld für eine Riester-Vorsorge hatte, wird nicht
plötzlich welches haben, nur weil die Riester-Angebote
leichter zu verstehen sind. Mehr Transparenz führt auch
nicht dazu, dass die Menschen das notwendige biblische
Alter erreichen, um eine vernünftige Rendite aus der
Riester-Vorsorge zu erhalten. Ich erinnere noch einmal
daran: Eine Frau, die vor zehn Jahren im Alter von
35 Jahren eine Riester-Rente abgeschlossen hat, muss
knapp 80 Jahre alt werden, um ihre eingezahlten Beiträge wieder herauszubekommen. Will sie eine kleine
Rendite von 2,5 Prozent erhalten, muss sie 90 Jahre, bei
5 Prozent Rendite muss sie 20 Jahre älter werden als
Herr Heesters, also 128 Jahre leben. Das heißt doch:
Nicht allein die Umsetzung der Riester-Rente ist falsch,
sondern das ganze Konzept ist falsch.

Letztendlich erweist sich die Teilprivatisierung der Altersvorsorge als ein gigantisches Förderungsprogramm
für die Versicherungswirtschaft. Deswegen verstehe ich
auch, warum die FDP sich so sehr dafür einsetzt. Seit
2002 brachte das Riester-Geschäft den Versicherern mehr
als 36 Milliarden Euro ein. Angesichts der Finanzmarktkrise ist eine weitere staatliche Subvention von privater
Vorsorge bei gleichzeitigem Abbau der gesetzlichen
Rente unverantwortlich.

Allein an die sechs größten Anbieter von Riester-Verträgen sind mehr als 4 Milliarden Euro an Zulagen und
rund 14 Milliarden Euro an Beiträgen geflossen. Trotz
dieser immensen Summen weiß die Bundesregierung
nicht, wie hoch die Rentenansprüche der Versicherten
sind. Sie weiß auch nicht, wie viel Kapital zur Deckung
der Rentenansprüche zur Verfügung steht. Das haben wir
abgefragt. Die Riester-Rente gaukelt Sicherheit vor, wo
keine ist. Sie ist also nicht nur sozialpolitisch unsinnig,
sie ist sogar gefährlich.

Union, FDP, aber auch SPD und Grüne nehmen das einfach so hin. Die Linke macht da nicht mit. Deswegen
wollen wir das grundsätzlich ändern.




Die Linke fordert: Vorrang für die gesetzliche Rente!
Die für die Riester-Rente ausgegebenen Steuersubventionen in Milliardenhöhe müssen endlich in die gesetzliche Rente umgeleitet werden. Das Drei-Säulen-Prinzip
von gesetzlicher, betrieblicher und privater Altersvorsorge ist gescheitert. Das müssen Sie doch endlich einmal zur Kenntnis nehmen. Wenn die Rente basierend auf
diesen drei Säulen hinterher niedriger ist als die frühere
gesetzliche Rente, dann kann man sagen: Sechs, setzen!

Das sagt übrigens nicht nur die Linke. Was ich sage,
hat jüngst - natürlich viel freundlicher und wissenschaftlicher formuliert - das Institut für Makroökonomie und
Konjunkturforschung der Hans-Böckler-Stiftung mit der
Studie „Auf dem Weg in die Altersarmut. Bilanz der
Einführung der kapitalgedeckten Riester-Rente“ nochmals eindrucksvoll dargelegt.

Deswegen sage ich: Wir müssen jetzt die gesetzliche
Rentenversicherung so wiederherstellen, dass sie den
Lebensstandard sichert und vor Altersarmut schützt.
Ohne ein ausreichendes Rentenniveau von 53 Prozent
vor Steuern werden nämlich auch Menschen mit guten
Löhnen keine guten Renten erhalten. Denn nur die gesetzliche Rente bietet wirkliche Sicherheit und echte Solidarität.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Warum legt Ihnen die Linke neun einzelne
Anträge vor? Nun, die Linke will konkrete und schnelle
Verbesserungen - am besten natürlich in Form des gesamten linken Rentenkonzepts, das wir hier bereits im
März debattiert haben. Wir wissen aber, dass das hier im
Parlament noch nicht mehrheitsfähig ist.

In einzelnen Punkten gibt es jedoch Übereinstimmungen. Uns geht es hier um konkrete einzelne Schritte im
Kampf gegen Altersarmut und für eine gute Rente.

In der Rentenpolitik muss sich etwas bewegen, und
darum fordere ich Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen: Verweigern Sie sich nicht. Machen Sie mit. Legen
Sie Ihre parteipolitischen Scheuklappen ab, und unterstützen Sie die Forderungen, die Sie selbst für richtig
halten.

Da komme ich direkt zur CDU/CSU. Jüngst war im
Handelsblatt zu lesen, dass Sie, Herr Kollege Weiß, und
Karl-Josef Laumann von der Christlich-Demokratischen
Arbeitnehmerschaft

- wie im Übrigen auch die SPD - fordern, die Rente
nach Mindestentgeltpunkten für Zeiten nach 1992 fortzuführen. Das ist eine gute Idee, weil lange Jahre zu
niedriger Löhne in der Rente deutlich besser bewertet
würden. Darüber hinaus käme diese Rentenform Frauen
zugute. Verzichten Sie auf die Einkommensanrechnung,
und stimmen Sie unserem Vorschlag zu. Dann sind wir
an dieser Stelle auf einem guten Weg für Menschen mit
niedrigen Löhnen.

Die Frauen in der Union fordern ähnlich wie wir, dass
allen Müttern und Vätern für jedes Kind bei der Rentenberechnung drei Jahre Kindererziehungszeiten gutgeschrieben werden. Sie fordern das allerdings nur im Hinblick auf diejenigen, die in Zukunft in Rente gehen
werden. Wir sagen: Es muss gelten, dass jedes Kind dem
Staat und der Gesellschaft gleich viel wert ist, und deshalb müssen wir diejenigen Mütter und Väter, die vor
1992 Kinder bekommen haben, gleichstellen. Es ist
nämlich überhaupt nicht einzusehen, dass es für diese
Kinder nur 74 bis 84 Euro mehr Rente gibt und für Kinder, die bis 1991 geboren wurden, nur 25 bis 28 Euro
mehr. Damit wir diese Gleichstellung zustande bringen,
sollten Sie auch diesem Vorschlag der Linken zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ja, es
ist richtig: Man muss darüber reden, dass es Armut trotz
Erwerbsarbeit gibt. Wir brauchen am Arbeitsmarkt gute
Tariflöhne. Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn. Zwei Drittel der Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter erhalten, wie wir diese Woche gehört haben, Niedriglöhne. Deswegen müssen wir die Leiharbeit regulieren.
Wir würden sie am liebsten verbieten. Ich könnte noch
vieles mehr nennen.

Trotz der Tatsache, dass es gute Erwerbsarbeit gibt,
haben wir das Problem der Altersarmut. Deswegen müssen wir an die Gründe dafür herangehen. Einer der
Hauptgründe ist das weiter absinkende Rentenniveau.
Das ist ein wesentlicher Risikofaktor für Altersarmut.
Das darf auf gar keinen Fall so bleiben. Das muss geändert werden. Die Rente muss wieder den Lebensstandard
sichern.

Damit das geschieht, muss das Rentenniveau auf 53 Prozent angehoben werden. Durchschnittlich verdienende
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hätten rund
160 Euro Rente verloren, wenn das Rentenniveau heute
nur noch bei 43 Prozent läge. Das ist doch ein Skandal!

Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
manche von Ihnen wollen aus guten Gründen ebenfalls
das Rentenniveau anheben oder zumindest beibehalten.
Darum bitte ich Sie: Ordnen Sie Ihre rentenpolitische
Vernunft nicht leichtsinnig dem Vizekanzlerkandidatenkonzept Ihrer Partei unter und unterstützen Sie diesen
Antrag, der Millionen von hart arbeitenden Männern und
Frauen zugutekäme.

Weitere rentenpolitische Kürzungsmaßnahmen forcieren das Problem der Altersarmut, zum Beispiel die
Rente erst ab 67. Deswegen muss sie abgeschafft werden.

Bei der Erwerbsminderungsrente sind Abschläge systemfremd. Wer krank ist, hat keine Wahl. Darum müssen
die Abschläge aus der Erwerbsminderungsrente heraus.

Hinein in die Rente müssen aber unbedingt wieder die
Rentenbeiträge für Langzeitarbeitslose, die von dieser
Regierung auf null gesetzt worden sind. Hartz-IV-Betroffene dürfen nicht unter die Räder geraten. Deswegen
brauchen wir anständige Rentenbeiträge für Langzeitarbeitslose.

Insgesamt ist es wichtig, dass alle Erwerbstätigen in
die Rentenversicherung einbezogen werden, also auch
Selbstständige, Beamtinnen und Beamte und vor allen
Dingen Abgeordnete, Ministerinnen und Minister,
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre.

Alle Erwerbstätigen sollen in die Rentenversicherung
einzahlen, und zwar entsprechend der Löhne und Gehälter, die sie beziehen. Wer ein Gehalt von 10 000 Euro im
Monat hat, soll auch für 10 000 Euro Rentenversicherungsbeiträge zahlen und nicht nur für 5 600 Euro.

Ein ganz wichtiger Punkt: 22 Jahre nach der Einheit
muss endlich Schluss sein mit der erbärmlichen SanktNimmerleins-Tag-Politik. Union und FDP und die Kanzlerin persönlich haben ihre Wählerinnen und Wähler
belogen. Rentnerinnen und Rentner im Osten, die durchschnittlich verdienende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer waren, erhalten immer noch durchschnittlich
142 Euro weniger Rente im Monat. Es muss aber gelten:
Gleiche Rente für gleiche Lebensleistung. Deswegen
müssen wir jetzt angleichen und die Sache bis 2016 abschließen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Wir haben
schon heute Altersarmut. 436 000 Menschen befinden
sich in der Grundsicherung im Alter. Rechnet man die
Dunkelziffer hinzu, stellt man fest, dass es um weit über
1 Million Menschen geht. Deswegen brauchen wir schon
heute eine solidarische Mindestrente in Form eines einkommens- und vermögensgeprüften steuerfinanzierten
Zuschlags. Denn es muss gelten: Niemand soll im Alter
in Armut leben müssen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. Herzlichen Dank,

Herr Weiß, dass Sie die Frage zulassen. - Sie haben gefragt, ob wir Ihnen das erklären können. Auf diese Frage
von Ihnen hin habe ich mich gemeldet. Ich bin jetzt
gerne bereit, Ihnen das zu erklären.

Zu Bismarcks Zeiten kamen 12 Erwerbsfähige im Alter zwischen 15 bis 65 Jahren auf 1 Rentner und 1 Rentnerin. Im Jahre 1916 wurde das Renteneintrittsalter von
65 Jahren eingeführt; da waren es immer noch ungefähr
12. Bei Einführung der dynamischen Rente durch Ihren
Parteifreund Dr. Adenauer 1957 und 1960 waren es
5,8 Menschen im erwerbsfähigen Alter, die einen Rentner oder eine Rentnerin finanzieren mussten. Im Jahre
2010 waren es 3,3, und in Zukunft, in den Jahren 2030
und 2040, werden es 2 sein.

Diesen großen demografischen Wandel von 12 Erwerbsfähigen, die es brauchte, um 1 Rentner oder
1 Rentnerin zu ernähren, auf heute 3,3 und auf in Zukunft 2 kann man bewältigen durch zwei Punkte, nämlich durch steigendes Wirtschaftswachstum - durch ein
größer werdendes Bruttoinlandsprodukt, das über Jahre
und Jahrzehnte im Durchschnitt immer um die 1,4 oder
1,5 Prozent gelegen hat - und durch eine steigende Arbeitsproduktivität, die im Durchschnitt immer bei
1,7 oder 1,8 Prozent gelegen hat.

Das heißt, selbst wenn die Rentenbeiträge deutlich
anstiegen - in Zukunft, nicht heute -, dann hätten die



Menschen bei einem Wirtschaftswachstum auf diesem
niedrigen prozentualen Niveau trotzdem mehr in der Tasche als heute, und wir könnten sowohl die Älteren als
auch die Jüngeren finanzieren. Hinzu kommt Folgendes:
Als die gerade von Ihnen angesprochenen geburtenstarken Jahrgänge jung waren - ich bin ja auch einer aus diesem Jahrgang -, mussten für sie Kindertagesstätten,
Grundschulen, Universitäten etc. finanziert werden; damals gab es aber wenig Ältere. Dieser Gesamtquotient,
also die Jungen und die Alten gemeinsam im Verhältnis
zur erwerbstätigen Bevölkerung, war schon im Jahre
1970 niedriger, als er in Zukunft sein wird.

Sind Sie also bereit, anzuerkennen, dass man mit dem
Wirtschaftswachstum und mit der Arbeitsproduktivitätssteigerung in Zukunft sehr wohl in der Lage ist, anständige Renten für die heute jüngere Generation zu zahlen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kolb, es gibt für Regierungsparteien nichts
Schöneres, als mit Geschenken in den Wahlkampf zu gehen.

Genau das machen CDU/CSU und FDP, wenn sie jetzt
die Beitragssätze von 19,6 auf 18,9 Prozent senken wollen.

Manchmal bleibt von Geschenken wenig übrig, wenn
man sie erst einmal ausgepackt hat. Genau so ist es mit
der Rentenbeitragssenkung: mit viel Tamtam verpackt,
aber letztendlich doch nur Kleinkram und obendrein
auch noch vergiftet. Ein solches Geschenk lehnen wir
ab.

Eine Dachdeckergesellin erhält nach zweijähriger Tätigkeit ein Tarifgehalt von 2 707 Euro brutto im Monat.
Wenn der Beitragssatz um 0,7 Prozentpunkte gesenkt
wird, muss sie knapp 9,50 Euro weniger Beitrag in die
Rentenkasse zahlen. Das heißt in Köln-Lindenthal: in
der Mittagspause einmal Currywurst mit Pommes und
zwei Mineralwasser.

Ein Kölner Friseur mit Tarifgehalt müsste da schon auf
die Currywurst verzichten und sich auf Pommes und
Kakao beschränken. Denn bei einem Bruttomonatsverdienst von 1 326 Euro kommen bei der von den Christdemokraten und den Liberalen gewollten Beitragssenkung nur noch 4,60 Euro bei ihm an. Dabei wird aber
eines vergessen: Diese mit großer Geste verteilte kleine
Gabe führt dazu, dass die Menschen im Alter noch
schlechter vor Altersarmut geschützt sein werden.

Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, beschenken heute die Menschen mit Currywurst und Pommes, die sich diese Beschäftigten morgen




als Rentnerinnen und Rentner nicht mehr werden leisten
können. Ihre Rentenpolitik, Herr Kolb - vor allem die
Rente erst ab 67 und die Absenkung des Rentenniveaus -, wird am Ende zu Rentenkürzungen führen. Genau das müssen Sie den Menschen aber auch sagen. Hören Sie auf, die Menschen an der Nase herumzuführen!

Sagen Sie ihnen, dass das bisschen mehr Netto vom
Brutto heute zu mehr Altersarmut morgen und übermorgen führen wird! Seien Sie einfach ehrlich! Oder noch
besser: Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück!

 Herr Kollege Kolb, Sie haben das gestern im Ausschuss schon einmal versucht.

Ich will Ihnen gerne sagen, dass Sie gerade am Schluss
Ihrer Frage den wesentlichen Punkt genannt haben: Ihre
Politik ist es, das Rentenniveau abzusenken.

Ob am Schluss 43 Prozent oder 44,5 Prozent herauskommen - all das sichert deutlich nicht mehr den Lebensstandard.

Es ist deutlich weniger als heute, wo das Rentenniveau
bei knapp 50 Prozent liegt. Gerade diejenigen, die
Durchschnittseinkommen oder niedrigere Einkommen
haben, schicken Sie damit in die Altersarmut. Das hat
Ministerin von der Leyen - das habe ich ausdrücklich
gewürdigt - mit ihrer Schocktabelle in der Bild am Sonntag deutlich gemacht.

Wenn Sie an der Rentenformel nichts ändern und die
Kürzungsfaktoren nicht streichen, dann werden die Renten weiter absinken und dann werden Sie damit Millionen Menschen in die Altersarmut treiben. Daran führt
kein Weg vorbei.

Meine Damen und Herren, wer jetzt den Rentenbeitrag senkt, tut nichts dafür, dass die Rente zum Leben
reicht. Das habe ich gerade noch einmal erläutert. Die
Rente muss wieder den Lebensstandard sichern, und sie
muss vor Altersarmut schützen. Mit der ständigen Beitragssatzsenkerei ist das nicht zu machen, Herr Kolb.
Das sollten Sie nicht behaupten. Das sind wenige Euro
im nächsten und übernächsten Jahr, aber auf Dauer geht
das Rentenniveau herunter, und damit ist das die falsche
Politik.

Der DGB hat erkannt, dass die Beitragssatzsenkerei
nichts nützt, und die CDU/CSU hat das auch verstanden;
bei der FDP bin ich mir jetzt nicht so sicher. Aber dennoch wollen Sie das Problem verschlimmern. Auch die
SPD tut, bisher jedenfalls, nichts gegen den freien Fall
des Rentenniveaus. Die Kollegin Pothmer von den Grünen findet sogar die Absenkung des Rentenniveaus auf
bis zu 43 Prozent richtig. Das Motto bei mehreren im
Hause lautet also: Hauptsache, die Rentenbeiträge steigen nicht zu sehr. Das bedeutet dann aber, dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber ordentlich entlastet bleiben und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer privat
vorsorgen sollen. Wer das nicht schafft, wird in die
Grundsicherung abgeschoben. - Das ist zynisch, das ist
unverantwortlich, und da macht die Linke aus guten
Gründen nicht mit.

Meine Damen und Herren, die Rentenversicherung
hat kürzlich auf das besonders hohe Armutsrisiko für Er24298 


werbsgeminderte hingewiesen. Wer im Jahr 2000 in eine
volle Erwerbsminderungsrente ging, erhielt im Durchschnitt, Herr Kolb, 738 Euro. Im vorigen Jahr waren es
noch 634 Euro, also 104 Euro weniger. Wenn die Kölner
Dachdeckerin vor ihrem 63. Geburtstag erkrankt und
nicht mehr arbeiten kann, wird ihr die Rente um bis zu
10,8 Prozent gekürzt werden. Diese ungerechten Abschläge zu streichen, würde die Betroffenen im Durchschnitt immerhin aus der Grundsicherungsbürokratie herausholen. Das wäre zwar noch lange nicht genug, aber
es wäre ein erster wichtiger Schritt. Und er ist finanzierbar! Die Abschläge abzuschaffen, würde bis zum Jahr
2030 insgesamt circa 4,6 Milliarden Euro kosten. Durch
die Beitragssatzsenkung gehen der Rentenkasse 8 Milliarden Euro verloren - jedes Jahr.

Meine Damen und Herren, niemand wird freiwillig
krank, und deshalb müssen die Abschläge in der Erwerbsminderungsrente gestrichen werden. Das wäre locker zu finanzieren.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kolb, dass Sie die Zwischenfrage

zulassen. - Sie haben mit Ihrem Redebeitrag den Eindruck erweckt, es sei alles gar nicht so schlimm. Sie
agieren mit Durchschnittszahlen nach dem Motto: Wenn
der eine null Euro hat und der andere 1 Million Euro,
dann haben beide im Durchschnitt eine halbe Million.
Zu den armen Frauen haben Sie kein Wort verloren. Ich
würde Sie doch bitten, einmal dazu Stellung zu nehmen,
dass von dem Zeitpunkt der Einführung der Grundsicherung im Alter bis heute die Anzahl derer, die im Alter
Grundsicherung in Anspruch nehmen müssen, um

69 Prozent zugenommen hat und dass zwei Drittel davon
Frauen sind.

Insgesamt müssen heute schon 436 000 Menschen im
Alter Grundsicherung in Anspruch nehmen. Das ist aber
nur die offizielle Zahl. Es gibt eine Studie der Armutsforscherin Irene Becker, in der eine Dunkelziffer genannt wird; denn insbesondere viele Frauen sagen - die
Kollegin Ploetz hat vorhin darauf hingewiesen -: Ich
gehe nicht zum Sozialamt. Ich möchte eine Rente haben;
ich möchte keine Sozialleistungen. - Diese Dunkelziffer
liegt zwischen 60 und 68 Prozent, sodass wir schon
heute von 1,1 bis 1,4 Millionen armen alten Menschen
ausgehen müssen. Zwei Drittel davon sind Frauen. Das
ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: In den neuen Bundesländern erhalten weit über 90 Prozent der Menschen nur die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung; bei den
Frauen sind es sogar 95 Prozent. In diesem Fall können
Sie nicht sagen: Da gibt es noch andere Alterseinkommen. - Die Betroffenen erhalten heute nichts aus Betriebsrenten, Lebensversicherungen oder Ähnlichem.

Das heißt, es gibt sehr viele ältere Frauen, die nichts anderes haben als diese mickrigen Rentenbeträge.

Deswegen ist meine Frage an Sie: Wie steht denn Ihre
Fraktion bzw. wie steht die Koalition zu der Forderung,
endlich dafür zu sorgen, dass Müttern auch für die Kinder, die vor 1992 geboren sind, drei Entgeltpunkte auf
dem Rentenkonto gutgeschrieben werden? Wie stehen
Sie also zur Frage der Kindererziehungszeiten, und wie
stehen Sie zur Rente nach Mindestentgeltpunkten? - Die
Kollegin Ferner hatte das angesprochen. Alleine diese
beiden Maßnahmen würden dazu beitragen, dass Hunderttausende - mittelfristig Millionen - von älteren
Frauen aus der Altersarmut herauskämen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Lindner, vielen

Dank, dass Sie die Frage zulassen.

Sie haben eben behauptet, die Armut in Deutschland
sinke und steige nicht. Ich tue jetzt einmal etwas Ungewöhnliches und zitiere einfach. Der Paritätische Gesamtverband sagt zum Beispiel in seinem Statement zur regionalen Armutsentwicklung 2012: „Deutschland ist,
was Armut anbelangt, ein tief zerrissenes Land“. Ein
weiteres Zitat: „Die Krise ist in Deutschland angekommen. Die Armut ist auf Rekordhoch.“

Weiter heißt es: „Die Armutsgefährdungsquote übersprang erstmals die 15-Prozent-Schwelle und befindet
sich damit auf einem absoluten Rekordhoch seit der Vereinigung. Es sind 12,4 Millionen Menschen betroffen vier Prozent, rund eine halbe Million mehr als noch im
Vorjahr.“ Mehr, nicht weniger, Herr Kollege!

Hier steht weiter:

Interessanterweise stieg die Armutsgefährdungsquote in den letzten fünf Jahren trotz sinkender Arbeitslosigkeit und trotz sinkender Hartz-IV-Quoten. … Viele Menschen haben Arbeit, aber immer
weniger können von ihrer Arbeit leben.

Das alles sind Originalzitate des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, der bekanntermaßen keine
Vorfeldorganisation der Linken ist.

Deutschland ist dreigeteilt. Mittlerweile hat sich auch
die Ost-West-Spaltung verändert: Bremen hat die Rote
Laterne übernommen usw.

Ein wichtiger Punkt kommt hinzu: Am schlimmsten
sind die Befunde in Nordrhein-Westfalen und Berlin.
Das ist das Letzte, was ich Ihnen jetzt noch vortragen
will: In Nordrhein-Westfalen stieg die Armutsgefährdungsquote von 15,4 Prozent auf 16,6 Prozent und in
Berlin von 19,2 Prozent auf 21,1 Prozent, und im Ruhrgebiet ist die Entwicklung dramatisch.

Erkennen Sie also bitte an, dass das, was Sie hier gerade eben gesagt haben, eine falsche Aussage war!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Rede des Kollegen Schäffler hat deutlich
gemacht, dass die FDP das Problem gar nicht erkannt
hat. Aber immerhin: Teile der Bundesregierung haben
ein großes Problem erkannt. Unsere Bundesministerin
für Arbeit und Soziales hat nämlich gesagt, dass eine gigantische Welle neuer Altersarmut lauttosend auf uns
zurase. Leider hat sie da recht. Aber was tun CDU/CSU
und die FDP dagegen? Sie spielen Dick und Doof in
wechselnder Besetzung: Stan piekst Olli. Olli haut Stan.
Aber beide zusammen bekommen bei der Rente und bei
der Bekämpfung der Altersarmut nichts, aber auch gar
nichts auf die Reihe. Ich sage: Das ist nicht unterhaltsam, das ist auch nicht langweilig, das ist einfach nur
bitter.

Heute tagt Ihr Koalitionsausschuss. Hören Sie endlich
auf mit Ihrer missratenen rentenpolitischen Comedy!
Dazu ist das Thema viel zu ernst!

Ihre verhuschten Renten-Slapsticks gehen nämlich auf
Kosten der Armen in dieser Gesellschaft. Wie wir wissen, gibt es schon heute über 1 Million arme Menschen
im Rentenalter, und das ist überhaupt nicht lustig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als die Bundesregierung aus SPD und Grünen die Riester-Rente vor mehr
als zehn Jahren einführte, sollte diese eine Vorsorgelücke
schließen. Heute wissen wir längst: Das wird nicht funk27132 


tionieren. Allerorten finden sich Belege dafür. Doch im
Rentenversicherungsbericht 2012 behauptet die Bundesregierung abermals, dass das Gesamtversorgungsniveau
langfristig aufrechterhalten bzw. sogar leicht gesteigert
werde. Ich sage hier klar und deutlich: Herr Staatssekretär Brauksiepe, Sie wissen es besser. Sie sagen es nicht.
Deswegen sage ich Ihnen: Hören Sie endlich damit auf,
die Leute hinter die Riester-Fichte zu führen!

Die private Riester-Vorsorge ist top für die Versicherungsunternehmen, aber sie ist ein Flop für die Versicherten. Den Versicherungsunternehmen bringt sie einen
wahren Geldsegen - Milliarden! - und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nur mickrige Erträge. Davon, was hinten herauskommt, Herr Schäffler und Herr
Dr. Middelberg, haben Sie eben überhaupt nicht gesprochen. Gegen Altersarmut hilft Riester nicht!

Heute ist klar: Ob mit oder ohne Riester, die Rentenlücke lässt sich so nicht schließen; denn viele Menschen
mit geringem Haushaltseinkommen können sich die private Vorsorge einfach nicht leisten, auch wenn Sie sich
das nicht vorstellen können. Vielen anderen, die einen
Riester-Vertrag abgeschlossen haben, nützt Riester
nichts; denn die Erträge sind viel zu gering, um die Vorsorgelücke schließen zu können.

Deswegen fordere ich Sie auf, Herr Dr. Middelberg
und Herr Schäffler: Sagen Sie bitte einmal, was hinten
herauskommt! Der Kollege Jens Spahn behauptet ja
auch immer wieder: Mit 5 Euro sind Sie dabei, und dann
kommen die ganzen tollen Zulagen. - Ja, super! Und
was kommt hinten heraus? Die Leute können doch rechnen! Wenn man 5 Euro einzahlt und die Zulagen bekommt, dann hat man im Jahr Beiträge von etwas über
200 Euro. Das sind keine 20 Euro im Monat. Gucken Sie
doch einmal, was hinterher dabei herauskommt! Das ist
in jedem Fall weniger als das, was es braucht, um die
Lücke zu schließen, die durch die Absenkung des Rentenniveaus - das wurde ja vorher gekürzt - entstanden
ist, und das ist unerträglich.

Riester funktioniert nicht. Das liegt an der Unsicherheit der Finanzmärkte, und das liegt übrigens auch an
dem Geschäftsgebaren der Versicherungswirtschaft. Deswegen sagen wir: Die Risiken der privaten Vorsorge
müssen endlich klar und deutlich offengelegt werden.
Denn Riester floppt, und die Vorsorgelücke bleibt, und
daran ändert auch das von CDU/CSU und FDP vorgelegte Altersvorsorge-Verbesserungsgesetz mit den nun
beschlossenen etlichen Änderungen leider nichts.
Riester ein bisschen aufhübschen reicht nicht. Es kann
und muss wirklich etwas getan werden. Deswegen sagt
die Linke: Riester muss abgebaut werden.

Meine Damen und Herren, wer heute schon einen
Riester-Vertrag hat, soll die bisher angesparten Gelder
auf sein persönliches Rentenkonto bei der Deutschen
Rentenversicherung einzahlen können, aber nur freiwillig und zu geringen Kosten. Das ist unser Vorschlag. Die
dafür notwendigen Änderungen im Renten- und Steuerrecht sind überschaubar. Also ist das auch machbar.

Die Milliarden an Steuermitteln, mit denen die
Riester-Verträge bisher subventioniert worden sind,
müssen ebenfalls in die Rentenkasse fließen. Damit
könnten dann dringend notwendige Verbesserungen für
Erwerbsgeminderte, Herr Schäffler, für Langzeiterwerbslose oder für Mütter, deren Kinder vor 1992 geboren worden sind, zumindest zum Teil finanziert werden.
Um es klar zu sagen: Die Linke will echte Vorsorge statt
Roulettespiel. Wir wollen Erwartungssicherheit statt Zitterpartien. Kurzum: Wir wollen Sicherheit statt Riester.

Aber, meine Damen und Herren, ohne ein deutlich
höheres Rentenniveau wird das kaum gehen, und deswegen sagen wir Linken: Die Vorsorgelücke soll genau dort
geschlossen werden, wo sie gerissen worden war, nämlich in der gesetzlichen Rentenversicherung. Die gesetzliche Rente soll wieder den einmal erreichten Lebensstandard sichern. Wer dann immer noch privat vorsorgen
will und kann, möge das tun; aber niemand soll weiterhin darauf angewiesen sein, um seinen Lebensstandard
sichern zu können und vor Altersarmut geschützt zu
sein. Private und betriebliche Vorsorge wären dann wirklich zusätzlich, aber sie wären nicht mehr zwingend notwendig, und darum geht es.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Zimmer! Mit
der Lohnentwicklung stimmt etwas nicht. In den Jahren
von 1998 bis 2008 - in dieser Zeit waren von den Parteien hier außer der Linken alle an der Regierung beteiligt - haben vor allem die untersten 40 Prozent der Vollzeitbeschäftigten reale Lohnverluste erleiden müssen.
Das stand im ersten Entwurf des Armuts- und Reichtumsberichts. Wörtlich hieß es da:

Eine solche Einkommensentwicklung verletzt das
Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung und
kann den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährden.



Das stimmt voll und ganz; doch die FDP, der Wirtschaftsminister, hat diese richtige Einsicht ganz schnöde
wegzensiert. Das ist unseriös, und das ist feige.

Meine Damen und Herren, lieber Kollege Vogel, die
Wahrheit ist: Inzwischen arbeiten 4,7 Millionen Vollzeitbeschäftigte im Niedriglohnbereich. Das ist mehr als ein
Fünftel aller Vollzeitbeschäftigten. Wir können lesen,
dass in der Leiharbeit selbst Ingenieure beim Lohn zurückliegen. Insgesamt arbeiten rund 8 Millionen Menschen für einen Niedriglohn, also für weniger als 9 bis
10 Euro brutto die Stunde. 1,4 Millionen arbeiten sogar
für weniger als 5 Euro in der Stunde. Das alles schreit
doch förmlich nach einem flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn in Höhe von mindestens 10 Euro - übrigens
in Ost und West -; denn Arbeit darf nicht arm machen,
von Arbeit muss man leben können.

Nun ist es ja so, dass inzwischen auch die Union und
sogar die FDP über so etwas wie Lohnuntergrenzen
nachdenken. Doch wie so oft steckt der Teufel im Detail.
Damit meine ich nicht die FDP, die bisher noch jedes
von CDU und CSU angekündigte Minireförmchen ausgebremst hat - ich sage nur: Rentenreform -, nein, ich
meine den Vorschlag der Union selbst; denn sie schlägt
vor, allgemeinverbindliche Lohnuntergrenzen für Branchen ohne Tarifverträge einzuführen. Das hört sich toll
an, geht aber leider an der traurigen Tatsache vorbei,
dass wir reihenweise Tarifverträge mit Dumpinglöhnen
haben. Denken Sie nur an die Friseurinnen in Sachsen:
3,82 Euro brutto! Das ist die Wirklichkeit. Da müssen
wir ran, deshalb hilft hier wirklich nur ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn.

Meine Damen und Herren, viele Aussagen des Armutsberichts sind der unsäglichen FDP-Zensur zum Opfer gefallen. Aber auch das, was der Bericht beispielsweise zur Altersarmut enthält, hat oft mit der
Wirklichkeit rein gar nichts zu tun. Im Bericht selbst erklärt die Bundesregierung, Kollege Zimmer, dass je nach
Statistik das Armutsrisiko bei 848 Euro, bei 952 Euro
oder gar bei 1 063 Euro beginne, und dennoch behaupten CDU/CSU und FDP in demselben Bericht allen
Ernstes, dass die sogenannte Grundsicherung im Alter
Altersarmut verhindere. Das Grundsicherungsniveau beträgt derzeit allerdings durchschnittlich nur 707 Euro,
also deutlich weniger als 1 063 oder 952 Euro und auch
weniger, Herr Straubinger, als 848 Euro.

Armut verhindert die sogenannte Grundsicherung also
nicht. Sie, meine Damen und Herren von der Union und
der FDP, verharmlosen und verschleiern die Wirklichkeit. Und was das Schlimmste ist: Sie verhöhnen die
Menschen, die von der Grundsicherung im Alter leben
müssen. Das ist schäbig, das muss aufhören, und darum
fordern wir Linken eine solidarische Mindestrente.
1 050 Euro sind das Ziel.

Es ist erst wenige Monate her, dass Sie, Frau von der
Leyen, als zuständige Bundesministerin für Arbeit und
Soziales das Land mit einer rentenpolitischen Schocktabelle aufgerüttelt haben, und dafür bin ich Ihnen immer
noch dankbar. Doch Ihre Schocktabelle hat in der Bundesregierung ganz offensichtlich nur eine intellektuelle
und politische Schockstarre ausgelöst.

Denn einerseits kündigen Union und FDP seit Monaten
nahezu wöchentlich, ja zuweilen sogar täglich an, endlich etwas gegen Altersarmut tun zu wollen. Aber in Ihrem ärmlichen Armutsbericht behaupten Sie dann andererseits, dass die Rente sicher sei. Ich zitiere:

Millionen Rentnerinnen und Rentner und Millionen
Beschäftigte können darauf vertrauen, dass das
Rentensystem stabil ist.

Mit ihrer Rentenschocktabelle hat Frau von der Leyen
aber doch uns allen etwas völlig anderes gezeigt: 86 Prozent der Menschen, die uns die Haare frisieren, 81 Prozent derer, die Gebäude putzen, 77 Prozent der Menschen, die uns im Restaurant, in Imbissbuden oder
Eisdielen bedienen, 67 Prozent der Leiharbeiterinnen
und Leiharbeiter - dies muss immer wieder und angesichts des Amazon-Skandals besonders laut gesagt werden -, sämtliche Floristinnen und Floristen, Bäckerinnen
und Bäcker sowie Hotelkauffrauen und -männer, sie alle
werden in die Altersarmut fallen, wenn wir nichts ändern. Denn sie alle haben deutlich weniger als
2 500 Euro brutto im Monat, und das ist das Einkommen, das nach den Berechnungen von Frau von der
Leyen direkt in die Altersarmut führen wird. Ja, auch für
diese Menschen ist die Rente sicher, und zwar sicher zu
niedrig, und genau das will die Linke ändern: mit guten
Löhnen, mit guter Arbeit und mit einer guten Rente.

Herzlichen Dank.

 Die Organisation der Unfallversicherung ist seit

2008 deutlich gestrafft worden. Mit dem „Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz“ wurde eine deutliche
Reduzierung der gewerblichen Berufsgenossenschaften von 23 auf 9 festgeschrieben. Zudem sollten die
bundesunmittelbaren Unfallversicherungsträger der
öffentlichen Hand auf einen Träger beschränkt werden. Die Selbstverwaltungen der Unfallkassen sind beauftragt worden, ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten.

Nach den Vorschlägen der Selbstverwaltungen fusioniert nun die Unfallkasse des Bundes mit der Eisenbahn-Unfallkasse. Die Unfallkasse Post und Telekom
fusioniert mit der Berufsgenossenschaft für Transport
und Verkehrswirtschaft. Der vorliegende Gesetzentwurf schafft nunmehr für diese Vereinigungen die notwendige rechtliche Grundlage.

So werden im Bereich des Sozialgerichtsgesetzes
Teile der Anregungen der 83. Justizministerkonferenz
zur Entlastung der Sozialgerichte umgesetzt.

Im Bereich des Arbeitsschutzes stellt die Bundesregierung klar, dass der Gesundheitsbegriff sowohl die
physische als auch die psychische Gesundheit umfasst.
Die Linke begrüßt diese Änderungen ausdrücklich.

Schließlich werden Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber insofern entlastet, als zukünftig nicht mehr bei jeder
Beendigung eines Beschäftigungsverhältnisses eine
Arbeitsbescheinigung auszustellen ist. Das soll künftig
nur noch auf Wunsch der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers oder der Agentur für Arbeit geschehen.
Im Verhältnis zur Agentur wird den Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern ermöglicht, direkt Bescheinigungen
auf elektronischem Wege an die Bundesagentur für Arbeit zu schicken.

In dem Gesetz findet sich eine Regelung zur Prüfung
der Künstlersozialabgabe. Der Gesetzentwurf sieht
vor, dass die Deutsche Rentenversicherung die Verpflichtung im Rahmen der herkömmlichen Arbeitgeberprüfung turnusmäßig mit prüft.
Während die Bundesregierung hier Verwaltungskosten
von rund 500 000 Euro unterstellt, sieht die Deutsche
Rentenversicherung Bund ein Missverhältnis von Prüfungsaufwand und Ertrag. Denn sie unterstellt Kosten
in Höhe von 50 Millionen Euro. Diesen Bedenken der
Deutschen Rentenversicherung hat sich der Bundesrat
angeschlossen. Wir LINKEN wollen auch, dass die AbZu Protokoll gegebene Reden



gabe korrekt erfasst, abgeführt und regelmäßig geprüft
wird.

Die Organisationsreform in der Unfallversicherung
ist durch das einschlägige Gesetz von 2008 beschlossen worden. Die nunmehr rechtlich abzusichernden
Vorschläge der Selbstverwaltungen werden von unserer Seite nicht kritisiert.

Die Linke begrüßt die Klarstellung, dass im Arbeitsund Gesundheitsschutz sowohl physische als auch psychische Belastungen abgedeckt sind. Damit sollte der
Weg zu einer Anti-Stress-Verordnung geebnet sein.

Über das begrenzte Prüfrecht der Berufsgenossenschaften müssen wir noch diskutieren. Diese dürfen
nunmehr lediglich in Ausnahmefällen noch selbst prüfen, ob die Betriebe den zutreffenden Beitrag zahlen.
Dies macht die Rentenversicherung zwar im Prinzip,
wendet dabei aber nicht immer ausreichende Maßstäbe an. Hier bietet sich eine flexiblere Regelung an,
die den Berufsgenossenschaften bei Vorliegen von Verdachtsmomenten ein eigenständiges Prüfrecht zugesteht.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Frau

Ministerin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Ich
danke Ihnen auch dafür, dass Sie gerade mitgeteilt haben, dass die Konzepte von SPD und von den Grünen
sowie auch das Ihrige sehr ähnlich sind. Es geht bei Ihnen allen um 850 Euro. Sie müssten aber dazusagen:
brutto. Und das sind dann 764 Euro netto. Bei einer
durchschnittlichen Grundsicherung im Alter von 707
Euro sind das noch nicht einmal 60 Euro mehr. Und für
das, was Sie ganz zynisch Lebensleistungsrente nennen
und die anderen Garantierente oder Solidarrente, sollen
die Leute dann auch noch 30 Beitragsjahre und später
35, 40 oder 45 Versicherungsjahre vorweisen und obendrein auch noch privat vorsorgen, bevor sie sie bekommen. - Das sind alles Armutsrenten, egal wie sie heißen.
Wir brauchen vielmehr eine Nettorente, die oberhalb der
Armutsrisikogrenze liegt, um Altersarmut zu verhindern.

Deswegen haben wir vorgeschlagen, mit 900 Euro
einzusteigen und das auf 1 050 Euro zu steigern. Wie
finden Sie diesen Vorschlag, um Armut wirklich bei allen zu verhindern und nicht im Alter die Menschen in
würdige und unwürdige Alte aufzuspalten?

 Frau Ministerin von der Leyen, Sie haben eben wiederholt falsche Informationen über die Position der Linken gegeben. Deswegen möchte ich Ihnen hier klar und
deutlich sagen: Die Linke ist gegen eine Grundrente, und
die Linke ist auch gegen eine Einheitsrente.

Wir haben nicht gefordert, jedem oder jeder eine Mindestrente in einer bestimmten Höhe zu zahlen.

Unser Konzept einer Mindestrente sorgt dafür, dass
niemand in Armut fällt. Wir wollen vor allen Dingen die
Sicherung des Lebensstandards durch die Rente wiederherstellen. Das heißt, wir wollen gute Arbeit, gute
Löhne, die dann für eine gute Rente sorgen. Das bedeutet, wir wünschen uns eine Gesellschaft, in der möglichst
niemand auf eine solidarische Mindestrente - oder wie
immer man das nennen will - angewiesen ist. Diejenigen, die darauf angewiesen sind, sollten nur einen möglichst kleinen Zuschlag benötigen; denn wir wollen, dass
sich alle Menschen mit ihrer eigenen Hände oder Köpfe
Arbeit einen Rentenanspruch im Äquivalenzsystem „gesetzliche Rentenversicherung“ erarbeiten können.

Lassen Sie mich deshalb deutlich sagen: Unser Konzept für eine solidarische Mindestrente ist einkommensund vermögensgeprüft. Es geht darum, dass niemand im
Alter in Armut leben muss. Alle anderen Konzepte, die
auf dem Tisch liegen, lassen die Menschen in der Armut.
Sie spalten die Gruppe der Alten in diejenigen, die eingezahlt haben und 10 oder 15 Euro über dem Niveau der

jetzt sogenannten Grundsicherung im Alter liegen, und
in diejenigen, die noch nicht einmal das bekommen. Wir
möchten, dass Art. 1 des Grundgesetzes: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar“, in unserem Land auch
für die Menschen über 65 gilt.

 Bereits am 17. September 2012 hatte die Bundesregierung einen ersten Entwurf zum 4. Armuts- und
Reichtumsbericht vorgelegt. Dieser Bericht hatte es in
sich - und zwar so sehr, dass die FDP hellauf empört
über die darin beschriebene Wahrheit in diesem Lande
eine massive Aufhübschung des Berichts gefordert und
leider auch durchgesetzt hat.

Im ersten Berichtsentwurf stand noch - ich zitiere:
„Die Bundesregierung prüft, ob und wie über die
Progression in der Einkommensteuer hinaus privater
Reichtum für die nachhaltige Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen werden kann“.

Die FDP hat diese Passage im Handumdrehen
streichen lassen. Das dürfen wir CDU, CSU und FDP
nicht durchgehen lassen.

Das private Vermögen hat in den vergangenen beiden Jahrzehnten deutlich zugenommen. Das
Nettovermögen der privaten Haushalte hat sich von
knapp 4,6 Billionen Euro 1992 auf rund 10 Billionen
Euro mehr als verdoppelt. Selbst in der Krise zwischen
2007 und 2012 ist das Vermögen um 1,4 Billionen Euro
gestiegen. Das Vermögen in Deutschland ist aber extrem ungleich verteilt, und die Spreizung nimmt dramatisch zu.

Wenige werden immer reicher - und viele werden
immer ärmer. Mit Leistung hat das alles aber rein gar
nichts zu tun. Und mit Gerechtigkeit schon gar nicht.
Genau das muss im Bundestag nicht nur diskutiert
werden, sondern genau das muss hier geändert werden.

Auch mit der Lohnentwicklung stimmt etwas nicht:
In den Jahren von 1998 bis 2008 haben die untersten
40 Prozent der Vollzeitbeschäftigten reale Lohnverluste erleiden müssen. Wörtlich heißt es im ersten Entwurf des Armuts- und Reichtumsberichts: „Eine solche
Einkommensentwicklung verletzt das Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung und kann den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährden.“ - Das stimmt. Doch
die FDP hat diese Einsicht ganz schnöde wegzensiert.
Das ist schäbig.

Eine Studie des DGB zeigt die bittere Wahrheit: Inzwischen arbeiten 4,7 Millionen Menschen, die sozialversicherungspflichtig in Vollzeit beschäftigt sind, im
Niedriglohnbereich. Das ist mehr als ein Fünftel aller
Vollzeitbeschäftigten. Insgesamt arbeiten fast 8 Millionen Menschen für einen Niedriglohn, also für weniger
als 9,15 Euro brutto pro Stunde. Das sind über 1 Million Menschen mehr als noch vor zehn Jahren. 1,4 Millionen Menschen arbeiten sogar für weniger als 5 Euro.

Das alles schreit doch förmlich nach starken Gewerkschaften und nach einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Mit dieser elendigen Billiglohnpolitik muss endlich Schluss sein.

Im März dieses Jahres zählte die Bundesagentur für
Arbeit bundesweit mehr als 1,3 Millionen Menschen,
die arbeiten gehen und trotzdem aufs Amt müssen und
Hartz IV beziehen. 20 Prozent dieser sogenannten Aufstockerinnen und Aufstocker haben sogar einen Vollzeitjob. Das ist doch nichts anderes als Lohndrückerei
per Gesetz. Dieses Gesetz gehört auf den Müllhaufen
der Geschichte. Stattdessen müssen wir endlich eine
sanktionsfreie soziale Mindestsicherung einführen.

Das skandalöse Vorgehen der schwarz-gelben Regierung lässt doch nur einen Schluss zu: Wir brauchen
eine von der Regierung unabhängige Kommission, die
sich ernsthaft, ohne ideologische Verschleierungsbrille und vor allem fernab von Wahlkampfinteressen
der Armuts- und Reichtumsberichterstattung annimmt.
Diese Kommission muss aus unabhängigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, aus Gewerkschaftern sowie aus Vertreterinnen und Vertretern aus
Verbänden und Interessenvertretungen von Betroffenen zusammengesetzt sein. Wichtig ist zudem, dass die
Kommission mit einem eigenen Budget ausgestattet ist
und ein unabhängiges Büro unterhalten kann. Auf
diese Weise kann und muss die Kommission Gutachten
in Auftrag geben, Expertinnen und Experten anhören
und dadurch gewonnene Erkenntnisse zeitnah veröffentlichen.

Im Mittelpunkt steht dabei das Interesse, unser Wissen über das Ausmaß, die Ursachen und die Auswirkungen von Armut und Reichtum zu verbessern und
Strategien zur Vermeidung und Bekämpfung von grober Ungleichheit zu entwickeln. Einseitige Beschränkungen auf bestimmte Ansätze, wie ihn die von CDU,
CSU und FDP gebildete Bundesregierung mit dem Lebensphasenansatz vorgegeben hat, müssen vermieden
werden.

 Bereits vor 35 Jahren hat die Politik das Versprechen gegeben, dass Gefangene im Rahmen einer
grundlegenden Gesamtreform des Strafvollzugswesens
in die Sozialversicherungen einbezogen werden. Bisher gilt dies lediglich für die Unfall- und Arbeitslosenversicherung. Die Linke will die Wiedereingliederung
von Gefangenen fördern und fordert daher, sie in die
Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung einzubeziehen. Mit dem Verweis auf die finanziellen Vorbehalte
der Länder und auf die für sie anfallenden Kosten
durch Sozialversicherungsbeiträge verweigert sich die
Bundesregierung, initiativ zu werden. Das Sozialstaatsprinzip und Gebot der Resozialisierung von Gefangenen darf aber nicht unter Kostenvorbehalt gestellt werden.

Die heutigen Regelungen stellen eindeutig eine doppelte Bestrafung dar, die nicht rechtens ist. Denn durch
die Nichteinbeziehung in die Sozialversicherungssysteme entstehen den Gefangenen langfristig schwere
Nachteile, indem sie etwa Vorversicherungszeiten und
Wartezeiten verfehlen oder ihren Anspruch auf Erwerbsminderungsrente verlieren.

Gefangene sind deshalb nicht in Sozialversicherungen einbezogen, weil bisher die Freiwilligkeit als das
Grundmerkmal einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung gilt. Strafgefangene und Sicherungsverwahrte unterliegen jedoch einer gesetzlichen Arbeitspflicht. Wir fordern die vollständige Abschaffung der
Arbeitspflicht und diese in ein individuelles und einklagbares Recht auf einen Arbeitsplatz umzuwandeln.
Die meisten Gefangenen wollen nämlich arbeiten.

Es existiert zwar der Musterentwurf eines Gesetzes
von zehn Ländern, der die Abschaffung der Arbeitspflicht vorsieht. Doch als einziges Bundesland steht
Brandenburg mit seiner rot-roten Regierung auch vor
der tatsächlichen Umsetzung dieses Entwurfs.

Dass die von Gefangenen geleistete Arbeit derzeit
nicht bei der gesetzlichen Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung berücksichtigt wird, hat verheerende
Auswirkungen auf die Zeit nach der Haftentlassung.
Die entstandenen Versicherungslücken führen zu sehr
niedrigen Altersrenten, und sogar die Mitgliedschaft in
der Krankenversicherung der Rentnerinnen und Rentner ist keineswegs garantiert. Ansprüche auf Leistungen der gesetzlichen Pflegeversicherung oder auch auf
Erwerbsminderungsrente können nur bei Einhaltung
bestimmter Vor- bzw. Mindestversicherungszeiten geltend gemacht werden.

Wir Linken schlagen deshalb vor, für die Dauer des
Freiheitsentzugs eine eigenständige rentenrechtliche
Zeit einzuführen. Bei der 35-jährigen Wartezeit muss
die Zeit des Strafvollzugs voll berücksichtigt werden.
Für ehemals in der DDR Inhaftierte galten Arbeitseinsätze als versicherungspflichtige Zeiten. Diese Regelung lief jedoch am 31. Dezember 1996 aus. Für die
Zeit nach 1996 wollen wir eine vertrauensschutzwahrende Regelung schaffen.

Strukturierte und ausgefüllte Arbeitstage, entsprechend der Fähigkeiten und Neigungen der Gefangenen, sind für einen echten Resozialisierungsprozess
unabdingbar. Die Länder müssen daher dazu angehalten werden, neue Arbeitsplätze im Strafgefangenenvollzug zu schaffen. Die geleistete Arbeit muss zudem
paritätisch beitragspflichtig und anspruchsbegründend werden. Dies soll neben der Verbesserung der
Resozialisierungsbedingungen insbesondere den Opfern der Straftäterinnen und Straftäter zugutekommen.

Wir fordern darum, die bisherigen Pfändungsvorschriften derart zu gestalten, dass zunächst die Opfer
der Straftaten mit ihren Entschädigungsansprüchen
privilegiert werden. Dazu ist ebenso die derzeitige
Entlohnung der Gefangenen von durchschnittlich
1,50 Euro pro Stunde deutlich anzuheben.

Im Falle der Zahlungsunfähigkeit der Straftäterinnen und Straftäter kann nur ein Härtefallfonds für
Opfer schwerer Gewalttaten Abhilfe schaffen. Die Gesetzgebungskompetenz liegt hier ausdrücklich beim
Bund. Dafür muss im nächsten Haushaltsgesetz unbedingt ein Haushaltstitel in angemessener Höhe eingestellt werden. Die Wahrung der Opferrechte ist unmittelbar mit der Wahrung der Straftäterinnen- und
Straftäterrechte verknüpft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin von der Leyen! Gestern Abend lief im ZDF
die Komödie Vorzimmer zur Hölle 3, in der Primetime.

Eine der Hauptrollen spielte Eleonore Weisgerber. Die
Schauspielerin ist 65 Jahre alt und hat jetzt Einspruch
gegen ihren Rentenbescheid eingelegt. Sie ist sehr enttäuscht und sagt: „887 Euro, und das nach 45 Jahren Arbeit.“ Sie fühlt sich hintergangen und will darum bis
zum Bundesverfassungsgericht gehen. Ich weiß nicht, ob
sie das schaffen wird, aber ich kann ihre maßlose Enttäuschung sehr gut verstehen. Ich wünsche ihr viel Erfolg
bei ihrem Kampf für eine armutsfreie Rente.

Frau Weisgerber sagte der Deutschen Presse-Agentur
- ich zitiere -: „Wir werden bald ein Heer von verarmten
Schauspielern über 65 haben.“ Das gilt leider auch für
Langzeiterwerbslose und für Kellnerinnen, Friseurinnen,
Wachleute, Gebäudereiniger, Taxifahrer, CallcenterAgents, Schneiderinnen, Zimmermädchen und viele andere Menschen. Sie alle arbeiten für Niedriglöhne.

Im Jahr 2010 mussten knapp 4 Millionen Menschen
in Deutschland für einen Bruttostundenlohn unter 7 Euro
schuften. Das war im ersten Entwurf des Armuts- und
Reichtumsberichts wortwörtlich so noch zu lesen. Das
haben Sie zensiert, Herr Rösler. Im Brüderle-Sprech
könnte man sagen: „Wer hat’s gestrichen? Die FDP hat’s
gestrichen!“

Die Meinungsfreiheit der Sozialministerin war den Liberalen schon zu viel. Das ist unglaublich, aber wahr.

7 Euro und weniger, das sind Armutslöhne; davon
kann niemand leben. Selbst bei Vollzeitarbeit sind Alleinstehende in diesen Jobs schon heute arm; das gilt erst
recht später für die Rente.

Schauen Sie doch einmal in Ihren eigenen Armutsund Reichtumsbericht hinein, Frau Ministerin. Unter
Kanzlerin Merkel stieg das Armutsrisiko von Rentnerinnen und Rentnern von 12,2 auf 14,9 Prozent. Das Armutsrisiko von allen Menschen in Deutschland stieg von
14 auf gut 15 Prozent. Das alles steht in Ihrem Bericht
auf den Seiten 303 und 304.

Das heißt, 2011 gab es in Deutschland 12,6 Millionen
arme Kinder, Männer und Frauen, gut 2,5 Millionen
mehr als beim Amtsantritt der Bundeskanzlerin im Jahr
2005. Heute - das gehört zur Wahrheit dazu, Frau Ministerin - leben 2,5 Millionen Kinder in Deutschland in Armut. Ich sage: Das ist beschämend.

Gleichzeitig sind die Vermögen in Deutschland extrem ungerecht und ungleich verteilt. Laut Armuts- und
Reichtumsbericht hat jeder Haushalt in der Bundesrepublik ein Nettovermögen von 118 000 Euro. Sie haben die
nicht? Ja, es ist ja auch ein Durchschnittswert. Im Armuts- und Reichtumsbericht heißt es vollkommen zutreffend - Zitat -:

Hinter diesen Durchschnittswerten steht eine sehr
ungleiche Verteilung der Privatvermögen.

Wohl wahr: zum Beispiel 132 000 Euro im Westen
und 55 000 Euro im Osten. Aber auch die werden sehr
viele Menschen nicht haben. Vor allem Haushalte von
Erwerbslosen, Migrantinnen und Migranten, Menschen
mit niedrigen Löhnen und andere haben wenig oder gar
kein Vermögen. Die obersten 10 Prozent der Bevölkerung verfügen über mehr als die Hälfte aller Vermögen,
die untere Hälfte besitzt fast gar nichts. Diese Spaltung
ist völlig inakzeptabel.

Reichtum ist teilbar. Darum will die Linke gemeinsam mit Gewerkschaften, Sozialverbänden, Attac und
vielen anderen „umfairteilen“ und Reichtum besteuern.
Wir wollen mit Steuern umsteuern und eine Vermögensteuer für Millionärinnen und Millionäre einführen.

Wer ein Privatvermögen von 2 Millionen Euro hat, soll
50 000 Euro abgeben. Das ist doch nicht zu viel verlangt.

Wir fordern eine einmalige Vermögensabgabe mit einem Freibetrag in Höhe von 1 Million Euro. Große Erbschaften sollen groß besteuert werden; das selbst bewohnte Haus bleibt selbstverständlich steuerfrei.

Wir brauchen eine Bundesfinanzpolizei; denn die systematische Steuerhinterziehung à la Hoeneß, Zumwinkel
oder Nadja Auermann muss unbedingt ein Ende haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um Armut wirksam
zu bekämpfen, schlagen wir Linken unter anderem vor,
einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, der vor Altersarmut schützen soll und darum
nicht unter 10 Euro liegen darf.

Auch wenn Sie sich jetzt wieder alle furchtbar aufregen werden: Wir wollen ein Verbot der Leiharbeit,

den Sozialversicherungsschutz für Minijobs, endlich
eine gebührenfreie Kinderbetreuung für Familien und
Alleinerziehende, eine Kindergrundsicherung, länger
ausgezahltes und höheres Arbeitslosengeld I, den HartzIV-Regelsatz sofort auf mindestens 500 Euro anheben



und eine sanktionsfreie Mindestsicherung anstelle von
Hartz IV einführen.

Gegen Altersarmut helfen: gute Löhne, ein Rentenniveau, wie wir es im Jahr 2000 einmal hatten und eine
einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente von zunächst 900 Euro und dann 1 050 Euro.

Armut bekämpfen und Reichtum begrenzen: Das ist
der richtige Weg zu mehr sozialer Gerechtigkeit.

Herzlichen Dank.

 Von einer Sicherung des menschenwürdigen Existenzminimums in Deutschland kann wahrlich keine
Rede sein. Die Leistungen der Grundsicherung sind
von der Bundesregierung bewusst kleingerechnet worden. Es ist und bleibt zutreffend: Hartz IV ist Armut per
Gesetz. Leidtragende der Kleinrechnung des Existenzminimums sind Kinder und Jugendliche und erwerbsfähige Hartz-IV-Beziehende. Leidtragend sind aber
auch alle Erwerbstätigen, weil ihr steuerfreies Existenzminimum zu gering ausfällt, und schließlich auch
grundsicherungsberechtige, erwerbsunfähige und ältere Menschen. An der Aufzählung sehen Sie: Fast alle
Menschen in Deutschland leiden unter dem kleingerechneten Existenzminimum. Die Linke hat hier eine
klare Position: Eine Anhebung der Grundsicherungsleistung auf 500 Euro ist ein zwingender und notwendiger erster Schritt, um Armut und Ausgrenzung zu
vermeiden.

Einig sind sich die Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke darin, dass darüber hinaus Lücken in der Existenzsicherung bestehen. Beispielsweise führt die sogenannte Bedarfsgemeinschaft dazu,
dass leistungsberechtigte Personen keine Leistungen
bekommen, weil sie mit anderen Menschen zusammenleben. Dies trifft besonders Kinder und Frauen, insbesondere dann, wenn Kinder ihrerseits keinen Rechtsanspruch auf Unterhaltsleistungen haben, sondern
vom Gutdünken neuer Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner abhängig sind. So entstehen existenzbedrohende Sicherungslücken. Leistungsansprüche sind
daher zu individualisieren und die Eigenständigkeit
von Männern und Frauen zu fördern. Ebenfalls einig
sind wir uns in Bezug auf die Abschaffung der Regelbedarfsstufe 3 bei Menschen mit Behinderung über
25 Jahre. Ihre Schlechterstellung auf 80 Prozent des
Regelsatzes ist durch nichts zu rechtfertigen. Einen
entsprechenden Handlungsauftrag an die Bundesregierung durch den Vermittlungsausschuss hat die Bundesregierung schlicht nicht umgesetzt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Durch das Sanktionssystem bei Hartz IV wird politisch ganz bewusst anerkannt leistungsberechtigten
Personen zumindest ein Teil des Existenzminimums
entzogen. Bei jungen Menschen wird bei kleinen Verstößen gegen Auflagen der Jobcenter die komplette
Regelleistung für drei Monate gestrichen. So lässt sich
das Grundrecht auf ein menschenwürdiges Existenzminimum nicht realisieren.

Besonders besorgniserregend finden wir auch, dass
Menschen aufgefordert werden, eine günstigere Wohnung zu beziehen, auch wenn es nachweislich keinen
Wohnraum im geforderten Preissegment gibt. Hier
werden Arbeitsuchende für die falsche Wohnungsmarktpolitik derer bestraft, die in Regierungsverantwortung sind. Wir fordern für diese Fälle die Übernahme der gesamten Wohnkosten.

Die Linke ist auch wesentlich konsequenter in ihren
Forderungen als die Grünen. Ich sagen Ihnen: Entweder wir legen uns auf ein verfassungsrechtliches Existenzminimum in diesem Staat fest oder eben nicht.
Sanktionen jeglicher Art führen nämlich dazu, dass
ebendieses Existenzminimum regelmäßig unterschritten wird. Wenn die Stromkosten steigen, müssen die
Regelsätze entsprechend nach oben korrigiert werden.
Stromabschaltungen sind keine Lösung, sondern menschenverachtend.

Die Diskriminierung von ausländischen Staatsangehörigen und Arbeitsuchenden, denen bisher jeglicher Leistungsanspruch verwehrt wird, lehnen wir
ebenfalls ab. Wir fordern, auch sie als gleichwertige
Menschen zu betrachten und auch ihnen die Existenzsicherung zuzusprechen.

Wir Linken stimmen dem Antrag der Grünen zu, obwohl ihre Verbesserungsstrategien oberflächlich sind.
Menschenverachtende Methoden zu „prüfen“, „einzuschränken“ oder „transparenter zu machen“, hat noch
niemanden satt gemacht. Besonders deutlich wird das
Lavieren der Grünen bei der Frage der Sanktionen.
Sanktionen führen nun mal zu einer Unterschreitung
des menschenwürdigen Existenzminimums. Wenn das
so ist, dann hilft nur die komplette Abschaffung jeglicher Sanktionen. Hier gibt es keine Kompromisse! Der
Art. 1 des Grundgesetzes: „Die Würde des Menschen
ist unantastbar“, muss ohne Einschränkungen auch
für alle Langzeiterwerbslosen gelten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich werde
Sie nicht enttäuschen, Herr Präsident. Es ist der seltene
Fall eingetreten, dass ich einer Rede des Herrn Kollegen
Kolb fast komplett zustimmen kann. Dafür herzlichen
Dank, lieber Kollege Kolb.

Dir, lieber Toni, sage ich herzlichen Dank für deine
Arbeit hier. Unsere Wertschätzung dir gegenüber ist
schon angesprochen worden. Ich kann mich dem nur anschließen. Du wirst uns hier fehlen. Danke für die Zeit
mit dir.

Jetzt geht es aber wieder um die Sache. Der neue Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung zeigt:
Das Risiko, in der Altersarmut zu landen, hat in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. Die Altersarmut
ist schon heute ein Problem. Im Antrag der Grünen heißt
es mit Blick auf die Zukunft:

Ohne Gegenmaßnahmen werden die Altersarmut
… in den nächsten Jahren gravierend zunehmen.

Traurig, aber wahr. Schwarz-Gelb ist bei diesem Thema
ein kompletter Totalausfall. Von der Bundesregierung
kommt zur Bekämpfung der Altersarmut seit fast vier
Jahren kein Gesetzentwurf, kein Antrag - rein gar nichts.
Bald gibt es ja Schulzeugnisse. Im Fach „Bekämpfung der
Altersarmut“, Herr Staatssekretär, bekommt SchwarzGelb nur ein Armutszeugnis. Setzen! Sechs!

Die Grünen haben nun einen Antrag zur Bekämpfung
der Altersarmut vorgelegt. Darin steht viel Richtiges,
zum Beispiel zu den Verwerfungen am Arbeitsmarkt und
dass das Auseinanderdriften in viele Arme und wenige
Reiche verhindert werden muss. Dafür kämpfen wir Linken schon lange.

Meine Damen und Herren, die Renten sinken. Jeder
Rentnerjahrgang, der neu in Rente geht, hat im Durchschnitt weniger Rente als der Jahrgang zuvor. Warum?
Unter anderem deshalb, weil SPD und Grüne in ihrer
Regierungszeit das Rentenniveau abgesenkt haben. Eine
Rente von ehedem 1 000 Euro wird im Jahr 2030 eben
nur noch 800 Euro wert sein. Das ist eine wesentliche
Ursache für die Altersarmut von heute und morgen. Die
Grünen wollen das Rentenniveau weiter absenken. Das
hat die Kollegin Brigitte Pothmer vergangenen Oktober
in der Neuen Osnabrücker Zeitung offen zugegeben, und
niemand hat ihr widersprochen. Ich sage Ihnen: Wer das
Rentenniveau weiter absenkt, ist für mehr Altersarmut
verantwortlich und nicht für weniger. Das ist nicht in
Ordnung.

Wir Linken wollen das Rentenniveau wieder auf 53 Prozent anheben, also so, wie es im Jahr 2000 war, bevor
SPD und Grüne die Renten in den Sinkflug getrieben haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rente erst ab 67
wird für die ganz große Mehrheit der Beschäftigten
nichts weiter als eine gigantische Rentenkürzung werden. Fast alle Fliesenleger und Erzieherinnen können
nicht bis zum Alter von 67 Jahren arbeiten. Keine
10 Prozent der 64-Jährigen haben noch einen Vollzeitjob. Schon heute geht jeder Zweite mit Kürzungen in
Rente, im Schnitt mit 109 Euro weniger. Mit der Rente
erst ab 67 wird sich die Höhe der Rentenkürzungen langfristig fast verdoppeln. Damit ist klar: Die Rente erst ab
67 ist eine weitere Ursache für Altersarmut. Was machen
die Grünen? Sie halten an der Rente erst ab 67 fest. Das
ist die Wahrheit; aber das geht nicht.

Sinkendes Rentenniveau und Rente erst ab 67, das ist
eine ganz gefährliche Kombination. Für viele normal
oder schlecht verdienende jüngere Beschäftigte, die nach
1964 geboren sind, bedeutet das schlicht: Sie müssen im
Alter in Armut leben. Das will die Linke mit aller Kraft
verhindern.

Altersarmut bekämpfen - mit der grünen Garantierente klappt das nicht. Sie ist eine Mogelpackung. Warum? Zwei Drittel der armen Alten sind Frauen. Altersarmut ist überwiegend weiblich.

Um die grüne Garantierente zu erhalten, muss jemand
aber mindestens 30 Versicherungsjahre vorweisen können.

Diese Bedingung soll ab sofort gelten. Das heißt: Jede
zweite westdeutsche Rentnerin würde leer ausgehen;
denn mehr als die Hälfte der Westrentnerinnen erreichen
die geforderten 30 Versicherungsjahre derzeit nicht.

Eine Garantierente, die sie nicht bekommen, nützt ihnen
nichts. Sie nützt ihnen auch deshalb nichts, weil sie nur
für Neurentnerinnen und Neurentner gedacht ist. Menschen, die schon heute unter Altersarmut leiden, lassen
die Grünen im Regen stehen. Das ist für uns Linke vollkommen inakzeptabel.

Nun zur Höhe Ihrer Garantierente. 30 Entgeltpunkten
soll sie entsprechen. Das sind ab dem 1. Juli 844,20 Euro
für eine Alleinstehende, brutto. Netto sind das dann noch
757 Euro. Das liegt gerade einmal 50 Euro über dem
Bruttobedarf der Grundsicherung im Alter. 50 Euro sind
viel Geld. Altersarmut verhindern sie nicht. Wegen des
sinkenden Rentenniveaus werden die 30 Entgeltpunkte
jedes Jahr weniger wert. Die grüne Garantierente ist
demnach eine Armutsgarantie. Deswegen: Sorry, Ihr
Konzept ist halbherzig.

Die Linke fordert gute Arbeit statt Leiharbeit und andere prekäre Jobs, 10 Euro gesetzlichen Mindestlohn
und gute Renten deutlich über der Armutsrisikogrenze
für alle, die jahrzehntelang eingezahlt haben. Als Schutz
vor Altersarmut fordert die Linke eine solidarische Mindestrente von zunächst 900 Euro und dann 1 050 Euro
- netto, steuerfinanziert und einkommens- und vermögensgeprüft - für alle Menschen, die sie brauchen, damit
niemand im Alter in Armut leben muss.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben jetzt mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass
Sie als Bundesregierung in der Lage sind, Einsätze der
Polizei und deren Umgang mit Demonstrantinnen und
Demonstranten in fernen Ländern zu beurteilen, aber
nicht in Hessen. Das nehme ich sehr verwundert zur
Kenntnis. Sie haben auch immer davon gesprochen, dass
Sie keine rechtliche Bewertung vornehmen. Ich möchte
Sie um eine politische Bewertung bitten.

Darf ich jetzt Ihrer Antwort entnehmen, dass es in
Ordnung ist, dass Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, wenn ihnen die Verletzung von Grundrechten bekannt wird, nicht auf Landespolizeien einwirken sollen
oder müssen? Das kann ich mir nicht vorstellen. Auch
ich war als parlamentarischer Beobachter meiner Fraktion vor Ort, um zur Deeskalation beizutragen und zu
verhandeln. Wenn man Kenntnis von Grundrechtsverletzungen erlangt, kann man doch nicht sagen: Die Landespolizei trägt die Verantwortung, das geht uns als Bund
nichts an.

 Linke, SPD und Grüne haben wieder und wieder auf

Verschleierung, Zensur, Verharmlosung und Heuchelei
im Vierten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung hingewiesen.

Durch alle Medien ging die Nachricht, dass das
Wirtschaftsministerium unter Philipp Rösler die strukturellen sozialen Probleme in diesem Land offenbar
nicht sehen will. Was Ministerin von der Leyen noch an
Kritik zuließ, hat Rösler offenkundig streichen oder
durch Wohlwollenderes ersetzen lassen. Weder steht
die Regierungskoalition zu den sozialen UngerechtigZu Protokoll gegebene Reden


keiten noch gedenkt sie, wirklich etwas an der bestehenden Situation zu verändern. Das ist skandalös.

Interessant allerdings wird es, wenn wir den Armuts- und Reichtumsbericht in Zusammenhang mit einem noch anderen Umstand bringen: „Gespaltene Demokratie“ lautet der Titel der gemeinsamen Studie der
Bertelsmann-Stiftung und dem Institut für Demoskopie
Allensbach, die in dieser Woche Schlagzeilen machte.
Die Studie belegt, dass die Wahlbeteiligung von Geringverdienenden stetig sinkt.

Das bedeutet, dass nicht nur die soziale Spaltung
insgesamt zunimmt, wie der Bericht zeigt. Es zeigt
sich, dass es auch eine zunehmende soziale Spaltung
bei der Wahlbeteiligung gibt. Während aus der Mittelund Oberschicht schon fast 70 Prozent angeben, wählen gehen zu wollen, können das lediglich knapp
30 Prozent der Geringverdienenden von sich behaupten.

Die Politik der Regierungskoalition ist eine Politik
für Überprivilegierte auf Kosten der Allgemeinheit.
Sie ist eine Politik für potenzielle Großspenderinnen
und Großspender. Ein geringer Bildungsgrad ist laut
Studie beinahe eine Garantie für das Nichtwählen.
Auch deshalb fordern wir, reale Bildungschancen für
alle zu schaffen, damit gebildete und gut ausgebildete
Menschen in guten Jobs arbeiten können und ihr Wahlrecht wahrnehmen.

Der Vierte Armuts- und Reichtumsbericht propagiert Individualismus und Egozentrismus. Einzelne
können es bis ganz nach oben schaffen, wenn sie nur
alle ihnen gönnerhaft zugebilligten Angebote wahrnehmen. Oben angekommen, dürfen sie mit der Oberschicht auf die Masse blicken, die sie im Schweiße ihres Angesichts zurücklassen konnten. Das ist zynisch;
denn die meisten schaffen das nicht.

Laut DIW besitzt das reichste Prozent der Bevölkerung 35,7 Prozent des gesamten deutschen Nettovermögens. Die obersten 10 Prozent besitzen sogar ganze
66,6 Prozent. Die untere Hälfte der Bevölkerung teilt
sich hingegen nur 1 Prozent des Nettovermögens. Gerechtigkeit sieht anders aus. Die Politik der Regierung
gefährdet - so stand es wortwörtlich in der unzensierten Fassung des Berichts - den „Zusammenhalt“ unser aller Gesellschaft.

Obwohl wir zusammen in Deutschland ein privates
Nettovermögen von rund 10 Billionen Euro vorweisen
können, müssen 1,3 Millionen Arbeitende mit Hartz IV
aufstocken. Hundertausende davon arbeiten in Vollzeit. Die Botschaft an sie lautet: Ihr seid einfach nicht
gut genug, habt wohl die Chancen nicht genutzt. Diese Demütigung muss ein Ende haben.

In den Jahren von 1998 bis 2008 haben die untersten 40 Prozent der Vollzeitbeschäftigten reale Lohnverluste erleiden müssen, und 4,7 Millionen Menschen, die sozialversicherungspflichtig in Vollzeit
beschäftigt sind, arbeiten inzwischen im Niedriglohnbereich. Insgesamt arbeiten fast 8 Millionen Menschen
für einen Niedriglohn, also für weniger als 9,15 Euro
brutto pro Stunde. Die Agenda 2010 von SPD und Grünen mit ihrer Deregulierung des Arbeitsmarkts ist verantwortlich für 1 Million mehr Menschen im Niedriglohnsektor und 1,4 Millionen Menschen, die für einen
Stundenlohn von unter 5 Euro arbeiten müssen.

Wenn im ersten Entwurf des Armuts- und Reichtumsbericht steht, dass in Zukunft doch bitte auch „ein
Geringqualifizierter von seiner Vollzeitarbeit seinen
Lebensunterhalt bestreiten können soll“, S. XIX, und
dieser Satz dann gestrichen wird, bedeutet das doch:
Die Bundesregierung möchte nicht, dass diejenigen,
die einer Vollzeitbeschäftigung nachgehen, ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können.

Die Bundesregierung möchte auch nicht, dass die
strukturellen Bedingungen von Armut verstanden werden und Menschen ihr Wahlverhalten danach ausrichten. Das nämlich würde die sofortige Abwahl der derzeitigen Regierung bedeuten.

Der Armuts- und Reichtumsbericht darf selbstverständlich nicht länger von einer Regierung erstellt
werden, die sich seit Jahren der Reichtumspflege widmet. Es muss vielmehr eine unabhängige Kommission
eingerichtet werden. Einer Regierung darf nicht die
Bewertung ihrer eigenen Politik überlassen werden.
Die Bewertung muss parlamentarisch verankert sein
und zu einem großen Teil der betroffenen oder fachlich
versierten Zivilgesellschaft überlassen werden. Das ist
der richtige Weg, und alle Sachverständigen in der
Ausschussanhörung, die sich zum Vorschlag der Linken geäußert haben, haben ihn auch für gut befunden.

SPD und Grüne fokussieren ihre Forderungen auf
Investitionen in Bildung, und wie die Studie belegt, ist
das auch tatsächlich die basale Notwendigkeit für einen strukturellen Wandel. Die Möglichkeit zur Zensur
des Berichts möchte aber keine der beiden Fraktionen,
wie schon zur eigenen Regierungszeit, endgültig aus
den Händen geben. Ein Schelm, wer Böses dabei
denkt.

Die Linke fordert, dass Vermögende ihrem Vermögen entsprechend am Zusammenhalt der Gesellschaft
finanziell beteiligt werden. Eine einmalige Vermögensabgabe bei einem Freibetrag von 1 Million Euro wäre
ein Anfang. Weitervererbter Reichtum muss großzügig
besteuert werden. Steuerhinterziehung im großen Stil
darf nicht länger geduldet werden. Ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn von mindestens 10 Euro
pro Stunde wäre ein erster Schritt zur Bekämpfung von
zukünftiger Altersarmut, eine solidarische Mindestrente von 1 050 Euro ein zusätzliches Sicherungsnetz.

Leiharbeit gehört verboten oder wenigstens streng
reguliert. Der Missbrauch von Werkverträgen muss
verhindert werden. Sanktionen für Menschen am Existenzminimum sind inakzeptabel. Die Linke steht für
einen echten Zusammenhalt der Gesellschaft und uneingeschränkte Solidarität. Mit anderen Worten: Wir
müssen Reichtum begrenzen und Armut bekämpfen!
Zu Protokoll gegebene Reden
 Ein sicheres Zeichen für die nahende Rentenkatastrophe ist ihre permanente Thematisierung in der medialen Öffentlichkeit. Die Einschätzungen der vermeintlichen Expertinnen und Experten schwanken
zwischen Übersteigerung und Banalisierung. Unverkennbar ist jedoch die Tatsache, dass sich alle Fraktionen seit geraumer Zeit mit dem Thema Rente befassen
und eigene korrigierende Vorschläge ausarbeiten.

Wir wissen, dass die Zahl der über 65-Jährigen, die
Grundsicherung im Alter beziehen, seit 2003 bereits
um 69 Prozent gestiegen ist. Auch die Armutsrisikoquote der über 65-Jährigen wurde im Vierten Armutsund Reichtumsbericht auf 14 Prozent beziffert. Hinzu
kommt, dass viele, die einen Anspruch auf die Grundsicherung im Alter hätten, diese nicht beantragen. Die
Armutsforscherin Irene Becker weist in ihrer Studie
nach, dass die Dunkelziffer zwischen 60 und 68 Prozent liegen dürfte und somit zwischen 1,1 und 1,4 Millionen alte Menschen arm sind.

Stolz, Scham oder Unwissenheit sind Gründe für die
Nichtinanspruchnahme von Grundsicherung. Niemand sieht ein, nach einem arbeitsreichen Leben von
Almosen abhängig zu sein. Niemand möchte Schmarotzertum vorgeworfen bekommen. Die Rentenzahlbeträge sinken dennoch stetig. Neurentnerinnen und
Neurentner erhalten im Schnitt weniger Rente als der
Jahrgang zuvor. Wer 2012 in Altersrente ging, erhielt
im Durchschnitt noch 716 Euro Rente. Auch die Zahl
der ausschließlich geringfügig Beschäftigten im Rentenalter ist seit dem Jahr 2000 um knapp 60 Prozent
gestiegen.

Hinzu kommt der SPD-Grünen-Agendawahnsinn.
Die Deregulierung des Arbeitsmarktes bedeutete: Explosion des Niedriglohnsektors, Lohndumping,
schlecht bezahlte Leiharbeit und immer mehr Minijobs. Inzwischen wird fast ein Viertel aller Beschäftigten im Niedriglohnsektor ausgebeutet. Niedrige Löhne
führen zu niedrigen Renten. Fast allen Parteien ist die
Brisanz der Lage bewusst, weshalb sie auch fast alle
mit mehr oder weniger beherzten Verbesserungsvorschlägen aufwarten. Konzepte allerdings, die nicht
vorsehen, Reichtum zu begrenzen, um Armut zu bekämpfen, führen in eine falsche Richtung.

Das Rentenniveau darf nicht weiter sinken, sondern
muss wieder angehoben werden. Die gesetzliche Rentenversicherung muss wieder den Lebensstandard sichern. Menschen, die weniger gut bezahlte Arbeit erledigen, müssen vor Altersarmut geschützt werden. Dazu
ist eine grundlegende Reform notwendig, eine Reform
ohne unüberwindbare Hürden, eine Reform, die von
echter Solidarität geprägt ist.

Die Linke fordert, dass niemand im Alter von weniger als zunächst 900 und später dann 1 050 Euro leben
muss. Eine lohnbezogene Rente kann nur dann gerecht
sein, wenn auch die Löhne gerecht sind. Ein gesetzlicher Mindestlohn von 10 Euro brutto pro Stunde ist
hierfür das absolute Minimum. Alleinerziehende, die
wegen fehlender Kinderbetreuungsplätze Probleme
auf dem Arbeitsmarkt haben, dürfen nicht bestraft
werden. Im Gegenteil: Wir brauchen Ganztagsplätze
in Kitas und Schulen!

Wer eine gute Rente will, braucht gute Arbeit mit
guten Löhnen. Darum gehören Lohndumping, Niedriglöhne und Leiharbeit abgeschafft. Sozialer Schutz
muss auch für Minijobs gelten. Erwerbsarbeit sollte
grundsätzlich und ab der ersten Stunde sozialversicherungspflichtig sein und für die Rente zählen. Auch
davon hätten besonders Frauen etwas. Wir brauchen
genauso Geschlechtergleichberechtigung in der Arbeitswelt. Das heißt, dass die Löhne und Gehälter von
Frauen jenen von Männern angeglichen werden müssen. Dass das nicht konsequent durchgesetzt wird, dafür fehlt mir jedes Verständnis. Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit - darum geht es!

Durch die Einführung von Kürzungsfaktoren in die
Rentenanpassungsformel wird das Sicherungsniveau
der gesetzlichen Rente vor Steuern von knapp 53 Prozent im Jahr 2000 auf bis zu 43 Prozent im Jahr 2030
sinken. Diese Kürzungsfaktoren aus der Rentenformel
müssen zurückgenommen werden.

Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdiener sollten
auch Spitzenbeitragszahlerinnen und Spitzenbeitragszahler sein, indem die Beitragsbemessungsobergrenze
abgeschafft wird. Nehmen Sie die Rente erst ab 67 zurück; denn immer mehr Abschläge werden zu immer
mehr Menschen führen, die im Alter arm sein werden.
Vollbeschäftigung der 60- bis 67-Jährigen ist eine Illusion.

Gezeigt hat sich auch, dass keineswegs alle potenziellen Riester-Versicherten tatsächlich 4 Prozent ihres
Bruttoeinkommens in eine Riester-Rente einzahlen. Ihr
Einkommen ist schlicht zu niedrig. Von Überkompensation des Rentenniveaus durch Riestern, wie es einst
versprochen wurde, sind wir weit entfernt. Es existieren derzeit 15,6 Millionen Riester-Verträge. Das sind
nur zwischen 37 und 41 Prozent der potenziellen Sparerinnen und Sparer, ganz zu schweigen von den
20 Prozent der Riester-Verträge, die derzeit ruhen.
Hohe Verwaltungskosten, überhöhte LanglebigkeitsZu Protokoll gegebene Reden



annahmen, miese Renditen und die mangelnde Dynamisierung der Leistungen - all das sind gewichtige
Gründe dafür, die Riester-Reform zügig zu stornieren.

Die Linke lehnt die anhaltende Verriesterung von
Versicherten ab. Wir fordern die für den Versicherten
verlustärmste Variante einer freiwilligen Überführung
der Riester-Förderung in die gesetzliche Rente. Wir
fordern vielmehr eine solidarische Mindestrente. Der
Kreis der Versicherten muss ausgedehnt werden auf
Beamtinnen und Beamte, Abgeordnete, Freischaffende
und Selbstständige. Solidarisch heißt eben auch: Wir
alle sitzen im selben Boot. Die Beitragsbemessungsgrenze muss abgeschafft werden, damit Spitzenverdienende auch Spitzenbeitragszahlende werden.

Was manche gerne Mütterrenten nennen wollen,
hieß bei uns Linken schon vor Jahren: die Anrechnung
von Kindererziehungszeiten auch für Kinder, die vor
1992 geboren wurden, verbessern. Das heißt, dass
Mütter oder Väter für alle ihre Kinder je gut 84 Euro
auf dem Rentenkonto gutgeschrieben bekommen sollen.

Generell müssen sich Pflege- und Betreuungszeiten
gerecht in der Rente niederschlagen und sie erhöhen.
Wir dürfen nicht länger diejenigen benachteiligen, die
sich um andere Menschen kümmern oder ungewollt in
die Arbeitslosigkeit rutschen, wenn zum Beispiel
Werke und Fabriken geschlossen werden. Die solidarische Mindestrente soll keineswegs eine Einheitsrente
sein. Nach wie vor werden höhere Löhne auch zu höheren Renten führen. Im Stich gelassen wird aber niemand mehr. Zunächst 900 Euro und später 1 050 Euro
stellen eine Untergrenze dar und schützen vor Armut.
Die solidarische Mindestrente der Linken wird einkommens- und vermögensgeprüft ausgezahlt und
durch Steuerabgaben finanziert. So sieht echte Solidarität aus und dafür steht die Linke.

 
Derzeit besteht eine Sicherungslücke für Menschen,
die Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch, dem SGB III, beziehen und in die Erwerbsminderungsrente wechseln müssen. Grund dafür ist:
Mit dem Tag der Bewilligung der Erwerbsminderungsrente erlischt der Anspruch auf Arbeitslosengeld.

Das ist ein Problem. Denn so ist die Nahtlosigkeit,
die eigentlich zwischen den Systemen der sozialen Sicherung in allen Fällen gewährleistet sein muss, in bestimmten Fällen nicht gegeben.

Das Problem entsteht dadurch, dass befristete Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit erst ab dem
siebten Kalendermonat nach Eintritt der Minderung
der Erwerbsfähigkeit gezahlt werden dürfen, gleichzeitig mit Bewilligung aber die Nahtlosigkeitsregelung
des SGB III nicht mehr greift. Zusätzlich kann es zu
Bearbeitungszeiten von bis zu 18 Monaten kommen.

Es geht hier also um diejenigen, die weder Anspruch auf Krankengeld haben noch auf Leistungen
aus der Arbeitslosenversicherung. Sie müssen dann
entweder ihren Lebensunterhalt inklusive Krankenversicherung über mehrere Monate selbst bestreiten oder
Hartz IV bzw. Sozialhilfe beantragen.

Das wiederum bedeutet für sie: Bedürftigkeitsprüfungen und eventuell auch die Einbeziehung von Haushaltsangehörigen über das falsche Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft, das die Linke ebenfalls ablehnt. Es
kann dann zu fiktiven Hilfebedürftigkeiten anderer
Haushaltsmitglieder kommen, die für diese mit Pflichten verbunden sind. Wohnungsgröße und Vermögen
der Bedarfsgemeinschaft werden plötzlich relevant.

Hier werden Menschen in sogenannten Bedarfsgemeinschaften mit Problemen belastet, die eigentlich
nicht ihre eigenen sind, sondern der Untätigkeit einer
Regierung geschuldet sind, die das Problem längst erkannt hat.

Auf eine Kleine Anfrage der Linken zu dieser Sicherungslücke antwortete die Bundesregierung:

Dieses Problem betreffe ja nur sehr wenige Einzelfälle. Das jedoch sollte keinesfalls ein Argument für
Untätigkeit sein. Es bedeutete ja, dass Minderheiten
schlechter behandelt werden dürfen, weil sie Minderheiten sind. Das darf so nicht sein.

Die Bundesregierung hatte nun genug Zeit, sich mit
dem Problem auseinanderzusetzen. Die Bundesregierung hat mit ihrem Zugeständnis, die Sachlage prüfen
zu wollen, einen Handlungsbedarf eingeräumt.

Nun müssen Taten folgen. Wir fordern die Bundesregierung daher auf, unverzüglich einen gesetzlichen

mir genauso gut vorstellen kann - nein, das kann ich
mir inzwischen sogar sehr gut vorstellen -, dass es
dann wieder eine schwarz-gelbe Mehrheit sein wird,
die wir hier im Plenum sehen werden.

 
Derzeit besteht eine Sicherungslücke für Menschen,
die Arbeitslosengeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch, dem SGB III, beziehen und in die Erwerbsminderungsrente wechseln müssen. Grund dafür ist:
Mit dem Tag der Bewilligung der Erwerbsminderungsrente erlischt der Anspruch auf Arbeitslosengeld.

Das ist ein Problem. Denn so ist die Nahtlosigkeit,
die eigentlich zwischen den Systemen der sozialen Sicherung in allen Fällen gewährleistet sein muss, in bestimmten Fällen nicht gegeben.

Das Problem entsteht dadurch, dass befristete Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit erst ab dem
siebten Kalendermonat nach Eintritt der Minderung
der Erwerbsfähigkeit gezahlt werden dürfen, gleichzeitig mit Bewilligung aber die Nahtlosigkeitsregelung
des SGB III nicht mehr greift. Zusätzlich kann es zu
Bearbeitungszeiten von bis zu 18 Monaten kommen.

Es geht hier also um diejenigen, die weder Anspruch auf Krankengeld haben noch auf Leistungen
aus der Arbeitslosenversicherung. Sie müssen dann
entweder ihren Lebensunterhalt inklusive Krankenversicherung über mehrere Monate selbst bestreiten oder
Hartz IV bzw. Sozialhilfe beantragen.

Das wiederum bedeutet für sie: Bedürftigkeitsprüfungen und eventuell auch die Einbeziehung von Haushaltsangehörigen über das falsche Konstrukt der Bedarfsgemeinschaft, das die Linke ebenfalls ablehnt. Es
kann dann zu fiktiven Hilfebedürftigkeiten anderer
Haushaltsmitglieder kommen, die für diese mit Pflichten verbunden sind. Wohnungsgröße und Vermögen
der Bedarfsgemeinschaft werden plötzlich relevant.

Hier werden Menschen in sogenannten Bedarfsgemeinschaften mit Problemen belastet, die eigentlich
nicht ihre eigenen sind, sondern der Untätigkeit einer
Regierung geschuldet sind, die das Problem längst erkannt hat.

Auf eine Kleine Anfrage der Linken zu dieser Sicherungslücke antwortete die Bundesregierung:

Dieses Problem betreffe ja nur sehr wenige Einzelfälle. Das jedoch sollte keinesfalls ein Argument für
Untätigkeit sein. Es bedeutete ja, dass Minderheiten
schlechter behandelt werden dürfen, weil sie Minderheiten sind. Das darf so nicht sein.

Die Bundesregierung hatte nun genug Zeit, sich mit
dem Problem auseinanderzusetzen. Die Bundesregierung hat mit ihrem Zugeständnis, die Sachlage prüfen
zu wollen, einen Handlungsbedarf eingeräumt.

Nun müssen Taten folgen. Wir fordern die Bundesregierung daher auf, unverzüglich einen gesetzlichen
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Regelungsvorschlag zur Schließung der Sicherungslücke zu unterbreiten.

Es muss die Möglichkeit eines nahtlosen Übergangs
vom Arbeitslosengeld, SGB III, bis zum Beginn der
Auszahlung einer Erwerbsminderungsrente, SGB VI,
geben.

Die wenigen Menschen, die in dieser schwierigen
Lebenssituation sind, dürfen dafür nicht bestraft werden. Ihr Problem muss menschenwürdig und gerecht
gelöst werden.

Handeln Sie, und das sofort!

 Es ist gut, dass sich inzwischen alle Fraktionen einig sind, dass das Rehabudget der gesetzlichen Rentenversicherung angehoben werden muss. Das reicht
aber nicht aus. Warum?

Nun, es ist richtig, dass der notwendige Rehabilitationsbedarf nach der geltenden Rechtslage in den kommenden Jahren nur mit einer Budgeterweiterung finanziert werden kann. Bereits in den vergangenen
Jahren ist das Rehabudget nämlich mehrfach an seine
Grenze gelangt, und wir wissen: Das Problem wird
sich aber weiter verschärfen. Inzwischen kommen die
geburtenstarken Jahrgänge ins rehaintensive Alter,
und das macht sich bemerkbar.

Rentenversicherung, Gewerkschaften, Oppositionsfraktionen und verspätet auch Bundesozialministerin
von der Leyen haben in Form der Referentenentwürfe
zur Zuschussrente Vorschläge vorgelegt, wie das Rehabudget angehoben werden kann. Die SPD hat dies in
Form des vorliegenden Antrags sowie eines Änderungsantrags zum Bundesunfallkassenneuordnungsgesetz getan. Es wird von der SPD gefordert, den Vorschlag der Deutschen Rentenversicherung Bund aufzugreifen: Neben der Entwicklung der Bruttolöhne und
-gehälter sollen auch die demografische Entwicklung
und die Verlängerung der Lebensarbeitszeit im Anpassungsmechanismus wirksam werden. Die SPD verlangt
Vorschläge zur Frage, wie die Ermittlung des jährlichen
Budgets entsprechend dem tatsächlichen Bedarf an Teilhabeleistungen gewährt werden kann. Außerdem sollen
die vorhandenen Präventionsleistungen weiterentwickelt werden. Im Änderungsantrag zum BUK-NOG wird

Die Erwerbstätigenquote in der Altersgruppe der
60- bis 65-Jährigen ist in den Jahren 2000 bis 2009 um
19,9 Prozentpunkte auf 38,4 Prozent gewachsen, eine
Verdoppelung. Die Zahl der bewilligten medizinischen
Rehamaßnahmen ist im gleichen Zeitraum nur um
3 Prozent angestiegen.

Die durchschnittlichen Kosten einer stationären
Rehamaßnahme lagen nach Auskunft des letzten vorliegenden Rehaberichts bei circa 2.450 Euro. Deutlich
höher sind die Kosten der längerfristigen Leistungen
bei psychischen und Abhängigkeitserkrankungen. Hier
muss eventuell noch mehr als bisher über Prävention
nachgedacht werden. Entsprechende Initiativen haben
wir in den letzten Wochen beschlossen, einen Antrag
zur Eindämmung psychischer Belastungen in der Arbeitswelt beraten wir gerade heute.

Der Anteil ambulanter Rehaleistungen hat sich innerhalb von acht Jahren vervierfacht. Diese Tendenz
wird sich ganz sicher fortsetzen. Das ist gut so, und
auch das begrenzt die Ausgaben. Wichtig ist auch, den
Weg zur berufsorientierten medizinischen Reha weiter
zu beschreiten. Ich bin sicher, auch das trägt zum effektiveren Mitteleinsatz bei.

Dies alles werden wir in Ruhe auswerten. Den heute
vorliegenden Antrag unterstützen wir deshalb nicht.

 Es ist gut, dass sich inzwischen alle Fraktionen einig sind, dass das Rehabudget der gesetzlichen Rentenversicherung angehoben werden muss. Das reicht
aber nicht aus. Warum?

Nun, es ist richtig, dass der notwendige Rehabilitationsbedarf nach der geltenden Rechtslage in den kommenden Jahren nur mit einer Budgeterweiterung finanziert werden kann. Bereits in den vergangenen
Jahren ist das Rehabudget nämlich mehrfach an seine
Grenze gelangt, und wir wissen: Das Problem wird
sich aber weiter verschärfen. Inzwischen kommen die
geburtenstarken Jahrgänge ins rehaintensive Alter,
und das macht sich bemerkbar.

Rentenversicherung, Gewerkschaften, Oppositionsfraktionen und verspätet auch Bundesozialministerin
von der Leyen haben in Form der Referentenentwürfe
zur Zuschussrente Vorschläge vorgelegt, wie das Rehabudget angehoben werden kann. Die SPD hat dies in
Form des vorliegenden Antrags sowie eines Änderungsantrags zum Bundesunfallkassenneuordnungsgesetz getan. Es wird von der SPD gefordert, den Vorschlag der Deutschen Rentenversicherung Bund aufzugreifen: Neben der Entwicklung der Bruttolöhne und
-gehälter sollen auch die demografische Entwicklung
und die Verlängerung der Lebensarbeitszeit im Anpassungsmechanismus wirksam werden. Die SPD verlangt
Vorschläge zur Frage, wie die Ermittlung des jährlichen
Budgets entsprechend dem tatsächlichen Bedarf an Teilhabeleistungen gewährt werden kann. Außerdem sollen
die vorhandenen Präventionsleistungen weiterentwickelt werden. Im Änderungsantrag zum BUK-NOG wird
eine Demografiekomponente für die Anpassung ab
2013 bis 2050 beziffert.

Es ist schon erstaunlich, dass sich die Bundesregierung trotz der herrschenden Einigkeit nicht dazu
durchringen konnte, den Rehadeckel anzuheben. Das
gehört wohl auch zum rentenpolitischen Armutszeugnis dieser Bundesregierung.

Wir Linken sagen: Das Rehabudget muss sich am
tatsächlichen Bedarf ausrichten. Menschen, die eine
Rehamaßnahme brauchen, sollen diese auch bekommen. Das bedeutet: Der Rehadeckel gehört abgeschafft.

So sieht das übrigens auch die Parlamentarische
Staatssekretärin im Bundesgesundheitsministerium,
Ulrike Flach von der FDP. Der „Schwarzwälder
Bote“ zitiert die Kollegin mit den Worten: Der Rehadeckel muss weg.

Es ist doch sehr interessant, dass in direkten Gesprächen mit Vertreterinnen und Vertretern von Kliniken so klar formuliert wird, was auf der Hand liegt.

Auch der Kollege Sascha Raabe von der SPD-Fraktion versprach noch im vergangenen Jahr dem Vertreter der Median-Klinikgruppe, sich weiter für die vollständige Abschaffung des Rehadeckels stark zu
machen. Das ist ihm in der eigenen Fraktion offenbar
ebenso wenig gelungen wie Frau Flach von der FDP
bzw. der Koalition.

Die Linke hat dazu schon im Januar 2012 einen Antrag eingebracht, und auch die Grünen haben unserem
Antrag zugestimmt. Die SPD hat sich damals trotz des
Appells des Kollegen Dr. Raabe nur enthalten.

In diesem Antrag nun verlangt die SPD in ihrer
zweiten Forderung nach Vorschlägen zur Ausrichtung
der Reha am tatsächlichen Bedarf. Warum wird nicht
konsequent in diese Richtung gearbeitet, frage ich.

Wir können auch nicht akzeptieren, dass die SPD
weiter an der Erhöhung der Regelaltersgrenze und der
scheinbaren Verlängerung der Lebensarbeitszeit festhält. Die Rente erst ab 67 muss rückgängig gemacht
werden, weil sie zu noch mehr Kürzungen und damit zu
noch mehr Altersarmut führt. Hier wird auf das falsche
Pferd gesetzt.

Eine Korrektur des Rehadeckels um eine Demografiekomponente, wie sie hier vorgeschlagen wird, greift
in jedem Fall zu kurz.

Wenn wir sagen „Reha vor Rente“, dann müssen
wir das auch so meinen und mehr für die Versicherten
tun.

Wir bleiben bei unserer Forderung: Reha am Bedarf
ausrichten!

 Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Herr

Weiß, dass Sie die Frage zulassen. - Herr Weiß, Sie haben gerade gesagt. Wenn einer im Osten und einer im
Westen 1 000 Euro verdienen würde, dann würde derjenige im Osten eine höhere Rente erhalten. Das ist nur die
halbe Wahrheit.

Wahr ist, dass die Einkommen im Osten im Durchschnitt immer noch 20 Prozent unter denen im Westen
liegen. Wenn Sie jetzt die Hochwertung abschaffen,
dann hat das zum Ergebnis - auch wenn Sie den Rentenwert angleichen -, dass diejenigen im Osten, die dieselben Jobs wie diejenigen im Westen machen, am Ende
eine geringere Rente als die im Westen haben.

Ein Beispiel: Nehmen Sie zwei Floristinnen, die in
Teilzeit arbeiten, damit wir auf 1 000 Euro Verdienst im
Westen kommen. Die Floristin im Osten bekommt keine
1 000 Euro, sondern 750 oder 800 Euro.

Die Hochwertung dient dazu, dass auf dem Rentenkonto
beide Floristinnen denselben Wert vorfinden.

Aber nur wenn bei der Auszahlung der gleiche Rentenwert steht, dann haben die beiden auch hinterher dieselbe Rente.

Fakt ist doch derzeit noch: Wenn jemand im Osten
45 Jahre gearbeitet und immer den Durchschnittslohn
verdient hat und wenn jemand im Westen 45 Jahre gearbeitet und immer den Durchschnittslohn verdient hat und
diese beiden am selben Tag in Rente gehen, dann hat der
Mann oder die Frau aus dem Osten immer noch
108 Euro weniger Rente als der Mann oder die Frau aus
dem Westen. Diese Ungerechtigkeit muss beseitigt werden. Deshalb haben wir einen entsprechenden Vorschlag
gemacht. Was sagen Sie dazu?

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich das rentenpolitische Ergebnis der
Koalitionsverhandlungen einmal zusammenfassen: Die
SPD hat die notwendigen Schritte im Kampf gegen die
Altersarmut und für mehr Rentengerechtigkeit dem
Sparwahn von CDU und CSU geopfert. Wurde das dramatische Absinken des Rentenniveaus gestoppt, wie von
der SPD im Wahlkampf versprochen? Nein, die Renten
werden auch künftig weiter den Löhnen hinterherhinken.
Das, meine Damen und Herren von der Koalition in spe,


ist Ihre größte Unterlassungssünde. Das Rentenniveau
muss dringend wieder angehoben werden.

Aber damit nicht genug: Erstens. An der Rente erst ab
67 wird nicht gerüttelt. Zweitens. Eine echte, armutsfreie
Mindestrente wird es nicht geben. Drittens. Die Angleichung der Renten im Osten an das Westniveau wird fast
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.

Deshalb ist der Koalitionsvertrag ein rentenpolitisches Armutszeugnis.

„Soziale Gerechtigkeit“, „Umverteilung von oben nach
unten“, diese Worte kommen im Koalitionsvertrag kein
einziges Mal vor. Das sollten sie aber; denn erst gestern
haben OECD und Statistisches Bundesamt eindringlich
gemahnt: Erstens. Deutschland ist weltweit das Schlusslicht in der Alterssicherung von Geringverdienenden.
Zweitens. Das Armutsrisiko der 55- bis 64-Jährigen
steigt. - Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Diesen Zustand wollen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD, bis 2017 einfach ignorieren. Erst in vier Jahren soll es einen flächendeckenden
Mindestlohn und eine sogenannte Lebensleistungsrente
für Geringverdienende geben - die ihren Namen nicht
verdient. Vier Jahre verschenkt im Kampf gegen die Altersarmut! Das ist doch nicht zu fassen!

Die Erwerbsminderungsrenten für Kranke befinden
sich seit Jahren im Sinkflug. Das darf nicht so bleiben.
Niemand wird freiwillig krank. Die neue Koalition will
nun die Zurechnungszeiten in einem Rutsch um zwei
Jahre anheben. Immerhin, das bringt den Betroffenen
35 bis 40 Euro mehr. Aber die Hälfte der Erwerbsminderungsrenten liegt unter dem Sozialhilfeniveau. Deshalb
ist Ihr Schritt zwar richtig; er greift aber viel zu kurz,
weil Sie den 50-jährigen Busfahrer mit dem kaputten
Rücken weiterhin mit völlig ungerechten Abschlägen
bestrafen. Im Schnitt fehlen im Portemonnaie von Menschen, die nicht mehr voll arbeiten können, Monat für
Monat rund 80 Euro. Darum fordere ich Sie auf, meine
Damen und Herren von Union und SPD: Heben Sie die
Zurechnungszeit um drei Jahre an und hören Sie auf die
Präsidentin des Sozialverbandes VdK Deutschland,
Ulrike Mascher! Sie hat gestern gesagt - ich zitiere -:

Die Erwerbsminderungsrentner dürfen von CDU/
CSU und SPD nicht weiterhin mit der Beibehaltung
der Abschläge bestraft werden. Sie müssen gestrichen werden!

Recht hat Frau Mascher!

Nächstes Beispiel: die abschlagsfreie Rente ab 63
nach 45 Beitragsjahren. Okay, gut, heute hilft das manchen, vor allem Männern; aber in Zukunft wird wegen
der massenhaft gebrochenen Erwerbsbiografien nur
noch eine Minderheit 45 Beitragsjahre erreichen. Und
dann heben Sie die Altersgrenze auch noch schrittweise
wieder auf 65 Jahre an. Ist das die Handschrift der SPD,
von der ständig die Rede ist? Nein, das ist der billige Ersatz der SPD

für die nicht erfolgte Aussetzung der Rente ab 67, und
das ist ein Skandal.

Es geht so weiter: Die Riester-Rente ist ein Flop; das
wissen mittlerweile alle. Die Zinsen sind tief im Keller,
und Sie wollen die private Altersvorsorge auch noch
stärken. So ein Wahnsinn!

Was ist jetzt zu tun? Derzeit müssen die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt werden, wenn die Rentenkasse
gut gefüllt ist. Das ist unsinnig.

Deshalb wollen wir mit unserem Gesetzentwurf diesen
Zwang ein für alle Mal abschaffen.

Die Rentenversicherung braucht jeden Cent. Wenn wir
auf die Absenkung der Beiträge verzichteten, könnten
wir erstens das Rentenniveau stabilisieren, zweitens die
Rente erst ab 67 abschaffen und drittens die Erwerbsminderungsrenten deutlich verbessern. Das wäre der
richtige Weg.

Das alles können wir aber vergessen, wenn Sie die
höheren Mütterrenten aus Beiträgen finanzieren. Die
Mütterrenten sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Darum dürfen sie nicht aus Beitragsmitteln finanziert
werden, sondern sie müssen aus Steuermitteln finanziert
werden.

Mit dieser Forderung befinden wir Linken uns in guter
Gesellschaft: Der DGB und alle Sozialverbände sehen
das auch so. Die Spitzen sämtlicher Sozialversicherungsträger - das ist einmalig - haben Union und SPD in
einem gemeinsamen Appell aufgefordert, die Mütterrenten ausschließlich aus Steuermitteln zu finanzieren; denn
nur so erreicht man, dass sich auch Reiche, Beamtinnen
und Beamte, Selbstständige und Abgeordnete an der
Finanzierung der höheren Mütterrenten beteiligen. Das
wäre nur gerecht.

Herzlichen Dank.

 Selbst in der Bild heißt es unter der Überschrift

„Feuer unterm Dach“:

Die Warnungen werden lauter, und sie kommen
nicht mehr nur aus Deutschland: Hunderttausenden
Geringverdienern droht im Alter der Absturz in
die Armut. … Deutschland, eine WirtschaftsWeltmacht, aber bei der Altersversorgung fast Entwicklungsland - das passt nicht zusammen.

So die Bild-Zeitung.

Die Kollegin, die bei der OECD zuständig ist, sagt,
dass das Altersgeld von Geringverdienenden in Deutschland so niedrig sei wie in kaum einem anderen OECDLand. Geringverdienende haben in Deutschland im
Schnitt netto 55 Prozent ihrer Bezüge, und in 27 OECDLändern liegt der Durchschnitt bei 82 Prozent.
Also deutlich ist - das gilt auch für die Kollegin
Ferner -: Heute stellt sich das Rentenversicherungssystem in Deutschland so dar, dass Geringverdienende sehr
schlecht abgesichert sind. Deswegen brauchen wir eine
„solidarische Mindestrente“, die den Namen auch verdient und von der Menschen im Alter armutsfrei leben
können. Wir brauchen nicht irgendwelche „Geschichten“, die deutlich niedriger liegen. Ich bitte Sie, zur
Kenntnis zu nehmen: Die OECD hat das Gegenteil von
dem gesagt, was Sie hier behauptet haben.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Sie kommt jetzt einen Moment später wegen der Höflichkeit der Präsidentin; denn sie hat Sie erst noch weiter
reden und zum nächsten Thema kommen lassen.
Herr Kollege Schiewerling, Sie haben eben gesagt:
Die Kanzlerin habe Ende November mitgeteilt, der Rentenversicherungsbeitrag werde nicht abgesenkt. - Sie
sagten, da sei das politisch klar gewesen. Dann frage ich
Sie: Warum haben Sie es denn technisch nicht ordentlich
umgesetzt? Wir haben ja heute nur die erste Lesung. Die
zweite und die abschließende dritte Lesung werden nicht
mehr im Kalenderjahr 2013 stattfinden können, was aber
gesetzlich eigentlich so vorgeschrieben ist. Sie tricksen.
Erst im Januar werden Sie rückwirkend mitteilen können, dass die Rentenversicherungsbeiträge nicht sinken.

Ich sage Ihnen hier eines: Sie hätten die Gelegenheit
dazu gehabt, das handwerklich ordentlich zu machen.
Sie haben diese Gelegenheit versäumt. Wir, die Linke,
haben nämlich bereits am 14. November einen Gesetzentwurf zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgelegt. Der ist dann an
diesen unsäglichen Hauptausschuss überwiesen worden,

wo ja angeblich die Arbeit der Ausschüsse geleistet werden sollte. Was haben dann SPD und CDU/CSU in diesem Hauptausschuss gemacht? Sie haben gegen unseren
Willen, gegen die Stimmen der einreichenden Fraktion,
diesen Gesetzentwurf abgelehnt und das Thema auf das
nächste Jahr vertagt.

Deswegen sagen ich Ihnen: Das ist unsauber.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Worum geht es heute eigentlich? Die Renten für
die vielen Mütter und die wenigen Väter, die vor 1992
geborene Kinder erzogen haben, sollen verbessert werden. Das wollen Union und SPD systemwidrig aus den
Beiträgen der gesetzlichen Rentenversicherung finanzieren. Außerdem: Eine Gleichstellung mit den Eltern, deren Kinder nach 1992 geboren wurden oder deren Kinder im Osten erzogen wurden, plant die Große Koalition
leider nicht. Das ist schlecht.

Aber die geplanten Verbesserungen sind ein Schritt in
die richtige Richtung. Immerhin! Dieser Schritt kostet
6,5 Milliarden Euro jährlich. CDU und CSU wollen jedoch um jeden Preis Steuererhöhungen für die Reichen
verhindern. Deshalb will diese Große Koalition die Mütterrente aus Rentenversicherungsbeiträgen finanzieren gegen jede Vernunft. Ich sage Ihnen: Das ist zutiefst ungerecht!

Warum ist das ungerecht? Es ist ungerecht, weil dann
die Aldi-Kassiererinnen mit ihren Rentenbeiträgen die
gut 28 Euro mehr Mütterrente im Westen bzw. die knapp
26 Euro mehr Mütterrente im Osten für Mütter von uns
Bundestagsabgeordneten und von Rechtsanwaltsgattinnen finanzieren. Wir Abgeordnete müssen dafür nichts
zahlen, keinen müden Cent. Da sage ich: Das ist sozial



ungerecht, das ist grottenfalsch und durch nichts zu
rechtfertigen.

Auch die Union sieht das Kuddelmuddel. Fraktionschef Volker Kauder sagte in der Bild-Zeitung - Zitat -:

Ab 2018 ist es dann notwendig und sinnvoll, die
Mütterrente als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
mit zusätzlichen Steuergeldern zu finanzieren.

Ich kann nur sagen: CDU/CSU, Herr Kauder, SPD, machen Sie es doch gleich richtig!

Die Steuerfinanzierung ist schon heute sinnvoll und
notwendig.

Das sagt im Übrigen auch der Präsident der Deutschen
Rentenversicherung Bund, Dr. Herbert Rische.

Er hält nämlich die Beitragsfinanzierung der Mütterrente
gar für verfassungswidrig. Ich zitiere:

Nur eine Finanzierung aus Steuermitteln gewährleistet, dass alle an der Finanzierung beteiligt werden, auch diejenigen, die nicht gesetzlich rentenversichert sind, und auch die Einkommen über der
Beitragsbemessungsgrenze. Schließlich kommen
die Kindererziehungszeiten auch Personen zugute,
die gar nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert sind, sondern beispielsweise in einem Versorgungswerk. Eine Finanzierung aus Beitragsmitteln wäre deshalb verfassungswidrig, weil
sie gegen den allgemeinen Gleichheitssatz des
Art. 3 GG verstieße.

Meine Damen und Herren von der Koalition, hören
Sie auf den Präsidenten der Rentenversicherung! Er hat
recht.

Deshalb muss die verbesserte Mütterrente aus Steuermitteln finanziert werden; denn Steuern zahlen auch gutverdienende Abgeordnete, Beamtinnen und Beamte, Ärztinnen und Apotheker, Architekten, Unternehmerinnen und
Künstler.

Der SPD-Parteivorsitzende Sigmar Gabriel und Sie,
Frau Ministerin Nahles, haben den Aufruf „Vermögensteuer jetzt!“ unterzeichnet. Sehr gut! Eine Abgabe von
1 Prozent auf das Nettovermögen oberhalb von 1 Million Euro brächte jedes Jahr 20 Milliarden Euro in die
Kasse des Finanzministers. 20 Milliarden Euro! Mit
solch einer Vermögensteuer auf große Vermögen ließe
sich zum Beispiel für alle Mütter oder Väter eine entsprechende Rente von 84 Euro monatlich finanzieren.
Das wäre der richtige Weg!

Aber das ist längst noch nicht alles. Wir Linken sagen: Erstens. In die Rentenversicherung müssen alle
Menschen mit Erwerbseinkommen einzahlen, auch Beamtinnen und Beamte, Abgeordnete und Selbstständige.
Zweitens. Wer 10 000 Euro Gehalt im Monat erhält, soll
auch für 10 000 Euro Beiträge in die Rentenkasse einzahlen. Darum gehören die Beitragsbemessungsgrenze
aufgehoben und sehr hohe Renten anschließend abgeflacht.

Drittens. Anstatt an der gefloppten Riester-Rente bis
zum Untergang festzuhalten, müssen die Arbeitgeber
endlich wieder gerecht an der Rentenfinanzierung beteiligt werden. Das alles würde bedeuten: Die gesetzlichen
Renten wären stabil finanziert.

Kurz zu den Grünen - auch Kollege Zimmer hat es
schon angesprochen -: Frau Andreae, Sie haben kürzlich
im Handelsblatt gesagt - Zitat -:

Wir Grünen sind die einzigen, die sowohl die Rente
mit 63 klar ablehnen und eine gerechte Finanzierung der Mütterrente aus Steuern fordern.

Grünes Alleinstellungsmerkmal sei die Generationengerechtigkeit, im Unterschied zur Koalition, aber auch zur
Linken. - Frau Kollegin, ich glaube, da haben Sie irgendetwas gründlich missverstanden. Die Kosten für die
Mütterrente und die Rente ab 63 werden nicht nur von
den jungen Menschen getragen. Nein, sie werden von allen Versicherten bzw. - da sind wir uns einig - von allen
Steuerzahlenden gezahlt, also von den 20-Jährigen genauso wie von den 60-Jährigen. Das ist gerecht.

SPD, Grüne und Union haben das Rentenniveau massiv abgesenkt und die Rente erst ab 67 Jahren eingeführt.
Das haben Sie eben sogar gelobt, Frau Göring-Eckardt.
Diese gigantischen Rentenkürzungen werden vor allem
die nach 1964 Geborenen in einigen Jahren massiv in die
Altersarmut treiben. Das war, ist und bleibt der große
Angriff auf die Generationengerechtigkeit. Darum sagt
die Linke: Rauf mit dem Rentenniveau und weg mit der
Rente erst ab 67!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Seit dem Jahr 2000 befinden sich die Erwerbsminderungsrenten im freien Fall. Das kann man so ähnlich heute auch in dem Referentenentwurf für das Rentenpaket der Bundesregierung nachlesen. Ich sage:
Krankheit darf niemals zum sozialen Abstieg führen.
Die Präsidentin des Sozialverbandes VdK, Ulrike
Mascher, hat der Großen Koalition deshalb ins Stammbuch geschrieben - ich zitiere ihre Presseerklärung -:

Die Erwerbsminderungsrentner dürfen von CDU/
CSU und SPD nicht weiterhin mit der Beibehaltung
der Abschläge bestraft werden. Sie müssen gestrichen werden!

Recht hat sie.

Wir sprechen hier von 1,7 Millionen kranken Menschen. Sie haben es gesundheitlich nicht geschafft, bis
65 Jahre und drei Monate zu arbeiten. Jedes Jahr kommen 180 000 neu dazu, viele von ihnen, weil sie durch
katastrophale Arbeitsbedingungen immer kränker werden. Das sagt einer, der weiß, wovon er redet, nämlich
Mario Becker, er ist Betriebsratsvorsitzender in einem
kleinen Unternehmen südlich von Magdeburg. Er sagt:

Bei uns im Betrieb hält kein Kollege länger als bis
58 durch!

Die Kollegen produzieren Stachel- und Maschendraht.
Sie arbeiten im Zweischichtsystem, und sie werden nach
Leistung bezahlt. Jeder von ihnen ist für drei Maschinen
zuständig. Um auf 100 Prozent Lohn zu kommen, müssen sie in jeder Achtstundenschicht 50 Rollen heben.
Eine Rolle wiegt 35 Kilo. Die Mitarbeiter müssen also
pro Schicht fast 2 Tonnen bewegen, um auf ihren vollen
Lohn zu kommen. Stellen Sie sich das doch bitte einmal
vor! Da ist es doch kein Wunder, dass sie nicht bis 65
durchhalten, geschweige denn bis 67.

Die Statistik spricht hier eine deutliche Sprache: Wer
heute neu in die Erwerbsminderungsrente gehen muss,
ist im Durchschnitt erst 51 Jahre alt. Das zeigt: Die heutigen Arbeitsbedingungen sind oft unmenschlich. Da
müssen wir ran, und zwar dringend.

Vielen geht es wie Hape Kerkeling: „Ich habe Rücken.“ Also im Klartext: Bandscheibe, Knie, Hüftoperation. Dachdecker, Bauschlosser oder Stahlwerker sind
häufig betroffen - kein Wunder. Alles Männer. Ja, aber
derzeit geht schon jede zweite neue Erwerbsminderungsrente an eine Frau, und es werden jedes Jahr mehr.

Ob Verkäuferin, Krankenschwester oder Altenpflegerin,
die Arbeitsbelastungen nehmen eher zu als ab - bei
Frauen und Männern. Das gilt nicht nur für die körperlichen, sondern auch für die seelischen Belastungen. Bei
den Gründen für eine Erwerbsminderungsrente liegen
die psychischen Krankheiten mit 40 Prozent aktuell an
erster Stelle.

Frau Ministerin Nahles ist nicht da; daher fordere ich
Frau Staatssekretärin Kramme an ihrer Stelle auf: Tun
Sie etwas gegen das Überstundenunwesen, sorgen Sie
für besseren betrieblichen Arbeitsschutz, und bringen
Sie zügig eine Antistressverordnung auf den Weg! Dazu
liegen gute Vorschläge der IG Metall und von uns Linken auf dem Tisch.

Zur nächsten Baustelle. Wir müssen beschämt feststellen: In keinem anderen Industrieland ist es so schwierig, eine EM-Rente zu bekommen, wie in Deutschland.
Die Hälfte aller Anträge auf Erwerbsminderungsrente
wird abgelehnt. Eine Krankenschwester sagte mir: Es ist
reine Glückssache, was für einen Gutachter man bekommt. Der Gutachter des Maurers Jens Eckelmann befand, er müsse sich ja nicht unbedingt bücken. Als
Maurer! Das ist absolut unverschämt. Klaus Dieter
Bartsch ist seit 42 Jahren Kanalbauer. Er klagte schon
vor fünf Jahren - Zitat -:

So viel Bürokratie habe ich noch nie erlebt, das
steht man kaum durch.

Glücklicherweise hat er seinen Kampf um die EM-Rente
gewonnen - mithilfe der IG BAU. Deswegen sage ich:
Wie gut, dass es starke Gewerkschaften gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den größten Schock
erleben die Betroffenen am Ende der Antragstortur: Die
Erwerbsminderungsrente wird dann endlich bewilligt,
aber in fast allen Fällen mit horrenden Abschlägen.


96 Prozent sind von Abschlägen betroffen. Meist handelt
es sich um die Höchststrafe von 10,8 Prozent. Das sind
durchschnittlich mehr als 77 Euro. Bei einer vollen EMRente von durchschnittlich nur noch 646 Euro ist das
sehr viel Geld. Die durchschnittliche EM-Rente liegt
also mehr als 30 Euro unter dem Sozialhilfeniveau.
Also: Erst schuften bis zum Umfallen und dann im Stich
gelassen und zum Sozialamt geschickt. Ich sage: Das
muss aufhören, und zwar sofort.

Vor der Wahl wollten SPD, Linke und auch Grüne
diesen unhaltbaren Zustand beenden. In allen drei Wahlprogrammen war die Forderung nach Abschaffung der
Abschläge enthalten. Wir Linken haben deshalb schon
im Oktober 2013 diesen Gesetzentwurf eingebracht. Wir
fordern schlicht und einfach: Die Abschläge müssen
weg!

Das würde den Betroffenen monatlich bis zu 82 Euro
mehr bringen. Aber die Große Koalition ist auf diesem
Ohr taub. Ihr Vorschlag, die Zurechnungszeit um zwei
Jahre anzuheben, wirkt so, als wenn die Betroffenen statt
bis zum 60. nun bis zum 62. Geburtstag in die Rentenkasse eingezahlt hätten. Das ist ein kleiner Fortschritt. Er
bringt den Betroffenen im Schnitt 35 Euro mehr Erwerbsminderungsrente. Aber das reicht vorne und hinten
nicht.

Wir Linken fordern deshalb, die Abschläge abzuschaffen und die Zurechnungszeiten in einem Schritt um
drei Jahre anzuheben. Das brächte nämlich 100 Euro
mehr für kranke Menschen.

Diese 100 Euro würden vielen Betroffenen den Gang
zum Sozialamt ersparen. Dafür kämpft die Linke.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit Mitte Januar gibt es einen Entwurf der Bundesregierung für das Rentenversicherungs-Leistungsverbesserungsgesetz. Seitdem wird darüber diskutiert. Manche Menschen glauben sogar, dass das, was drinsteht,
schon beschlossen sei. Dem ist aber gar nicht so. Weil es
nur und ausschließlich einen Gesetzentwurf der Bundesregierung gibt, findet die erste Lesung noch nicht einmal
im Bundestag statt, sondern im Bundesrat. Und wann?
Heute. Weil das so ist und weil wir Linken sagen: „Dieses Rentenpaket muss auch im Deutschen Bundestag
diskutiert werden“, haben wir unsere Anträge eingebracht, die wir heute beraten.

Mit diesen Anträgen werden wir Ihnen unsere linken
Alternativen darstellen. Ich will auch mit Kritik nicht
sparen. Damit fange ich einmal an.


Man kann sagen: Ja, es gibt Leistungsverbesserungen,
die ersten in der Rente seit 1977. Das will ich durchaus
anerkennen. Aber insgesamt muss man schon sagen,
dass Ihr Rentenpaket nach dem Motto gestrickt ist: Manches wird besser, aber nichts wird gut. Warum? Das Allerwichtigste, das repariert werden muss, fehlt nämlich
in Ihrem Rentenpaket. Das ist der Punkt, dass das Rentenniveau dringend wieder angehoben werden muss.

Seit dem Jahr 2000 sinkt das Rentenniveau. Damals
lag es noch bei 53 Prozent. Das sicherte den Lebensstandard im Alter. Heute liegt es bei 47,9 Prozent, und, wenn
nichts geändert wird - so steht es schon im Gesetz -,
wird das Rentenniveau bis auf 43,7 Prozent im Jahr 2030
sinken. Das heißt, alle Ihre schönen Verbesserungen,
Frau Staatssekretärin, werden durch das sinkende Rentenniveau, gegen das Sie nichts tun, wieder aufgefressen.
Deswegen sage ich: Das Rentenpaket enthält Schritte in
die richtige Richtung, aber es ändert nichts an dem zentralen Problem, und das ist falsch.

Wer im Jahr 2001 eine Rente von 1 000 Euro hatte, wird,
wenn sich nichts ändert, bei einem Rentenbeginn im Jahr
2030 nur 810 Euro Rente bekommen. Das ist das Problem. Deswegen müssen wir eine wirkliche Rentenreform machen. Das, was jetzt auf dem Tisch liegt, reicht
nicht.

Der zweite Punkt. Sie haben die Rente ab 63 vorgeschlagen. Dazu sage ich Ihnen: Auch das ist zwar ein
Schritt in die richtige Richtung, aber so, wie Sie es vorgeschlagen haben, ist es eine Mogelpackung. Viele Menschen wissen ja überhaupt nicht, dass die Rente ab 63
nach diesem Gesetzentwurf nur für anderthalb Jahrgänge
vorgesehen ist, nämlich für die Menschen, die 1952 geboren sind, sowie für die Menschen, die ab Juli 1951 geboren sind. Für alle anderen Menschen gilt die Rente ab
63 nicht. Sie müssen mit mehreren Monaten mehr rechnen. Wenn sie im Jahr 1964 oder später geboren wurden,
dann gilt für sie die Rente ab 65. Das ist also eine Mogelpackung. Insgesamt profitieren auch viel zu wenig
Menschen davon. Nach den Aussagen der Bundesregierung sind es nur 50 000 zusätzlich. Das reicht nicht.

Wer 45 Jahre hart gearbeitet hat, hat ein Recht auf eine
anständige Rente und auf den Ruhestand.

Sie diskutieren außerdem allen Ernstes darüber, dass
Zeiten der Arbeitslosigkeit bei der Berechnung der
Rente ab 63 nicht zählen sollen. Ja, Sie sagen: Okay,
Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld I zählen wir
dazu, aber Zeiten des Bezugs von Arbeitslosenhilfe respektive Zeiten von Hartz IV zählen wir nicht dazu. Ich
frage Sie jetzt: Was ist denn der Unterschied zwischen
einem Maurer, der einmal vier Jahre am Stück arbeitslos
gewesen ist und demzufolge auch Arbeitslosenhilfeoder Hartz-IV-Zeiten hatte, und einem Maurer, der viermal ein Jahr arbeitslos gewesen ist? Die Lebensleistung
ist aus meiner Sicht die gleiche. Deswegen sagen wir
Linken: Alle Zeiten der Arbeitslosigkeit müssen bei der
Berechnung der Rente ab 63 bzw. ab 65 berücksichtigt
werden.

Im Übrigen ist 63 schon viel zu spät. Es gibt eine
neue Studie vom Institut Arbeit und Qualifikation der
Universität Duisburg-Essen. In einem Artikel dazu mit
der Überschrift: „Vor der Ziellinie ausgebrannt“ steht
- ich will Ihnen ein kurzes Zitat nennen -:

Schlechte Karten, bis zur Regelaltersgrenze im angestammten Beruf arbeiten zu können, haben demnach Bauarbeiter, was wenig überrascht, zudem
aber auch Menschen in Textil- und Bekleidungsberufen, in der Holz- und Kunststoffverarbeitung,
Hilfsarbeiter, Polsterer, Maschinisten, Warenprüfer, Versandfertigmacher und Ernährungsberufe.
Die Mehrheit von ihnen scheidet noch vor dem
60. Geburtstag aus ihrem Beruf aus.

Bauarbeiter sind im Durchschnitt 57,6 Jahre alt, wenn
sie aufhören, zu arbeiten, Krankenschwestern 60,9 Jahre.
Das zeigt: Selbst diese Berufe haben keine Chance, die
Rente ab 63 zu erreichen.

Deswegen sagen wir Linken: Wer 40 Jahre lang gearbeitet hat, soll die Chance haben, ab 60 abschlagsfrei in
Rente zu gehen. Das wäre sozial und gerecht.

Das ist ein guter Vorschlag. Was würde seine Umsetzung
bedeuten? Es würde bedeuten, dass ein Fliesenleger, der
mit 20 Jahren angefangen hat, auf den Knien auf dem
Fußboden herumzurutschen, und eine Altenpflegerin,
die 40 Jahre lang Patienten geschleppt hat, endlich ab
60 in Rente gehen dürften. Das wäre völlig richtig. Deswegen sagen wir: Wir müssen insgesamt die Rente erst
ab 67 wieder abschaffen.

Denn alle anderen, die nicht 40 oder 45 Beitragsjahre haben, schaffen noch nicht einmal das. Die Rente erst ab
67 ist eine gigantische Rentenkürzung. Sie zu beseitigen,
würde Durchschnittsverdienende nur 7,26 Euro kosten.
Ich habe keinen gefunden, der das nicht machen will.
Deswegen: Weg mit der Rente erst ab 67!

Jetzt will ich noch etwas zur Mütterrente sagen. Derzeit kriegt eine Frau, die ein Kind vor 1992 geboren hat,
für dieses Kind im Westen 28,14 Euro und im Osten
25,74 Euro auf dem Rentenkonto gutgeschrieben. Ich
bitte Sie! 25 Jahre nach dem Fall der Mauer sind Kinder
auf dem Rentenkonto in Ost und West unterschiedlich
viel wert? Das ist absolut nicht akzeptabel. Wir wollen
den vollen Satz für alle Kinder, egal ob sie in Köln oder
in Leipzig oder in Dresden geboren worden sind.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Schmidt, Sie

haben eben über die Erwerbsminderungsrente und die
von Ihnen vorgeschlagenen Verbesserungen gesprochen.
All diese Verbesserungen - das will ich noch einmal saMatthias W. Birkwald
gen - gehen auch aus der Sicht der Linken in die richtige
Richtung. Aber - Sie müssen jetzt sehr tapfer sein - die
Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft überholt
Sie da links. Der Kollege Peter Weiß und der Staatssekretär Karl-Josef Laumann, Bundesvorsitzender der
Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, haben
ein Papier mit dem Titel „Erwerbsminderungsrente verbessern“ vorgelegt. Darin schreiben sie:

Mit den geplanten Neuregelungen werden Erwerbsminderungsrenten durchschnittlich um monatlich
40,- € angehoben. Angesichts der sinkenden Erwerbsminderungsrenten ist dies eine eher bescheidene Korrektur.

Ich mache das nicht oft, aber ich stimme den Kollegen von der Union in diesem Fall zu. Die beiden machen
zwar auch Vorschläge, die ich nicht teile. Aber CDA und
Linke haben gemeinsam das Ziel, die Erwerbsminderungsrente so zu verbessern, dass die Menschen etwas
davon haben.

Die durchschnittliche Höhe einer vollen Erwerbsminderungsrente lag im Jahr 2012 bei nur 646 Euro. Das bedeutet: Wenn jetzt 40 Euro dazukommen, dann werden
viele Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner davon überhaupt nichts haben, sondern dieses Geld wird
ihnen bei der Grundsicherung wieder abgezogen. Deswegen sagen wir Linken: Die Abschläge müssen weg.
Denn sie betragen im Durchschnitt über 77 Euro, und
fast alle Betroffen, über 96 Prozent von ihnen, müssen
sie tragen. Wenn die Abschläge abgeschafft würden,
dann hätten die Menschen, die ja nicht freiwillig krank
geworden sind, auch etwas davon. So muss man aber sagen: Sie sind zu kurz gesprungen. Gut gewollt ist noch
nicht gut gemacht.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Nahles, Sie haben Ihr Rentenpaket vorgelegt,
und ich sage: Ja, aber. In den vergangenen Jahrzehnten
haben wir immer nur über Rentenkürzungen diskutiert.
Jetzt diskutieren wir endlich einmal über bessere Leistungen für Rentnerinnen und Rentner. Das findet die
Linke gut.

Mit Ihrem Rentenpaket gehen Sie mehrere Schritte in
die richtige Richtung, aber

in Ihrem Rentenpaket finden sich - jetzt bitte gut aufpassen - zwei Gerechtigkeitslücken, ein großer Konstruktionsfehler, ein Tropfen auf den heißen Stein, eine Mogelpackung, eine zaghafte Verbesserung und eine offene
Großbaustelle. Das, meine Damen und Herren, findet die
Linke schlecht.

Meine Überschrift für Ihr Rentenpaket lautet: Manches
wird besser, aber nichts wird gut.

Gehen wir die Punkte mal im Einzelnen durch:

Die sogenannte Mütterrente. Die Absicht ist gut:
mehr Gerechtigkeit bei der Anerkennung von Kindererziehungszeiten. Aber die Umsetzung ist schlecht.

Für Kinder, die vor 1992 geboren wurden, Herr Kauder,
soll es ab dem 1. Juli insgesamt gut 57 Euro Mütterrente
im Westen und knapp 53 Euro im Osten geben. Das ist
die erste Gerechtigkeitslücke; das ist ungerecht und das
ist falsch.

Ein Vierteljahrhundert nach dem Mauerfall sind im Osten geborene Kinder auf dem Rentenkonto ihrer Eltern
immer noch weniger wert als im Westen geborene Kinder. Das ist beschämend.

Für Kinder, die nach 1992 geboren wurden, wird es
ab Juli im Westen 85 Euro und im Osten 79 Euro auf
dem Rentenkonto von Mutter oder Vater geben. Das ist
die zweite Gerechtigkeitslücke. Ich frage Sie, Frau
Nahles: Was soll das? - Sie sagen, Sie schlössen die Gerechtigkeitslücke bei den Kindererziehungszeiten, doch
das stimmt nur zur Hälfte. Jedes Kind muss der Gesellschaft gleich viel wert sein, und zwar völlig egal, ob es
in Leipzig geboren wurde oder in Köln, ob es 1960 geboren wurde oder 2010. Deswegen sagt die Linke: Wir
wollen für jedes Kind rund 86 Euro auf dem Rentenkonto von Mutter oder Vater haben.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie wollen die Mütterrente ernsthaft aus Beiträgen
der Versicherten finanzieren. Das bedeutet ganz schlicht:
Die Altenpflegerin zahlt für die Mütterrente der Ärztin.
Das ist der große Konstruktionsfehler in Ihrem Rentenpaket, und zwar aus zwei Gründen: Kindererziehung ist
und bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Reiche,
Beamtinnen und Beamte, Rechtsanwälte, Steuerberaterinnen, Architektinnen und Politikerinnen und Politiker
müssen sich an ihrer Finanzierung beteiligen. Deshalb
muss diese Mütterrente unbedingt aus Steuermitteln finanziert werden.

Alles andere ist verfassungswidrig. Der zweite Grund:
Dieses Geld fehlt dann bei der echten Armutsbekämpfung. Das ist das zweite Problem bei der Finanzierung
der Mütterrente.

Das wird bei den Erwerbsminderungsrenten deutlich.
Auch hier, Frau Nahles, ist Ihre Absicht gut: Wer krank
ist, darf nicht mit Almosen abgespeist werden. - Aber
auch hier ist Ihre Umsetzung schlecht. Ihr Vorschlag
bringt Kranken, die nicht mehr arbeiten können, gerade
mal 36 Euro netto. Das ist besser als nichts, aber es ist
nur ein Tropfen auf den heißen Stein.

Niemand wird freiwillig krank, und darum sage ich: Die
Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente müssen gestrichen werden, und zwar komplett. Das brächte im
Schnitt 77 Euro im Monat. Wir Linken sagen: Die Zurechnungszeit muss um drei statt um zwei Jahre verlängert werden. Insgesamt brächte das 130 Euro mehr. Ich
sage: So holt man kranke Menschen aus der Grundsicherung heraus, meine Damen und Herren.

Noch besser wäre es übrigens, wenn die Beschäftigten gar nicht erst dauerhaft krank werden würden. Dazu
brauchen wir - Sie haben ja die Reha erwähnt - gute Rehamaßnahmen. Die kosten Geld, und die Babyboomer
kommen so langsam ins Rehaalter; das haben Sie erkannt. Darum wollen Sie mehr Geld für Rehamaßnahmen ausgeben. Das ist gut. Aber warum um Himmels
willen, Frau Nahles, wollen Sie das Rehabudget ab 2017
wieder zurückfahren? Die Deutsche Rheuma-Liga „bezweifelt …, ob die geplanten Maßnahmen ausreichen,
um den wachsenden Bedarf an Rehabilitationsmaßnahmen zukunftssicher zu gestalten“. Das ist richtig. - Ihr
Vorschlag bringt nur eine zaghafte Verbesserung. Ich
sage: Alle kranken Männer und Frauen, die eine Rehamaßnahme brauchen, sollen sie auch bekommen, und
deshalb muss der Rehadeckel weg.

Kommen wir zur Rente ab 63/65. Liebe Arbeitgeber,
hören Sie jetzt bitte mal gut zu. Es geht nicht um Privilegien; es geht um Menschen, die früh ins Berufsleben
eingestiegen sind und ein Leben lang gearbeitet haben.
Bisher werden diese Kolleginnen und Kollegen durch
Abschläge bestraft. Nach 45 Beitragsjahren vorzeitig abschlagsfrei in Rente zu gehen, ist gerecht. Wer früh anfängt, muss auch früh aufhören können.

So weit, so gut, Herr Oppermann, aber das Ganze ist
eine Mogelpackung; denn von der Regelung sind nur
sehr wenige Jahrgänge betroffen. Nur wer zwischen dem
1. Juli 1951 und Silvester 1952 geboren wurde und die
45 Beitragsjahre zusammenbekommt, nur für den oder
die gilt die Rente ab 63. Danach wächst sie in Zweimonatsschritten wieder auf zur Rente ab 65. Das ist eine
Mogelpackung!

Ein weiterer Kritikpunkt ist: Sie wollen ernsthaft
Langzeiterwerbslose von der Rente ab 63 ausschließen.
Ich frage Sie jetzt einfach einmal - Frau Nahles, Ihr Vater ist Maurer, wie ich weiß -: Was ist denn der Unterschied zwischen einem Maurer, der einmal vier Jahre arbeitslos gewesen ist und einem Maurer, der viermal ein
Jahr arbeitslos gewesen ist? Aus meiner Sicht haben
beide dieselbe Lebensleistung erbracht, und deswegen
müssen sie gleich behandelt werden. Die Linke fordert:
Alle Zeiten der Arbeitslosigkeit müssen bei der Rente ab
63 mit berücksichtigt werden.

Die Rente ab 63 ist übrigens auch deswegen eine
große Mogelpackung, weil in Wirklichkeit für fast alle
Menschen gilt, dass sie in Zukunft bis 66 oder 67 arbeiten müssen; wenn sie es denn können. Bei der großen
Mehrheit wird das nicht der Fall sein. Sie wird weiterhin
mit Abschlägen bestraft. An dieser Situation ändern Sie
nichts. Das ist schlecht. Die Linke will deshalb die Rente
erst ab 67 abschaffen, und zwar ohne Wenn und Aber.
Das ist notwendig.

Ich fasse Ihr Rentenpaket zusammen: Viermal gut gemeint, aber viermal schlecht gemacht.

Frau Nahles, Sie bauen in einem sanierungsbedürftigen
Haus hier ein neues Waschbecken ein und da einen
neuen Treppenabsatz an, aber Sie wagen sich nicht an
das große Loch im Fundament. Das ist das Problem.

Die Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel
tasten Sie überhaupt nicht an. Das ist Ihre offene Großbaustelle.

Deshalb wird das Rentenniveau weiter fallen - das steht
in Ihrem Gesetzentwurf drin -: auf 43,7 Prozent im Jahr
2030. Das bedeutet: Von einer Rente von ehemals
1 000 Euro werden dann nur noch 810 Euro übrig bleiben. So wird aus Ihrem Rentenpaket ein Rentenpäckchen. Diese Abwärtsspirale muss gestoppt werden.

Wir müssen die gesetzliche Rentenversicherung stärken, damit die Jungen, die heute in die Rentenkasse einzahlen, später eine Rente erhalten, die zum Leben reicht.
Die Linke fordert echte Maßnahmen gegen Altersarmut.
Außerdem wollen wir das Rentenniveau wieder auf
53 Prozent anheben; das war das Niveau im Jahr 2001,
bevor Schröder und Riester die Rente ruiniert haben.
Das Rentenniveau muss steigen, und zwar dauerhaft.
Das wäre generationengerecht; denn das nutzt den Jungen und den Alten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Hartz IV ist und bleibt Armut per Gesetz. Das gilt für
alle Langzeitarbeitslosen, aber ganz besonders für die älteren Arbeitslosen, die unbedingt arbeiten wollen, denen
aber niemand mehr einen Job gibt. Warum? § 12 a im
Sozialgesetzbuch II verpflichtet die Jobcenter, Hartz-IVBeziehende ab ihrem 63. Geburtstag in eine vorgezogene Altersrente zu schicken, auch wenn diese mit horrenden Abschlägen verbunden ist, und zwar gegen den
Willen der Betroffenen. Das darf nicht sein. Darum sagt
die Linke: Die Zwangsverrentungen müssen abgeschafft
werden.

Viele Menschen rufen wegen der Zwangsverrentung
in meinem Büro an. Sie sind wütend, komplett verunsichert oder einfach nur enttäuscht. Ich schildere Ihnen das
Beispiel einer Betroffenen, einer Verkäuferin aus Frankfurt. Sie wurde vor drei Jahren entlassen und ist am Ende
ihres Erwerbslebens in Hartz IV gerutscht. Im August
wird sie 63 Jahre alt, und sie hat stolze 44 Beitragsjahre
vorzuweisen.

Sie sieht im Fernsehen die Berichte über die abschlagsfreie Rente ab 63, und sie hört, wie die CDU/
CSU und die Arbeitgeber vor Frühverrentungen warnen.
Sie will aber arbeiten. Nun hat sie vom Jobcenter einen
Brief bekommen. Kein Arbeitsangebot, nein: Sie soll im
August die vorgezogene Altersrente mit Abschlägen beantragen. Wenn sie das nicht tut, dann stellt das Jobcenter den Rentenantrag für sie, auch gegen ihren Willen.
Dem Jobcenter ist es dabei völlig egal, wie hoch oder
wie niedrig ihre Rente sein wird.

Meine Damen und Herren, versetzen Sie sich bitte
einmal in die Lage der erwerbslosen Verkäuferin aus
Frankfurt. Sie versteht die Welt nicht mehr. Sie dachte zu
Recht: Ob und wann ich einen Rentenantrag stelle, kann
ich doch wohl selbst entscheiden. - Von wegen: Das darf
sie seit 2008 nach dem Willen von CDU/CSU und SPD
nicht. Das ist ein massiver und unverschämter Eingriff in
die Freiheitsrechte. Damit muss endlich Schluss sein.
Die Zwangsverrentung muss unbedingt abgeschafft werden.

Was heißt die Zwangsrente für die arbeitslose Frankfurterin? Das heißt, dass ihre Rente bis zu ihrem Lebensende um 8,7 Prozent Abschläge gekürzt werden wird.
Bei ihrer Rente von 900 Euro im Monat sind das fast
80 Euro jeden Monat. Sie hofft jetzt darauf, wieder einen
Job zu finden. Doch das Jobcenter unterstützt sie dabei
schon lange nicht mehr und hat sie aus der Arbeitslosenstatistik gestrichen. Das übrigens zum Thema geschönte
Statistik.

Das alles ist unerträglich. Es hat nichts, aber auch rein
gar nichts mit der Lebensleistung dieser Frau zu tun.
Deshalb sage ich: Die Zwangsverrentung muss beendet
werden.



Aber es kommt noch schlimmer. Schwarz-Rot sind
nämlich 8,7 Prozent Abschläge noch nicht genug. Im
Gesetz ist nämlich eingebaut, dass die Kürzungen von
Jahrgang zu Jahrgang drastischer werden. Wer das Pech
hat, 1964 oder später geboren worden zu sein, bekommt
dann ab 2027 die Rente um sage und schreibe 14,4 Prozent gekürzt. Das wären bei 900 Euro Rentenanspruch
130 Euro.

Am allerschlimmsten trifft es jene Hartz-IV-Betroffenen, die durch die Abschläge nur auf eine Minirente
kommen. Sie werden nämlich bis zu ihrem offiziellen
Renteneintrittsalter auf Sozialhilfe angewiesen sein. Erst
danach können sie die Grundsicherung im Alter beantragen. Sozialhilfe bedeutet im Unterschied zur Grundsicherung: Es gibt keinen Cent, bis der Spargroschen bis
auf 2 600 Euro aufgebraucht ist. Dann gibt es ein bisschen Geld, und dieses bisschen Geld holt sich der Staat
bei den Kindern wieder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, ich bin sehr gespannt, wie Sie das alles gleich in
Ihren Reden rechtfertigen werden.

Sie haben die entwürdigende Zwangsverrentung im Jahr
2008 eingeführt. Wir Linken haben Sie gefragt, wie viele
Menschen davon aktuell betroffen sind. Die Bundesregierung hat uns geantwortet. Was hat sie gesagt? Sie hat
geantwortet: Wir wissen es nicht.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen. Sie schicken die Menschen in die Zwangsrente
und wissen nicht einmal, wie viele Horrorbriefe die Jobcenter jeden Tag verschicken.

Das darf doch alles nicht wahr sein!

Nach unseren Schätzungen sind in diesem Jahr circa
65 000 ältere Hartz-IV-Betroffene von der Zwangsverrentung bedroht. Wir empfehlen allen Betroffenen: Legen Sie Widerspruch ein, und beantragen Sie gleichzeitig beim Sozialgericht die aufschiebende Wirkung für
Ihren Widerspruch; denn je länger Sie das Verfahren verzögern, desto geringer sind später Ihre Abschläge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
einerseits schicken Sie Erwerbslose in die Zwangsrente,
und andererseits verwehren Sie diesen Menschen den
Zugang zu Ihrer neuen abschlagsfreien Rente ab 63 bzw.
65; denn für diese soll ja nur der Bezug von Arbeitslosengeld I bei der Berechnung der 45 Jahre zählen,
Hartz-IV-Zeiten aber nicht. Das ist ungerecht. Wenn
Hartz-IV-Zeiten mitzählten, dann könnte unsere Frankfurterin im August abschlagsfrei in Rente gehen. Ich
frage noch einmal hier im Plenum: Was unterscheidet
eine Verkäuferin, die einmal vier Jahre am Stück arbeitslos war, von einem Gerüstbauer, der viermal ein Jahr arbeitslos war? Ich sage: Die haben doch dieselbe Lebensleistung, oder etwa nicht?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr

Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Sie haben eben die Rente ab 63 und das Rentenpaket angesprochen. Ich gehe davon aus, dass Sie die Unbilligkeitsverordnung kennen, in der Situationen benannt werden,
wann der betreffende Paragraf nicht angewandt werden
darf. Inhaltlich haben Sie schon ein paar genannt.

Sie haben eben auch schon erwähnt, dass, wenn jemand eine abschlagsfreie Rente in Aussicht hat, die
Zwangsverrentungsregelung nicht gilt. So weit, so gut.
Wenn die Rente ab 63, wie sie im Entwurf des Rentenpakets bisher vorgesehen ist, kommt, wird in Zukunft jemand, der 1954 geboren ist - er kann dann nämlich im
Alter von 63 Jahren und vier Monaten abschlagsfrei in
Rente gehen -, wegen eines Monats, den sie oder er
nicht schafft, in die Zwangsverrentung geschickt werden.

Ich weiß nicht, ob Ihnen das bewusst ist. Die Abschläge betragen dann übrigens schon 9,6 Prozent - und
das auch ein ganzes Leben lang. Dieses Beispiel, das ich
jetzt angeführt habe, gilt für den Jahrgang ’54, gleichermaßen aber auch für andere Jahrgänge. Deswegen sage
ich: Nehmen Sie den Namen der Unbilligkeitsverordnung ernst. Diese Zwangsverrentung ist unbillig.

Schaffen Sie sie einfach ab! Ich kann nicht erkennen,
wo Sie neue Ungerechtigkeiten schaffen, wenn die Erwerbslosen, die arbeiten wollen, so lange Arbeitslosengeld - in dem Fall dann Arbeitslosengeld II - bekommen
statt der Rente, wie sie es für sich entscheiden. Lassen
Sie den Menschen ihr Selbstbestimmungsrecht, damit
sie selber entscheiden können, wann sie in die Rente gehen wollen und wann nicht! Sagen Sie mir einen Grund,
der dagegen spräche!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundesministerin Nahles, mit Ihrem Rentenpaket haben Sie durchaus etwas geschafft:



Erstens. Millionen Mütter, die ihre Kinder vor 1992
bekommen haben, werden sich am 1. Juli freuen, dass
die Erziehung ihrer Kinder in der Rente besser anerkannt
wird,

vor allem im Westen, etwas weniger im Osten.

Zweitens. Der im Juli 1951 geborene Industriemechaniker und die im Dezember 1952 geborene Verkäuferin,
die beide 45 Jahre Beiträge in die Rentenkasse gezahlt
haben, werden sich freuen, in diesem bzw. im kommenden Jahr an ihrem 63. Geburtstag ohne Abschläge in
Rente gehen zu können.

Drittens - Frau Nahles, Sie können übrigens zuhören;
ich lobe Sie - wird sich die Altenpflegerin mit dem völlig kaputten Rücken, die am 1. Juli in Erwerbsminderungsrente gehen muss, über durchschnittlich 36 Euro
mehr Erwerbsminderungsrente freuen.

Ja, manches wird besser.

Das ist gut, und das erkennt die Linke ausdrücklich an.

Aber vieles bleibt so schlecht, wie es ist. Das Rentenniveau sinkt für alle. Daran ändern Sie nichts.

Das heißt, der Lebensstandard der Rentnerinnen und
Rentner sinkt immer weiter.

Sie halten am Zwang zur privaten Altersvorsorge fest,
und Sie halten an der unsäglichen Rente erst ab 67 fest.
Das, Frau Nahles, ist unverantwortlich.

Meine Damen und Herren, der 28-jährige Programmierer Jens Patzke aus Köln sagt zu diesen Sündenfällen, also der Rentenkürzung und der Rente erst ab 67,
klipp und klar: Ich würde gerne zwei, drei Prozent mehr
Rentenbeitrag zahlen, damit wir alle mehr Rente bekommen und früher in Rente gehen können.

Das ist nachzulesen in der aktuellen metallzeitung.

Jens Patzke sagt zur Rente ab 63 bzw. 65: Es wäre gerechter, wenn die Rente ab 63 für alle gelten würde.
- Recht hat er. Die Altersgrenze soll nicht auf 65 ansteigen - auch für die Jungen nicht.

Er erkennt in dem Interview auch die Lebensleistung
seiner älteren Kolleginnen und Kollegen neidlos an, im
Gegensatz zu den vielen Gegnern der Rente ab 63 in der
CDU/CSU und auch im Gegensatz zu vielen Grünen.
Die Grünen lehnen nämlich das Rentenpaket ab, weil es
ihnen viel zu weit geht. Wir Linken enthalten uns bei der
Abstimmung über das Rentenpaket, weil es uns nicht
weit genug geht.

Wir Linken werden uns enthalten, weil das Rentenpaket
viel zu gut ist, um es abzulehnen, und weil es viel zu
schlecht ist, um zuzustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, vor vier
Tagen sind Sie bei Ihrem sogenannten Rentenkompromiss wieder einmal vor dem CDU-Wirtschaftsflügel des
Herrn von Stetten eingeknickt. Okay, Sie wollen, dass
Ältere auch nach Erreichen ihrer Regelaltersgrenze in ihrem Job weiterarbeiten können. Das ist gut und schön.
Ich freue mich über jede 65-jährige Buchhalterin, die in
einem guten Betrieb zu einem guten Gehalt arbeitet, sich
fit fühlt und sich dann mit ihrem Chef darauf einigt, weiterzumachen. Aber auf dem Bau werden Sie da wohl
niemanden finden. Gerade einmal 11,7 Prozent der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Männer dieser
Branche sind 55 Jahre oder älter. Genau diese Menschen
brauchen die Unterstützung der Politik:

ältere Beschäftigte, denen das Unternehmen über Jahre
hinweg jede Weiterbildung verweigert hat oder die krank
sind, sich aber trotzdem Tag für Tag zur Arbeit schleppen, oder die mit dem Tempo und den neuen Methoden
des Juniorchefs nicht mehr mitkommen. Vor allem für
diese Menschen muss etwas getan werden.

Dazu findet sich kein Wort in Ihrem Kompromiss.
Oder habe ich da etwas überlesen? Gründen Sie etwa
eine Kommission gegen die absolut unakzeptablen Arbeitsbedingungen von älteren Bauarbeitern und älteren
Krankenschwestern? Nein, das tun Sie natürlich nicht.
Diese Menschen bekommen keine Reha und nur eine
mickrige Erhöhung der Erwerbsminderungsrente, weil
wegen der Mütterrente, die Sie fälschlicherweise aus
Beiträgen finanzieren, kein Geld mehr in der Rentenkasse ist. Das ist die soziale Schieflage Ihres Rentenpaketes, und das ist der eigentliche Skandal.

Meine Damen und Herren von der Koalition, das
Rentenpaket hat noch mehr Gerechtigkeitslücken. Sie
rechnen Hartz-IV-Zeiten nicht auf die 45 Beitragsjahre
für die Rente ab 63 an. Wer einmal vier Jahre arbeitslos
war, hat genauso viel oder wenig in seinem Arbeitsleben
geleistet wie jemand, der viermal ein Jahr arbeitslos war.
Die eine bekommt die Rente ab 63 bzw. 65, der andere
nicht. Das ist ungerecht.

Aber es kommt noch dicker. Am Montag haben Sie
Ihren rollierenden Stichtag verabredet. Zwei Jahre vor


der Rente ab 63 darf man in Ihrer Welt nicht mehr arbeitslos werden; denn diese werden dann nicht mehr auf
die 45 Jahre Wartezeit angerechnet.

Das ist nicht nur ungerecht, sondern einfach auch eine
Sauerei!

Frau Ministerin, dazu ein Beispiel. Sie kommen ja aus
dem schönen Rheinland-Pfalz. Sie wissen: Der Nähmaschinenhersteller Pfaff stand vergangenes Jahr vor der
dritten Insolvenz. Die konnte zum Glück verhindert werden - nicht von der Politik. Nein, die Firma konnte gerettet werden, weil 40 von 220 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern freiwillig und solidarisch in eine Beschäftigungsgesellschaft gewechselt sind. Ein Pfaff-Mitarbeiter
ist an seinem 60. Geburtstag in diese Gesellschaft gewechselt, um damit die Kündigung eines Jüngeren zu
verhindern. Das hat auch geklappt.

Dank der Zeit in der Beschäftigungsgesellschaft und
anschließend zwei Jahren Arbeitslosigkeit konnte er sich
auf die Rente ab 63 ohne Abschläge freuen - bis vergangenen Montag. Da kam Ihr rollierendes Monster aus
Angst vor der Frühverrentung - für Ihren Koalitionsfrieden. Die zwei Jahre Arbeitslosigkeit vor dem 63. Geburtstag zählen plötzlich nicht mehr zu den 45 Versicherungsjahren. Das heißt, dieser Kollege wird von Ihnen
allen dafür bestraft, dass er den Arbeitsplatz eines jüngeren Kollegen gerettet hat. So schafft der CDU-Wirtschaftsflügel Generationenkonflikte. Ist das, was ich geschildert habe, etwa die Form von Frühverrentung, die
Sie unbedingt verhindern wollen? Nein, das ist solidarisch. Darum fordert die Linke: Stampfen Sie diesen rollierenden Stichtag ein!

Und schließlich: Schließen Sie von den vielen Gerechtigkeitslücken Ihres Rentenpaketes wenigstens die
folgenden drei:

Erstens. Finanzieren Sie die Mütterrente aus Steuergeldern. Das ist gerecht,

und das schafft finanzielle Spielräume für höhere Renten
für alle. Ich will es hier noch einmal deutlich sagen: Alle
Gewerkschaften, alle Arbeitgeber, alle Sozialverbände,
die Linke, die Grünen und vor allen Dingen alle sachverständigen Professoren in der Anhörung des Bundestagsausschusses für Arbeit und Soziales haben Ihnen gesagt,
dass die Mütterrente aus Steuergeldern finanziert werden
muss. Bei dieser Breite: Hören Sie doch einmal auf den
Rat der Sachverständigen! Machen Sie es einfach! Kindererziehung geht alle an.

Zweitens. Hören Sie auf den Appell der Fraueninitiative der Volkssolidarität „Gleiche Mütterrente in Ost und
West“,

und sorgen Sie dafür, dass die vielen Mütter und die wenigen Väter für ihr Kind 86 Euro auf dem Rentenkonto
gutgeschrieben bekommen - egal, ob es 1970 in Dresden
oder 1998 in Düsseldorf geboren wurde.

Drittens. Schaffen Sie die willkürlichen Kürzungen
von 10,8 Prozent bei den Erwerbsminderungsrenten endlich ab, und verlängern Sie die Zurechnungszeit um drei
Jahre! Das brächte durchschnittlich 130 Euro mehr im
Monat, und es hülfe vielen kranken Rentnerinnen und
Rentnern aus der Sozialhilfe heraus.

Meine Damen und Herren, unsere Vorschläge zu all
dem liegen auf dem Tisch. Stimmen Sie ihnen zu - im
Interesse der Menschen!

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Schiewerling, Sie haben gerade behauptet, das Rentenniveau würde nicht absinken.

Diese Aussage ist wahrheitswidrig. Sie ist komplett
falsch.

Das Rentenniveau betrug im vorigen Jahr 48,7 Prozent, beträgt in diesem Jahr 47,8 Prozent und wird ausweislich des Gesetzes, das wir hier heute in abschließen3184 

der Lesung diskutieren, im Jahr 2030 auf 43,7 Prozent
absinken. Durch dieses Gesetz wird es stärker sinken, als
es ohne dieses Gesetz gesunken wäre; dann wäre es
nämlich auf nur - in Anführungsstrichen - 44,4 Prozent
gesunken. Was sagen Sie zu dem Widerspruch zwischen
dem, was in dem Gesetz steht, das wir heute verabschieden, und dem, was Sie eben gesagt haben? Das ist meine
Frage.

Außerdem möchte ich die Gelegenheit nutzen, dem
Hohen Hause und der Öffentlichkeit noch einmal deutlich zu machen, was das Rentenniveau ist; das ist vielen
Menschen nämlich gar nicht bewusst. Der aktuelle Begriff des Rentenniveaus lautet korrekt „Sicherungsniveau vor Steuern“ und ist wie folgt definiert - jetzt bitte
gut aufpassen -:

Verfügbare Standardrente im Verhältnis zum
durchschnittlichen Bruttolohn nach Abzug der Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmer und der
Beiträge zur geförderten freiwilligen Zusatzvorsorge, aber vor Abzug der Lohnsteuer.

Das ist das Rentenniveau, und das, Herr Schiewerling,
sinkt, egal, welche schönen Worte Sie hier machen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Angleichung der Renten in Ostdeutschland an
das Westniveau hat die Bundeskanzlerin gesagt - ich zitiere -:

Ich stehe dazu, dass wir eine solche Angleichung
von Ost und West brauchen. Ich würde … sagen,
dass das Thema in den ersten beiden Jahren der
nächsten Legislaturperiode erledigt sein wird.

Herr Kollege Weiß, das hat die CDU-Vorsitzende
Angela Merkel Anfang Juni 2009 bei der Eröffnung des
9. Deutschen Seniorentages in Leipzig versprochen, also
vor der Bundestagswahl vor fünf Jahren. - Im Koalitionsvertrag 2009 hieß es dann - Zitat -:

Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West ein.

Nach der Bundestagswahl 2009: Pustekuchen! Nach der
Bundestagswahl ist nichts passiert - bis heute, Juni
2014. Versprochen, gebrochen - das ist die beschämende
Rentenpolitik der CDU für die Rentnerinnen und Rentner im Osten.

Und die SPD? Die SPD forderte im Juni 2013, also
vor der vergangenen Bundestagswahl, in einem ExtraWahlkampfantrag, einen Gesetzentwurf zu erarbeiten,
„der die vollständige Angleichung des aktuellen Rentenwertes an den aktuellen Rentenwert in Stufen“ vorsah. Dieses Gesetz sollte 2014 in Kraft treten. Tja, so
spricht man vor der Wahl. Nach der Wahl ist davon
nichts mehr zu sehen.

Das heißt: Ein Standardrentner in Rostock erhält nach
45 Jahren Arbeit zum Durchschnittslohn noch immer
100 Euro weniger Rente als ein Rentner in Stuttgart, der
auf die gleiche Lebensleistung zurückschauen kann - im
25. Jahr nach dem Mauerfall. Das war ungerecht, das ist
ungerecht, und das bleibt ungerecht.

An dieser Ungerechtigkeit ändert auch Ihr Rentenpaket
nichts. Die Rente ab 63 ist für die vielen Hartz-IV-Betroffenen im Osten nicht zu realisieren, und bei der
neuen Mütterrente ist ein Kind im Osten noch immer
4,44 Euro weniger wert als ein Kind im Westen. Das war
ungerecht, und das bleibt ungerecht.

Die Ursache dafür ist: Ein Vierteljahrhundert nach dem
Einheitsvertrag liegt der Rentenwert im Osten mit
26,39 Euro noch immer knapp 7,8 Prozent unter dem
Rentenwert im Westen mit 28,61 Euro.

Es stimmt: Der Abstand hat sich über die Jahre langsam verringert. Aber keine Bundesregierung hat bisher
die Gerechtigkeitslücke geschlossen. CDU, CSU, SPD,
Grüne, sie alle haben hier gemeinsam versagt.

Es stimmt: Ein einheitlicher flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn wird die Rentenlücke verkleinern,
aber besonders dann, wenn er bei 10 Euro liegen würde;
denn im Osten erhalten rund 40 Prozent der Beschäftigten weniger als 10 Euro brutto die Stunde. 10 Euro Mindestlohn, das würde die Ostrenten den Westrenten ein
deutliches Stück näherbringen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt, erst 2016 zu
prüfen, ob man 2017 vielleicht etwas machen muss, um
dann irgendwie zu einer Angleichung der Renten im Jahr
2020 zu kommen. Das alles erzählen Sie seit Jahren. Davon stimmt kein Wort. Ich sage Ihnen: Die Ostdeutschen
haben Ihre Vertröstungen satt.

Mit Tippelschritten und dem Hoffen auf eine automatische Lohnangleichung kommen wir hier nicht weiter.
Die Lohnangleichung stagniert seit Mitte der 90er-Jahre
bei unter 80 Prozent. Da tut sich nichts. Deshalb sagen
wir Linken als einzige Partei in diesem Hause: Die Angleichung der Renten im Osten an das Westniveau muss
jetzt sofort auf den Weg gebracht werden.

Ich fordere Sie auf: Führen Sie zum 1. Juli dieses Jahres
einen steuerfinanzierten und stufenweise steigenden Zuschlag ein, und zwar so, dass die Rentenwerte in Ost und
West bis zum Jahresende 2017 vollständig angeglichen
sein werden! Das würde jede Steuerzahlerin und jeden
Steuerzahler in diesem Jahr durchschnittlich nur 1,80 Euro


im Monat kosten. 1,80 Euro - das ist doch finanzierbar.
Das sollte Ihnen die Umsetzung des Prinzips „Gleiche
Rente für gleiche Lebensleistung“ wert sein.

Wenn die Löhne und Gehälter in den östlichen Bundesländern im Durchschnitt 100 Prozent der Löhne und
Gehälter der westlichen Bundesländer erreicht haben
werden, dann ist auch die Linke dafür, die Umrechnung
der ostdeutschen Löhne für die Rente abzuschaffen, aber
eben erst dann und nicht vorher.

Ansonsten bekäme die Friseurin in Weimar für die gleiche Menge an frisierten Ostköpfen nicht nur weniger
Lohn als die Friseurin in Nürnberg für die gleiche Zahl
an frisierten Frankenköpfen, sondern auch noch weniger
Rente für die völlig gleiche Leistung, und das ist nicht in
Ordnung.

Ich komme zum Schluss. Unser Antrag beruht im
Kern auf dem Stufenmodell des Bündnisses für die Angleichung der Renten in den neuen Bundesländern. Dazu
gehören Verdi, die GEW, die EVG, die GdP und die
Volkssolidarität, der Sozialverband Deutschland, die Arbeiterwohlfahrt, der Beamtenbund und sogar der BundeswehrVerband. Deswegen sage ich: Liebe Große Koalition, liebe Frau Nahles, hören Sie auf dieses breite
Bündnis! Erkennen Sie endlich die Lebensleistung der
Ostdeutschen an!

Danke schön.

 Ich möchte Ihnen das jetzt gern noch einmal erklären.

Sie vergleichen immer diejenigen im Osten mit einem
Gehalt von beispielsweise 2 000 Euro mit denjenigen im
Westen, die ebenfalls 2 000 Euro verdienen. Das Problem ist, dass es solche Fälle nur selten gibt. Wir haben
nur ein, zwei Branchen, vielleicht auch zwei oder drei
mehr - aber es sind insgesamt wenige -, in denen der
Lohn Ost und der Lohn West jeweils gleich sind.

Die Tarifbindung im Osten ist deutlich niedriger. Im
Westen arbeiten 60 Prozent der Beschäftigten mit Tarifvertrag, im Osten nur 48 Prozent. Deswegen ist es so,
dass - das habe ich vorhin auch gesagt; ich halte die Tabelle gern noch einmal hoch - die Beschäftigten im
Osten 79 Prozent der Einkommen im Westen haben. Das
stagniert seit Jahren bei unter 80 Prozent; da tut sich
nichts.

Das bedeutet, dass man auch in dem Bundesland mit
dem höchsten Durchschnittslohn im Osten - das ist
Brandenburg im Jahr 2013 mit 25 600 Euro brutto - immer noch deutlich unter dem Bundesland im Westen mit
dem niedrigsten Durchschnittseinkommen - das ist
Schleswig-Holstein mit 27 600 Euro - liegt. Solange es
so ist, dass selbst in dem östlichen Bundesland, in dem
am besten verdient wird, weniger verdient wird als in
dem westlichen Bundesland mit dem niedrigsten Einkommen, so lange ist die Umrechnung, wie der korrekte
Begriff heißt, notwendig.

Was würde sonst passieren? Ich will es an einem Beispiel zeigen. Nehmen wir jetzt nicht eine Friseurin, sondern eine Floristin. Eine Floristin hat in Teilzeit im Westen 1 000 Euro und im Osten 790 Euro im Monat. Die im
Osten hat natürlich auch nur für 790 Euro Beiträge gezahlt. Wenn die beiden am selben Tag in Rente gehen,
nachdem sie, die eine in Köln, die andere in Leipzig,
45 Jahre Blumen verkauft haben, kriegt die Rentnerin in
Leipzig nach wie vor 7,8 Prozent weniger als ihre Kollegin im Westen. Das sind bei Durchschnittslöhnen, wenn
man alles zusammen betrachtet, 100 Euro im Monat.

So herum muss man vergleichen. Man muss dieselben
Jobs vergleichen. Außerdem ist im Osten die Arbeitszeit
länger, und es gibt weniger Sonderzahlungen. Das heißt,


insgesamt hat die Kollegin im Osten die deutlich
schlechtere Ausgangsposition und die niedrigere Rente.
Das könnte man mit dem Stufensystem deutlich ändern.
Machen Sie es ab dem 1. Juli!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Jahr 1997 stellte das Bundessozialgericht fest,
dass NS-Verfolgten, die in einem Ghetto arbeiteten, eine
Rente nach deutschem Recht zustehe. 2002 hatte dann
der Bundestag zum ersten Mal beschlossen, allen Überlebenden der Nazighettos eine Rente rückwirkend bis
zum Zeitpunkt des Urteils, also bis 1997, zu gewähren.
Aber erst heute, 17 Jahre nach dem BSG-Urteil, können
40 000 betroffene hochbetagte Jüdinnen und Juden in aller Welt nun endlich hoffen, dass dieser Anspruch zum
ersten Mal Wirklichkeit werden wird. Dafür danke ich
der Bundesregierung und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales, namentlich Frau Ministerin Nahles
und Frau Staatssekretärin Lösekrug-Möller, und allen
anderen daran Beteiligten im Namen der Fraktion Die
Linke.

Sie, meine Damen und Herren, haben sich erstens im
Gegensatz zu all ihren Vorgängerregierungen endlich


den komplizierten rechtlichen Problemen gestellt, statt
sich hinter ihnen zu verstecken, haben die mehreren
Hundert Petitionen dazu ernst genommen; beispielhaft
sei hier nur die Petition des engagierten Sozialrichters
Dr. Jan-Robert von Renesse erwähnt. Sie haben zweitens
nun schnell eine Lösung gefunden. Drittens haben Sie
alle Regelungsvorschläge meiner Fraktion aus unserem
Antrag in Ihren Gesetzentwurf aufgenommen.

Ich danke Ihnen aber vor allem dafür, dass Sie mit
dem heute zu verabschiedenden Gesetz seine unrühmliche zwölfjährige Vorgeschichte beenden.

Denn gegen eine angemessene und schnelle Auszahlung
der Ghettorenten gab es in Deutschland leider massive
Widerstände. Ich will das gerade heute sehr ehrlich und
sehr deutlich sagen: Die jüdischen Opfer sahen sich über
ein Jahrzehnt lang bürokratischen Blockaden durch die
Rentenversicherungsträger ausgesetzt. Ausführlich hat
das der Warschauer Historiker Stephan Lehnstaedt in einem Aufsatz in den Vierteljahresheften für Zeitgeschichte im vergangenen Jahr beschrieben. Die Opfer litten unter einer meist restriktiven richterlichen Praxis,
wenn sie gegen ihre abgelehnten Bescheide klagten. Die
Bundes- und auch die Landesregierungen versagten als
Aufsichtsbehörden. Denn sie wussten um die Unzulänglichkeiten des Gesetzes, aber sie weigerten sich bis
heute, daran etwas zu ändern, auch aus Sorge vor finanziellen Belastungen. Im Jahr 2008 gab es deshalb 6 100
bewilligte Anträge und 65 000 abgelehnte Anträge. Erst
das BSG-Urteil aus dem Jahr 2009 hat dazu geführt, dass
Zehntausende von abgelehnten Bescheiden überprüft
wurden. 24 000 Bescheide wurden anschließend positiv
beschieden. Aber den Betroffenen - das ist das Problem - wurde der rückwirkende Rentenbeginn ab 1997
versagt.

Diese Vorgeschichte des heutigen Gesetzes ist kein
Ruhmesblatt für die deutschen Bundesregierungen dieser Zeit und auch nicht für die Rentenversicherungsträger dieser Jahre.

Sicher, es ist viel, viel zu spät dafür; aber ich bin dennoch froh, dass den Ghettoarbeiterinnen und Ghettoarbeitern als Opfern der faschistischen Gewaltherrschaft
heute nun endlich ein Stück Gerechtigkeit widerfahren
wird. Deswegen wird meine Fraktion diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Meine Damen und Herren, es bleibt aber noch eine
Gerechtigkeitslücke. Es war die Klage einer polnischen
Jüdin, die zum Urteil von 1997 führte und den Stein bei
den Ghettorenten ins Rollen brachte. Aber ausgerechnet
für die Jüdinnen und Juden und die Sinti und Roma, die
seit dem 31. Dezember 1990 durchgängig in Polen wohnen, gibt es immer noch keine Lösung. Dem steht leider
das deutsch-polnische Rentenabkommen aus dem Jahre
1975 im Weg. Es blockiert in seiner derzeitigen Fassung
die Auszahlung von Ghettorenten in Polen. Darum fordern wir in unserem Entschließungsantrag die Bundesregierung auf, hier ebenfalls schnell zu einer Lösung mit
der polnischen Seite im Interesse der hochbetagten Betroffenen zu kommen.

Ich bitte Sie, diesen letzten fehlenden Stein aus dem Weg
zu räumen und das Ghettorentengesetz so zu einem guten Abschluss zu bringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Bundesrepublik ist eines der reichsten Länder der Welt. Davon spüren aber Millionen von Menschen nichts. Sicher, vielen geht es gut. Es gibt 1,1 Millionen Dollar-Millionäre in Deutschland. Mit anderen
Worten: Die soziale Spaltung nimmt zu.

Nach aktuellen Zahlen des Deutschen Institutes für
Wirtschaftsforschung verfügen knapp 28 Prozent der Erwachsenen hierzulande über kein oder nur über ein negatives Vermögen. So heißt das in der kalten Sprache der
Wirtschaftsforscher. Auf Deutsch heißt das: Ein Drittel
der Menschen in unserem Land hat nur Nullen oder
Schulden auf dem Konto, und es gibt 10 Millionen
Arme. Das, meine Damen und Herren, ist die Realität.
Darum brauchen wir dringend eine Umverteilung von
oben nach unten.

Schlägt sich das im Haushalt der Arbeits- und - ich
betone - der Sozialministerin irgendwie nieder? Nein,
tut es nicht. Frau Ministerin Nahles, Sie fügen sich dem
Mantra von Finanzminister Schäuble. Der ruft fünfmal
am Tag: Keine Steuererhöhung, keine neuen Schulden! Das bedeutet: CDU/CSU und SPD ignorieren die soziale
Spaltung. Das darf nicht so bleiben. Wir brauchen einen
Haushalt des sozialen Ausgleichs, meine Damen und
Herren.

Deshalb fordert die Linke hier und heute:

Erstens. Der Regelsatz für Hartz-IV-Beziehende muss
endlich auf 500 Euro im Monat angehoben werden.

Zweitens. Für die Grundsicherung im Alter brauchen
wir für arme Seniorinnen und Senioren ebenfalls menschenwürdige Regelsätze.

Drittens. Hartz-IV-Betroffene und ihre Kinder sind
auf jeden Cent angewiesen. Darum darf das Elterngeld
nicht mehr auf das Arbeitslosengeld II angerechnet werden.

Viertens. Lassen Sie die Rentnerinnen und Rentner im
Osten nicht länger im Regen stehen und gleichen Sie
endlich den Rentenwert Ost an das Westniveau an. Ein
Vierteljahrhundert nach der Einheit müssen 45 Jahre
Arbeit als Verkäuferin oder als Kfz-Mechatroniker - völlig egal, ob man in Halle an der Saale oder in Halle in
Westfalen wohnt - auch die gleiche Rente bringen. Fünftens. Menschen mit Behinderungen haben das gleiche
Recht auf Arbeit, auf Mobilität, auf Bildung, auf Theater, auf Reisen und vieles andere wie Menschen ohne
Behinderungen. Darum, meine Damen und Herren von
der Koalition, fordere ich Sie auf: Sagen Sie nicht sofort,
das Bundesteilhabegesetz dürfe aber nicht so viel kosten,
sondern diskutieren Sie mit den Menschen mit Behinderungen darüber, was inhaltlich im Gesetz stehen muss,

damit allen Menschen mit Behinderungen die volle und
wirksame Teilhabe an der Gesellschaft garantiert werden
kann, bedarfsgerecht und unabhängig von Einkommen
und Vermögen.

Frau Ministerin Nahles, legen Sie schnell erste Eckpunkte und einen Fahrplan vor, wie die Expertinnen und
Experten in eigener Sache an der Erarbeitung des Bundesteilhabegesetzes aktiv beteiligt werden sollen. Die
Menschen mit Behinderungen werden es Ihnen danken
und wir auch.

Sechstens. Frau Nahles, angesichts des weltweiten
Flüchtlingselends sage ich: Fassen Sie sich ein Herz, und
sorgen Sie dafür, dass die in Deutschland asylsuchenden
Menschen, die Geduldeten und die Bürgerkriegsflüchtlinge, beispielsweise aus Syrien, endlich dieselben
Grundsicherungsleistungen erhalten wie alle anderen,
die zwischen Rostock und Berchtesgaden auf Hartz IV
oder auf Sozialhilfe angewiesen sind.

Ich ahnte schon: Für diese Forderung nach mehr sozialer Gerechtigkeit rührt sich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU/CSU, keine Hand.
Deshalb, Frau Ministerin Nahles, sage ich: Ihr Haushalt
ist kein Haushalt des sozialen Ausgleichs. Ihr Haushalt
ist ein Haushalt der Tricksereien. Das ist durch und
durch schlecht.

- Warum Tricksereien, Frau Weiss? Ich sage es Ihnen.
Die sogenannte Mütterrente kostet mehr als 6,5 Milliarden Euro jährlich. Aber, Wunder, oh Wunder, davon
taucht nichts in Ihrem Haushalt auf, auch in den nächsten vier Jahren nicht. Danach soll es dann ein paar Euro
mehr aus dem Steuersäckel geben, aber bis dahin werden
die Beiträge der Rentenversicherten für die Mütterrente
verfrühstückt, wie es Gregor Gysi heute Morgen hier erläutert hat. Alles gegen jede Vernunft! Das ist getrickst,
das ist falsch, und das ist ungerecht.

Das Rentenniveau sinkt immer weiter, durch das Rentenpaket noch mehr als bisher. Das ist sozial ungerecht.
Mit Lebensversicherung und Riester-Rente können die
allermeisten Menschen die Löcher in ihrer gesetzlichen
Rente nicht stopfen. Bei den Lebensversicherungen wollen sie die Auszahlungen jetzt auch noch kürzen und die
Garantiezinsen von mickrigen 1,75 Prozent auf noch
mickrigere 1,25 Prozent absenken. Das heißt, 62 Millionen Lebensversicherte zahlen für die Krise, die sie nicht
verursacht haben. Das ist die Wahrheit.

Das zeigt: Die gesetzliche Rentenversicherung muss
gestärkt werden. Sie ist viel besser als Riester und Co.
Aber Sie pumpen in diese Riester-Verträge in diesem
Jahr noch einmal 3,5 Milliarden Euro Steuermittel. Das
heißt, bis 2018 werden knapp 44 Milliarden Euro geflossen sein. Dazu sage ich: Das ist eine Verschwendung von
Steuermitteln gepaart mit Realitätsverweigerung, sonst
nichts.

Warum rede ich jetzt von 2018? Schauen Sie einmal
in Ihren Haushaltsplan. Dort stehen nämlich diesen Milliardensummen an Riester-Förderung im Jahr 2018 gerade einmal 49 Millionen für Ihr nächstes Pseudobollwerk gegen Altersarmut, die Lebensleistungsrente,
gegenüber. 49 Millionen Euro, um Minirenten aufzustocken, und 3,5 Milliarden Euro, um gefloppte RiesterVerträge zu retten - 70-mal mehr für Unsinn als gegen
Altersarmut, das ist echt nicht zu fassen.

Dabei rechnen Sie selbst im Haushalt mit einem jährlichen Anstieg der Zahl der Grundsicherungsbeziehenden im Alter und bei Erwerbsminderung von jährlich
6,6 Prozent. Im Jahr 2018 werden nach Ihren eigenen
Zahlen also knapp 1,3 Millionen ältere und kranke
Menschen am Rande des Existenzminimums leben. Das
muss unbedingt verhindert werden.

Ich komme zum Schluss. Aus den genannten Gründen
fordert die Linke eine solidarische Mindestrente, die
ihren Namen verdient. Niemand soll von weniger als
1 050 Euro monatlich leben müssen. Deshalb, Frau
Nahles, will die Linke Steuererhöhungen für Menschen
mit hohen Einkommen und Vermögen. Dann hätten wir
52 Milliarden Euro mehr im Steuertopf, also deutlich
mehr als die 34 Milliarden Euro. Dann könnte man
endlich aus dem Haushalt des Ministeriums für Arbeit
und Soziales einen Haushalt des sozialen Ausgleichs
machen.



Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen! Auch an Sie, Herr Stracke, vielen
Dank! - Außerdem: Ihre Zeit ist zum Glück noch nicht
abgelaufen; nur Ihre Redezeit ist fast abgelaufen. Das ist
doch ein bedeutsamer Unterschied.

Sie haben eben über zahlreiche Ausnahmen beim
Mindestlohn gesprochen. Sie haben in Ihrer Aufzählung
aber eine Ausnahme nicht erwähnt, und das ist die Ausnahme der Zeitungszusteller und Zeitungszustellerinnen,

die heute schon ein paar Mal angesprochen wurde.

Ein Thema ist dabei allerdings nicht behandelt wor-
den. Wir haben gestern im Ausschuss zusammen darüber
diskutiert. Heute lesen wir in der Beschlussempfehlung,
dass unter bestimmten Bedingungen bei den Zeitungszu-
stellern und -zustellerinnen das Wegegeld als Entgelt-
bestandteil auf den Mindestlohnanspruch angerechnet
werden kann. Das heißt, die Zeitungszustellerinnen und
Zeitungszusteller kriegen für ihren harten Job früh am
Morgen und spät in der Nacht nicht nur lediglich
6,38 Euro im kommenden Jahr und 7,23 Euro im Jahr
danach, sondern darauf soll zum Teil auch noch Wege-
geld angerechnet werden. Da würde ich Sie bitten, a) uns
einmal zu erläutern, wie das gedacht ist, und b) das zu
bewerten.

Meine zweite Frage an Sie ist: Wie ist denn dann der
Mindestlohn Ihrer Regierung überhaupt definiert? So
weiß doch überhaupt niemand mehr, was gilt. Deswegen
- Sie haben gerade über die Kontrolle gesprochen - hat
heute ein Forscher vom DIW, Herr Brenke, gesagt: „Das
Problem der Kontrolle ist überhaupt nicht gelöst.“ Wie
das werden soll, ist unklar.

Zu den Zeitungszustellern will ich zum Schluss noch
sagen: Diese Männer und Frauen, die jede Nacht bzw.
morgens früh dafür sorgen, dass wir die Zeitung im
Briefkasten haben, leisten einen knallharten Job, bei
Wind und Wetter. Ich habe mich am 16. April von
3.30 Uhr bis 5.30 Uhr bei einem Selbstversuch davon
überzeugen können. Ich sage: Sie brauchen den vollen
Mindestlohn ab sofort.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Herr

Fraktionsvorsitzender, dass Sie die Frage zulassen.

Sie haben eben eine Bemerkung zum gesetzlichen
Mindestlohn gemacht und kritisiert, dass Gregor Gysi
darauf hingewiesen hat, dass es ohne die Linke den Mindestlohn heute nicht gäbe.

Ich will Sie darüber in Kenntnis setzen, dass es einen
Bundesparteitag der SPD gab, auf dem die heutige Bundesministerin für Arbeit und Soziales, Andrea Nahles,
für einen Mindestlohn als Position der SPD geworben
hat und es Franz Müntefering war, der dem Parteitag
empfohlen hat, diesen Vorschlag abzulehnen.

Das Ganze geschah zu einem Zeitpunkt, als die Linke
schon längst für einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland gekämpft hat. Wir haben
damit in unserer Partei 1995 begonnen und haben damals auch in der eigenen Partei Schwierigkeiten gehabt.
Ab dem Jahr 2000 hat unsere Vorgängerpartei PDS eine
Kampagne für den gesetzlichen Mindestlohn gemacht.
Im Jahr 2002 hat die Linke den ersten Antrag für einen
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn in den Bundestag eingebracht.

Die SPD hat damals immer Nein gesagt.

Damit wir uns nicht missverstehen: Ich freue mich
sehr, dass heute die SPD und sogar die CDU/CSU und
einige wenige Kollegen, die diesem Hause jetzt nicht
mehr angehören, und sämtliche Gewerkschaften dafür
sind. Aber zur Wahrheit gehört schon, zu sagen, wer
begonnen hat, dieses Thema auf die Tagesordnung zu
setzen. Ich frage Sie, ob Sie bereit sind, das anzuerkennen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In Deutschland arbeiten 43 Prozent aller abhängig Beschäftigten in Minijobs, in Teilzeit oder als Leiharbeiter. Fast die Hälfte aller neuen Arbeitsverträge ist
befristet. Diese Menschen brauchen gute Arbeit, unbefristet, gut bezahlt und zu guten Arbeitsbedingungen.

Darum will die Linke das Problem an der Wurzel packen
und prekäre Jobs wie Leiharbeit und Befristungen eindämmen.

Heute geht es aber um Folgendes: Hundertausenden in
prekärer Beschäftigung fehlt der Zugang zum Arbeitslosengeld I. Die Beschäftigungsverhältnisse von 700 000 Leiharbeiterinnen, Lagerarbeitern, Kellnern, Filmtechnikern,
Schauspielerinnen, IT-Fachleuten und vielen anderen
dauern weniger als zehn Wochen. Das sind nur gut zwei
Monate.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte stellen Sie sich
das einmal vor: Zehn Wochen arbeiten, und dann stehen
Sie wieder ohne Perspektive auf der Straße. Überlegen
Sie einmal: Wenn Sie so leben müssten, was hieße das
für Ihre Familienplanung? Wenn Sie so leben müssten,
was hieße das für Ihre Urlaubsplanung? Wenn Sie so leben müssten, was hieße das für Ihren Wunsch, einen
Kredit für den Kauf einer Wohnung oder eines Hauses
aufzunehmen? Das dürfte auch die Kollegen aus der
Union interessieren. Ja, richtig, die Antwort lautet dreimal: sehr schwierig bis unmöglich. Ich sage: Das ist ein
völlig unhaltbarer Zustand.

Das muss ganz dringend geändert werden. 700 000 kurzzeitig beschäftigte Menschen leben in dieser ständigen
Unsicherheit, und sie werden dann auch noch doppelt
und dreifach diskriminiert. Die meisten Kurzzeitbeschäftigten erhalten nämlich gar kein Arbeitslosengeld I.
Dabei haben sie sehr wohl Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bezahlt. Nein, viele fallen, wenn sie arbeitslos
werden, direkt in Hartz IV. Das ist ungerecht, und das
darf nicht so bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD, Sie haben in Ihrem schwarz-roten Koalitionsvertrag versprochen, dieses Problem dauerhaft zu lösen, und
zwar besonders für Kulturschaffende und Kreative. Dazu
wollen Sie die bis Dezember 2014 befristete Sonderregelung für Kurzzeitjobs neu gestalten. Nach dieser Sonderregelung muss man innerhalb von zwei Jahren sechs
Monate gearbeitet haben, um einen Anspruch auf Arbeitslosengeld I zu bekommen. Diese Regelung hat aber
nur ganz wenigen geholfen. Im vergangenen Jahr haben
gerade einmal 222 Betroffene von dieser fast wirkungslosen Sonderregelung profitiert. Das ist nur ein Tropfen
auf den heißen Stein. Das reicht vorne und hinten nicht.

Die Bundesregierung hat nun gestern beschlossen,
diese befristete Sonderregelung einfach zu verlängern,
damit die Kurzzeitbeschäftigten ab 1. Januar nicht völlig
im Regen stehen.

Heute wird unser Antrag debattiert, Herr Schipanski. Da
wollten Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, natürlich nicht mit völlig leeren Händen dastehen.
Das kann ich gut verstehen. Man sieht also: Links wirkt.

Glaubwürdig sind Sie nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD; denn Sie haben in Ihrem
Koalitionsvertrag versprochen, die Rahmenfrist, in der
man Anwartschaften für das Arbeitslosengeld erwerben
kann, von zwei auf drei Jahre auszuweiten. Machen Sie
es einfach! Setzen Sie Ihr Versprechen um, und setzen
Sie unseren weitergehenden Antrag um. Die Kurzzeitbeschäftigten dürfen jedenfalls nicht länger durch den Rost
fallen.

Wir fordern: Verlängern Sie die Rahmenfrist von zwei
auf drei Jahre. Streichen Sie die Verdienstgrenze, an der
viele scheitern. Sorgen Sie dafür, dass alle Beschäftigten
nach einem halben Jahr Arbeit Anspruch auf drei Monate Arbeitslosengeld I haben, nach acht Monaten Arbeit
Anspruch auf vier Monate Arbeitslosengeld I, und nach
zehn Monaten Arbeit sollten die Menschen Anspruch
auf fünf Monate Arbeitslosengeld I erhalten. Das würde
vielen Künstlerinnen, Kellnern, Hilfsarbeitern und Sekretärinnen helfen, und es käme sehr vielen Migrantinnen und Migranten zugute.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

11. September 2010 starb mein jüngerer Bruder Stephan
im Alter von nur 47 Jahren an einem Oligoastrozytom.
Neun Jahre hatte er sehr tapfer gegen den unheilbaren
Gehirntumor gekämpft. Mein Bruder wusste, dass er
würde sterben müssen; doch in den langen Jahren seiner
schweren Krankheit hat er nicht ein einziges Mal den
Wunsch geäußert, in den Freitod zu gehen. Im Gegenteil: Den 18. Geburtstag seines Sohnes noch erleben zu
wollen, hat ihm Kraft gegeben, und seinen eigenen
50. Geburtstag hätte er ebenfalls nur allzu gerne noch erlebt. Woher er nach neun Jahren Leiden diese Kraft
nahm, weiß ich nicht; aber ich weiß, dass mein Bruder in
mehrfacher Hinsicht ausgesprochen privilegierte Bedingungen hatte: Seine gesamte Familie, sein gesamter
Freundeskreis und vor allem auch seine Kolleginnen und
Kollegen und sein Arbeitgeber, Volvo in Köln-Rodenkirchen, haben ihn voll unterstützt, getragen und viel Verständnis für ihn gehabt, und das auch schon zu Zeiten,
als noch nicht offensichtlich war, ob und wann die
Krankheit zum Tode führen würde. In den letzten vier
Monaten seines Lebens wurde mein Bruder von meinen
Eltern liebevoll in seinem Elternhaus gepflegt. Er hat in
Würde gelebt, und er ist in Würde gestorben.
Die freie Entscheidung über das eigene Ende, meine
Damen und Herren, die wünsche ich mir für alle Menschen bis ins hohe Greisenalter.

Die Realität sieht für viele alte Menschen leider völlig
anders aus. Heribert Prantl hat in der Süddeutschen Zeitung vom vergangenen Samstag über einen „Aufschrei
gegen den Pflegenotstand“ geschrieben. Sieben Beschwerdeführer haben in Karlsruhe gegen den Pflegenotstand Verfassungsklage eingereicht, Zitat:

Eingesperrt, ruhiggestellt, verwahrlost: Die Situation vieler Menschen in Altenheimen ist alarmierend.

Weiter heißt es aus einem Pflegeheim - Zitat -:

die Bewohner seien nur alle vier Wochen geduscht
worden, es gab keine Zahnpflege, die Alten mussten oft in verkoteten Windeln oder verkoteter Kleidung stundenlang ausharren, Medikamente wurden
nicht oder nur unzuverlässig verabreicht, Notrufe
nicht beachtet …

Einzelfälle seien dies nicht; aber ich füge hinzu: Selbstverständlich gibt es auch viele gute Gegenbeispiele.

Aber diese sieben Kläger erbitten vom Bundesverfassungsgericht „Hilfe in schreiender Not“. Ich denke, dies
zeigt, dass eine Gesundheits- und Pflegereform, die die
massiven Defizite behebt, schon lange überfällig ist.

Denn auch und gerade für Todkranke, für Demente und
alte Menschen gilt Artikel 1 unseres Grundgesetzes:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Ich sage:
Wir brauchen dringend mehr gut geführte Hospize und
eine flächendeckende und bedarfsdeckende Palliativmedizin auf höchstem Niveau.

Davon sind wir heute weit entfernt. Ich denke, je besser die palliativmedizinische Versorgung schwerstkranker Menschen sein wird, desto weniger Menschen werden ihr Leben durch einen assistierten Suizid beenden
wollen. Aber die, die ihrem Leben ein Ende setzen wollen - wie dies zum Beispiel die 29-jährige Brittany
Maynard, die an einem aggressiven Gehirntumor litt,
Anfang November in Oregon getan hat -, sollen dies
meines Erachtens in freier Selbstbestimmung tun dürfen auch in Deutschland, auch mit Hilfe.

Mein Wunsch ist es, selbstbestimmt zu leben und
selbstbestimmt sterben zu dürfen. Die Erfüllung dieses
Wunsches gestehe ich selbstverständlich auch allen anderen Menschen zu. In unserem Grundgesetz ist ein


Recht auf Leben verankert, aber keine Pflicht zum Leben - die gibt es nicht. Darum ist der Freitod in Deutschland auch straffrei und die Beihilfe zum Freitod ebenfalls. Dabei sollte es bleiben. Darum plädiere ich dafür,
die von Angehörigen, Nahestehenden, Ärztinnen und
Ärzten und Sterbehilfevereinen geleistete Beihilfe zum
Freitod auch weiterhin straflos zu lassen.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine Bemerkung zum Schluss. Im Vorfeld der Debatte habe ich
viele Gespräche geführt und viel gelesen. Ganz besonders überzeugt hat mich das Buch Letzte Hilfe des Berliner Arztes Uwe-Christian Arnold. Es ist ein Plädoyer für
das selbstbestimmte Sterben, und in ihm heißt es:

So wie es ein Recht auf Erste Hilfe gibt, das dafür
sorgt, dass unser Leben im Notfall gerettet wird,
sollte es auch ein Recht auf Letzte Hilfe geben, das
garantiert, dass wir unser Leben in Würde beschließen können.

Entweder mit dem assistierten Suizid - wie Brittany
Maynard oder mit bester Pflege bis zum Schluss - wie mein Bruder Stephan -, das Prinzip sollte lauten: Mein Ende gehört mir.

Darum bin ich für das „Recht auf Letzte Hilfe“ und dafür, dass den Helferinnen und Helfern daraus keine
Nachteile erwachsen dürfen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einer der Vorgänger von Arbeits- und Sozialministerin Andrea Nahles, Arbeitsminister Franz Müntefering,
hat die Rente erst ab 67 mit den Worten gerechtfertigt:
Ohne Anstrengung geht es nicht. - Das sollte wohl bedeuten: Ältere Menschen müssen länger arbeiten, Ältere
müssen sich mit Krankheiten und Stress am Arbeitsplatz
arrangieren, und Ältere müssen sich leider oft mit
Minijobs über Wasser halten, das heißt, sie bekommen
höchstens 450 Euro im Monat. Knapp 2 Millionen der
über 55-Jährigen haben nur einen Minijob, zum Beispiel
als Hausmeister, Putzhilfe oder Taxifahrerin. Die strengen sich an. Aber viele von ihnen sind offiziell arbeitslos, und die meisten hätten lieber einen Vollzeitjob.
Deswegen sage ich: Münteferings Satz war damals
zynisch, er ist heute zynisch, und er wird noch lange zynisch bleiben.

Meine Damen und Herren, keine Altersgruppe hat es
auf dem Arbeitsmarkt so schwer wie die Älteren. Erstens
sind Ältere im Durchschnitt häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen. Zweitens ist die Hälfte der 55- bis 64-jährigen Erwerbslosen langzeiterwerbslos. Drittens ist die
durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit von Älteren
in nur zwei Jahren um 14 Wochen gestiegen. Im Januar
2013 waren Ältere im Schnitt noch 81 Wochen ohne
Erwerbsarbeit. Heute sind es schon 95 Wochen. Das sind
22 Monate, also fast zwei Jahre. Das heißt dann, dass ein
hartes Arbeitsleben oft auf den letzten Metern mit
Hartz IV und all seinen Schikanen endet. Das ist
schlimm, und damit muss endlich Schluss sein.

Aber damit noch nicht genug: Hartz-IV-Zeiten werden nicht auf die Rente ab 63 bzw. 65 angerechnet. Der
Maurer und die Krankenschwester schauen dann in die
Röhre, wenn sie nur 43 Jahre geschafft haben. Aber
auch der Bezug von Arbeitslosengeld I in den letzten
beiden Jahren vor dem Renteneintritt wird nicht auf die
45 Beitragsjahre angerechnet, die man für die abschlagsfreie Rente ab 63 braucht. Nicht einmal die sechs
Wochen Mutterschutz werden anerkannt. Das ist unglaublich, aber es geht noch weiter.
In die Rentenkasse wird für Langzeiterwerbslose auch
nichts mehr eingezahlt. Union und FDP haben die
Pflichtbeiträge abgeschafft. Die sogenannte 58erRegelung wurde abgeschafft. Und - das ist der größte
Skandal -: Bezieht man nach dem 63. Geburtstag HartzIV-Leistungen, bekommt man vom Jobcenter ein
brutales Geburtstagsgeschenk: einen Brief, der einen mit
hohen Abschlägen in die vorgezogene Zwangsrente befördert.

So geht unsere Gesellschaft mit langzeiterwerbslosen
Älteren um. Das ist beschämend, und das führt direkt in
die Altersarmut. Das darf nicht sein.

Ohne Anstrengung geht es nicht, sagt Franz
Müntefering. Frau Staatssekretärin, ich frage jetzt Sie:
Was tun Sie, um die Lage von älteren Erwerbslosen zu
verbessern? Ich sage: bisher zu wenig. Haben Sie
den Zugang zur Erwerbsminderungsrente erleichtert?
Nein! Jeder zweite Antrag auf Erwerbsminderungsrente
wird nach wie vor abgelehnt. Wie viele Betriebe kennen
Sie, die einen der 282 000 langzeiterwerbslosen Älteren
über 55 Jahre eingestellt haben? Ich würde sagen: wenige. Deshalb sage ich: Hören Sie mit der Gesundbeterei
auf. Solange Sie an Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt für Ältere nichts vorweisen können, ist es unverantwortlich, an der Rente erst ab 67 festzuhalten. Schaffen Sie die Rente erst ab 67 ab. Ein Renteneintrittsalter
von 65 Jahren ist genug, für viele mehr als genug.

Darum fordern wir:

Erstens. Zahlen Sie aus Steuermitteln wieder Rentenbeiträge für Hartz-IV-Betroffene, und zwar in Höhe eines halben Durchschnittsverdienstes.

Zweitens. Schaffen Sie die Zwangsverrentung ab 63
ab, solange die Altersarmut in Deutschland Jahr für Jahr
ansteigt.

Drittens. Fördern Sie die öffentlich geförderte
Beschäftigung von Älteren, solange Unternehmen sich
weigern, sie einzustellen.

Viertens. Erleichtern Sie den Zugang zur Erwerbsminderungsrente, und schaffen Sie die durch nichts
zu rechtfertigenden Abschläge ab. Durchschnittliche
Abschläge in Höhe von 77 Euro monatlich sind für die
betroffenen Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner viel Geld.

Frau Staatssekretärin, ohne Anstrengung geht es
nicht. Lassen Sie die älteren Langzeiterwerbslosen nicht
im Regen stehen!

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Herr

Kollege, dass Sie die Frage zulassen. Es ist jetzt auch
eine andere als vorhin.

Sie haben gerade einen wichtigen Satz gesagt. Sie sagten, dass Sie dagegen seien, dass Menschen gegen ihren
Willen in den Ruhestand geschickt werden. Nun haben
wir das Thema Zwangsverrentung. Das heißt, Hartz-IVBetroffene, die 63 Jahre alt sind, werden seit 2008 auch
gegen ihren Willen von den Jobcentern in Rente geschickt und erhalten dann häufig sehr kleine Renten mit
sehr hohen Abschlägen, sodass sie gezwungen sind, Sozialhilfe zu beantragen, weil es die Grundsicherung im
Alter ja erst ab dem 65. Geburtstag gibt.

Zwangsverrentung bedeutet, dass sie nur 2 600 Euro
Schonvermögen haben dürfen und gegebenenfalls auch
ihre Kinder in Regress genommen werden. Ich halte die
Zwangsverrentung für unwürdig. Sie gehört abgeschafft.

Darf ich Ihren Ausführungen entnehmen, dass in der
Arbeitsgruppe, die die Koalition derzeit zu verschiedenen Themen des Altersübergangs eingerichtet hat und in
der auch dieses Thema auf der Tagesordnung steht, vonseiten der Union der Vorschlag kommen wird, dass die
Zwangsverrentung in Zukunft abgeschafft werden wird?
Das würde die Opposition sehr begrüßen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Bundesregierung hat ihren Rentenversicherungsbericht und den Bericht zur Rente erst ab 67 vorgelegt, und die Reaktionen waren verheerend.

Die Süddeutsche Zeitung schrieb am 15. November
2014: „Riestern funktioniert oft nicht“. - Und Norbert
Blüm hat vorgestern in der Saarbrücker Zeitung die
Riester-Rente als den größten Irrweg in der jüngsten Geschichte der Rentenversicherung bezeichnet. Recht hat
er.

Aber: Lassen wir es dabei. Für heute! Kommen wir
zur Rente erst ab 67. Da haben Sie in Ihrem Rentenbericht wieder einmal schön die ollen Kamellen herausgeholt: Mehr Ältere würden länger arbeiten, also sei alles
okay. Nichts ist okay. Aber Union und SPD halten sich
die Augen zu und an der Rente erst ab 67 fest, und das ist
schlecht.

Frau Staatssekretärin, ich erinnere Sie wieder einmal
höflich an den Beschluss des SPD-Parteikonvents von
2012. Ich darf zitieren:

Die Anhebung des Renteneintrittsalters ist erst dann
möglich, wenn die … 60- bis 64-jährigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mindestens zu
50 Prozent sozialversicherungspflichtig beschäftigt
sind.

Im Dezember 2013 waren es aber gerade einmal 33 Prozent, und im Alter von 64, also kurz vor der Rente, haben nur 16 Prozent einen sozialversicherungspflichtigen
Job, und nur mickrige 11 Prozent arbeiten in Vollzeit.
Das ist die traurige Wahrheit. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, Sie verstoßen nicht nur klar gegen Ihre eigenen Beschlüsse, sondern Sie verkaufen die
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt auch noch als Erfolg
pur.

Damit verkaufen Sie die älteren Beschäftigten für blöd.
Die Beschäftigten sind aber nicht blöd, meine Damen
und Herren.

Sie wissen nämlich ganz genau: Ein Drittel Ältere mit
Job, das heißt umgekehrt, fast sieben von zehn Beschäftigten im Alter von 60 bis 64 sind nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Und warum? Na ja, weil eine
Krankenschwester im Durchschnitt mit 60 aus ihrem Job
gehen muss, weil ein Bauarbeiter im Durchschnitt
57,5 Jahre alt ist, wenn er nicht mehr arbeiten kann. Die
beiden können aber auch nicht in die Rente ab 63 gehen,
weil sie noch keine 63 sind und weil sie natürlich auch
die 45 Jahre Wartezeit noch nicht geschafft haben.

Die Älteren werden aber auch von den Arbeitgebern
komplett alleingelassen. Ich bitte Sie: Schauen Sie doch
einmal in Ihren eigenen Bericht. Da steht auf Seite 57:
Nur 18 Prozent der Betriebe bieten überhaupt irgendeine
Maßnahme für Ältere an, die meisten übrigens Altersteilzeit. Aber Gesundheitsförderung für Ältere, altersgerechte Arbeitsplatzgestaltung, Weiterbildung für Ältere das alles gibt es nur in sehr, sehr wenigen Betrieben.

Wann fangen Sie endlich damit an, die Arbeitgeber
und Arbeitgeberinnen in die Pflicht zu nehmen? Die
schreien doch am lautesten: „Fachkräftemangel“, „Arbeiten bis 70“, „Rente nicht mehr bezahlbar“. Warum
hauen Sie nicht einmal auf den Tisch und sagen: „So, ab
dem nächsten Jahr führen wir Quoten für Ältere ein! Ab
dem nächsten Jahr wird Weiterbildung Pflicht! Ab dem
nächsten Jahr werden altersgerechte Arbeitsplätze Standard!“?

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
was bieten Sie denn den Beschäftigten an?

Nichts! Ich zitiere die Frankfurter Allgemeine Zeitung:
„Die Koalition macht die Rente mit 70 attraktiver“.

So hat die FAZ über Ihre Koalitionsarbeitsgruppe berichtet,

und das ist nicht einmal gelogen. Genau darum geht es
dort.

Sie diskutieren jetzt darüber, den Arbeitgebern Sozialversicherungsbeiträge zu erlassen, wenn die Beschäftigten weiter arbeiten, statt „nur“ in Rente zu gehen.

Liebe Koalition, lassen Sie die Finger davon!

Der Sozialbeirat, das oberste Beratungsgremium in
allen Rentenfragen, sieht das in seinem aktuellen Gutachten genauso: Arbeiten nach der Regelarbeitsgrenze
werde schon heute mit Zuschlägen belohnt. - Und Hinzuverdienstgrenzen gibt es für Rentnerinnen und Rentner ab 65 auch keine mehr. Wenn wir Rentnerarbeit noch
attraktiver, also für die Arbeitgeber billiger machen das heißt das bei Ihnen ja immer, Herr Kollege
Linnemann -, dann verdrängen wir die Jüngeren

und es werden erst recht keine Älteren mehr eingestellt.
Deshalb sage ich Ihnen: Wir dürfen die Grenze zwischen
Erwerbsarbeit und Ruhestand nicht weiter auflösen.

Die Enkel wollen wissen, wann Opa mehr Zeit für sie
hat und wann Oma nicht mehr putzen geht, sondern sie
vielleicht in den Kindergarten bringt. Opa und Oma wollen endlich ihren kaputten Rücken auskurieren. Sie wollen sich um ihr Ehrenamt kümmern, und, ja, sie wollen
vielleicht auch einmal eine Kreuzfahrt machen.

Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt.

Wir Linken wollen nicht den arbeitenden Rentner
oder die arbeitende Rentnerin zum neuen Leitbild machen, wie viele in der Union. Wir wollen gute Arbeit bis
zur Rente, und zwar ohne Megastress

und das Ganze mit alters- und alternsgerechten Arbeitsplätzen. Wenn Arbeitgeber Ältere entlassen, dann sollen
sie die Kosten dafür tragen.

Liebe Koalition, nehmen Sie die Rente erst ab 67 zurück;

denn mit 65 hat man sich zum Beispiel als Fliesenleger
oder als Altenpflegerin den Ruhestand hart verdient. Wer
krank ist, dem darf auch die Erwerbsminderungsrente
nicht mehr verwehrt werden.

Wir sagen aber auch: Nicht 45 Jahre arbeiten, sondern
40 Jahre sind genug. Nach 40 Jahren Arbeit soll man ab
60 in Rente gehen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, fragen Sie in Ihren
Wahlkreisen nach: 40 Jahre Arbeit sind genug. Spätestens ab 65 muss Schluss sein!

Herzlichen Dank.

- Nein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wer ein Verbrechen begeht und dafür in Haft
muss, sitzt zu Recht im Gefängnis. Der Freiheitsentzug
ist seine oder ihre Strafe. Aber die Linke sagt: Eine doppelte Strafe in Form von Altersarmut ist Unrecht.

Darum wollen wir die Gefangenen in die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung einbeziehen.

Unser Antrag kommt, Frau Kollegin, kurz vor Weihnachten und damit genau zur richtigen Zeit. Das sieht
man in Mecklenburg-Vorpommern auch so. Ich zitiere
und bitte insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der
Union aufmerksam zuzuhören:

Zu jeder Zeit sollten Menschen die Möglichkeit bekommen, Rentenbeiträge einzuzahlen, um für das
Alter vorsorgen zu können. Auch Gefangenen muss
eine solche Chance geboten werden. Das betrachte
ich als einen Teil des Resozialisierungsgedankens.
Wer im Gefängnis an seiner straffreien Zukunft arbeiten kann, dem sollten wir keine Steine in den
Weg legen.

Das ist absolut richtig. Wer hat es gesagt?

Uta-Maria Kuder, CDU, die Justizministerin des Landes
Mecklenburg-Vorpommern.

Sie versprach, das Thema 2015 in die Justizministerkonferenz einzubringen. Gut so!

Wenn Strafgefangene während ihrer Zeit im Gefängnis arbeiten und dafür künftig Rentenansprüche erwürben, so wäre das der beste Schutz vor Altersarmut. Im
Übrigen gäbe es auch einen wichtigen Grund weniger,
erneut straffällig zu werden.

Die Justizministerin nannte auch eine interessante
Zahl: Mecklenburg-Vorpommern hätte einen Arbeitgeberanteil von nur rund 1,5 Millionen Euro im Jahr zu tragen, wenn es - Zitat - „zu einem Umdenken käme“.
1,5 Millionen Euro, das muss ja wohl drin sein.

Frau Staatssekretärin, Ihr Ministerium hatte auf Anfrage des ARD-Magazins Kontraste am 30. Oktober
2014 erklären lassen, Ministerin Andrea Nahles begrüße
das Vorhaben zwar, aber leider gebe es weiterhin Vorbehalte finanzieller Art der Länder.

Vorbehalte der Länder? Die kann ich bei der CDU-Justizministerin von Mecklenburg-Vorpommern nicht erkennen.

Der bayerische Finanzminister erwartet laut Kontraste 44 Millionen Euro Einnahmen aus der Arbeit in
den bayerischen Haftanstalten. 44 Millionen Euro Einnahmen und 0 Cent davon gehen in die Rentenkasse?
Das darf nicht so bleiben.
In Nordrhein-Westfalen sind es 50 Millionen Euro
Einnahmen jährlich, weil die Gefangenen Möbel bauen,
Bücher binden oder für renommierte Unternehmen wie
Gardena oder Siemens Gartengeräte oder Lampenteile
herstellen. Ihr Stundenlohn beträgt gerade einmal
1,50 Euro. Dazu sage ich: Das ist viel zu wenig.

Wir brauchen endlich ein Umdenken. Gefangene wieder in die Gesellschaft einzugliedern und alles dafür zu
tun, dass sie nicht rückfällig werden, darum muss es gehen.

Unser Antrag geht zurück auf eine Petition des Komitees für Grundrechte und Demokratie aus dem Jahr 2011.
Diese Petition wurde von über 5 700 Menschen sowie
von nahezu allen bundesweit tätigen Organisationen der
Gefangenenhilfe unterzeichnet. Der Petitionsausschuss
hatte sie im April 2014 an die Bundes- und die Landesregierungen weitergeleitet. Die Reaktion? Null, keine.
Dabei hatte vor bereits bald 38 Jahren die Bundesregierung im damals neuen Strafvollzugsgesetz von 1977
vorgesehen, die Gefangenen in die Rentenversicherung
einzubeziehen. Nur, Frau Kollegin Hiller-Ohm, das entsprechende Bundesgesetz wurde nie erlassen.

Das heißt: Erstens. Alle Regierungen verstoßen seit
38 Jahren gegen den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes. Zweitens. Alle Regierungen verstoßen seit
38 Jahren gegen das Sozialstaatsprinzip. Drittens. Alle
Regierungen sind damit seit 38 Jahren für die absehbare
Altersarmut von arbeitenden Gefangenen verantwortlich; und diese Altersarmut ist eine nicht zu rechtfertigende Doppelbestrafung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielen Dank, Herr

Kollege Zimmer, dass Sie die Zwischenbemerkung zulassen. Es geht mir darum, Ihnen in kurzer Zeit vier
Punkte zu nennen, zu denen ich Sie um eine kleine Stellungnahme bitte.

Sie haben eben zu Beginn Ihrer Rede auf die Zeitung
Die Welt hingewiesen. Meine erste Bemerkung: Die Zeitung Die Welt hat heute ein Interview mit Peter Hartz
veröffentlicht. Er wird unter anderem gefragt, was bei
der Umsetzung der Beschlüsse der Hartz-IV-Kommission denn falsch gelaufen sei. Immerhin: Am 16. August
2002 hat Hartz hier in Berlin im Französischen Dom die
Kommissionsergebnisse vorgestellt. Ich war damals dabei. Peter Hartz sagt in der Welt: Wir - also die HartzKommission - haben damals - 2002, also vor zwölf Jahren - vorgeschlagen, Hartz IV auf einem deutlich höheren Niveau anzusetzen, nämlich bei 511 Euro. Wenn ich
jetzt einmal die Inflation beiseitelasse und nur die Steigerung berücksichtige, die absolut vorgenommen worden ist, dann müsste der Hartz-IV-Regelsatz ab dem
1. Januar 2015 bei 565 Euro liegen. Das hat sozusagen
der Chef dieser Kommission gefordert. Wir Linken fordern eine sofortige Anhebung des Regelsatzes auf
500 Euro. Sie sehen: Wir sind eigentlich noch zu bescheiden. Dazu bitte Sie ich einmal etwas zu sagen.

Zweitens sagt er zu den Vorschlägen der Hartz-Kommission:

Wir hätten Jobcenter und Arbeitsagenturen bei der
Bundesagentur für Arbeit in einer Hand gelassen.
Dass ein Teil der Jobcenter von den Kommunen betrieben wird, ist ineffizient.

Das ist ein Originalzitat von Peter Hartz. - Was sagen
Sie dazu, dass es zu dieser völlig unsachlichen Trennung
gekommen ist, nur weil die CDU/CSU das im Bundesrat
hineinverhandelt hat? Darauf hätte ich gerne eine Antwort.
Dritte Bemerkung. In der Frankfurter Allgemeinen
vom heutigen Tag wird darauf hingewiesen, dass es Verlierer und Verliererinnen und Gewinner und Gewinnerinnen von Hartz IV gibt. Hier steht - ich zitiere -, dass in
Haushalten von Langzeitarbeitslosen die Dinge so liegen, dass „nur 13 Prozent der Gewinner“ sind, „drei
Viertel dagegen mit der Reform um mindestens 25 Euro
im Monat schlechter“ abschneiden, also 25 Euro und
mehr im Monat weniger haben - das ist bei den Einkommensgrößen wirklich viel -, und vor allen Dingen
Singles bzw. Alleinstehende Verlierer dieses Systems
sind. Und - das steht da auch -:

Zu den Verlierern zählen ebenso ältere Langzeitarbeitslose.

Sie hätten nach dem alten System im Durchschnitt
1 200 Euro erhalten, heute haben sie nur noch 950 Euro.
Insgesamt gesehen bedeutet Hartz IV laut diesem Artikel
in der Frankfurter Allgemeinen für viele Menschen aus
der Mittelschicht, die früher Arbeitslosenhilfe bezogen
haben, eine deutliche Verschlechterung.

Wir müssen dabei auch berücksichtigen, dass Hartz IV
auch Teil der Altersabsicherung ist, quasi der Grundsicherung im Alter. Der Satz liegt bundesweit im Durchschnitt bei gerade einmal 721 Euro; das Minimum sind
jeweils 638 Euro durchschnittlich in Thüringen, und das
Maximum sind durchschnittlich 816 Euro in Hamburg.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Zimmer, stellen
Sie sich vor: Davon müssen Sie Essen, Trinken, Kleidung und Miete bezahlen.

- Ich habe drei Minuten, Frau Kollegin.

Theoretisch müssen auch noch Heizung, Energie, Warmwasser und das, was wir gesellschaftliche Teilhabe nennen und normale Menschen Cappuccino, Oper, Kino
oder Bier nennen, bezahlt werden. Ich weiß nicht, wie
Sie hier im Saal das von 721 Euro hinkriegen wollen.

Letzte Bemerkung. Ich finde es absolut zynisch, dass
die Bundesagentur für Arbeit eine Karte mit der Aufschrift „10 Jahre Hartz IV“ als Weihnachtskarte verschickt. Das ist wirklich zynisch. Hartz IV hat keine
Probleme gelöst. Hartz IV hat einen riesigen Niedriglohnsektor hervorgebracht, Leute in Armut gestürzt. Angesichts dessen auch noch so eine Weihnachtskarte zu
verschicken, finde ich unmöglich. Auch dazu hätte ich
gerne eine Bemerkung von Ihnen.

Ich freue mich auf Ihre Antworten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Projekt
mit dem schönen Titel „Optimiertes Meldeverfahren in
der sozialen Sicherung“, kurz OMS, soll den Datenaustausch zwischen Arbeitgebern und Sozialversicherungsträgern verbessern. Ja, Frau Staatssekretärin, das klingt
erst einmal gut. Ich bin sicher, die Rednerinnen und Redner der Union werden gleich wie Frau Hiller-Ohm soeben den Bürokratieabbau und die sinnvollen Erleichterungen für die Unternehmen loben. Es könnte alles so
einfach sein, ist es aber nicht. Darum muss ich Ihnen etwas Wasser in den Wein gießen.

Erstens. Mehr Computer und bessere Software einzusetzen, ist für größere Unternehmen und ihre Steuerberatungsfirmen oft eine feine Sache. Aber viele kleine und
mittlere Unternehmen können sich das schlicht nicht
leisten. Es ist zu teuer für sie. Ein Beispiel: In Ihrem Gesetzentwurf ist vorgesehen, dass kleine und mittlere Unternehmen täglich, also jeden Tag, elektronische Daten
bei den Sozialversicherungen abrufen müssen. Der Normenkontrollrat und der Bundesrat sind sich da einig und
sagen: Das ist nicht sinnvoll. - Sie ignorieren das. Deswegen sage ich: Äußern Sie sich doch einmal zu den Bedenken der kleinen Unternehmen.

Zweitens. Wir wissen, dass der Bürokratieabbau den
Datenschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
oft einschränkt. Denken Sie bitte einmal an die unrühmliche Vorgeschichte des OMS-Projektes. Das 2002 gestartete Projekt ELENA, also das elektronische Entgeltnachweisverfahren, hatte gigantische Ausmaße. ELENA
sollte 60 Millionen Papierbescheinigungen von Arbeitgebern und 190 Formulartypen überflüssig machen. Machen wir es kurz: Am Ende hatten 35 000 datenschutzbewegte Menschen vor dem Bundesverfassungsgericht
dagegen geklagt, und ELENA wurde 2011 aus Datenschutz- und aus Kostengründen eingestampft. Gut so!

Aber schon ein Jahr später wurde das OMS-Projekt
ins Leben gerufen, um alternative Modelle eines elektronischen Arbeitgebermeldeverfahrens zu prüfen.

Heute setzen Sie erste Ergebnisse dieses ELENA-Nachfolgeprojektes um. Warum sind wir Linken da wohl
skeptisch? Sie haben nicht aus Ihren Fehlern gelernt. Sie
haben wieder den gleichen Dienstleister beauftragt,
nämlich die Informationstechnische Servicestelle der gesetzlichen Krankenversicherung. Diese Firma, die ITSG,
wie sie abgekürzt heißt, hat aber in der Vergangenheit
eine entscheidende Rolle bei dem Versuch gespielt, das
unsinnige und teure IT-Großprojekt ELENA durchzusetzen. Ich sage: Das Scheitern von ELENA ist auch das
Scheitern der Firma ITSG. Das macht uns skeptisch.

In der Machbarkeitsstudie zum OMS-Projekt finden
sich an vielen Stellen starke Bedenken und deutliche
Kritik vonseiten der Datenschützerinnen und Datenschützer. Was ist daraus eigentlich geworden? Haben Sie
diese berücksichtigt?

Werden Sie diese berücksichtigen? Ich bin gespannt und
hoffe, dass Sie bald etwas dazu vorlegen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einem erfreulichen Thema kommen. Volljährige Waisen haben bisher
Anspruch auf eine Waisenrente, wenn sie sich noch in
der Ausbildung befinden. Wenn sie aber mehr als um die
500 Euro eigenes Einkommen im Monat haben, kann ihnen ihre Waisenrente gekürzt werden. Die Rentenversicherung muss das Einkommen daher jährlich ermitteln
und gegebenenfalls anrechnen - bisher.

Aber was bringt das? Einem Verwaltungsaufwand
von 12,5 Millionen Euro im Jahr stehen laut Bundesrechnungshof nur 2,6 Millionen Euro an Einnahmen gegenüber. Deshalb hat er vorgeschlagen, das Einkommen
der Waisen bei der Berechnung der Waisenrente künftig
gar nicht mehr zu prüfen. Die Hinzuverdienstgrenze soll
also wegfallen, da Waisen unter 25 Jahren meist kein
nennenswertes Einkommen haben. Das heißt auf
Deutsch: Die betroffenen Waisen werden im Monat
durchschnittlich 15 bis 20 Euro mehr in der Tasche haben. Da sage ich: Das ist wirklich Bürokratieabbau im
Interesse der Betroffenen und nicht im Interesse der Arbeitgeber. Frau Staatssekretärin, das hat die Bundesregierung gut gemacht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einem Song der Kölner Band BAP heißt es:
„Besser hätt ich dat jelosse, dann wöhr alles nit passiert“.
Vor 15 Jahren versprachen SPD, Grüne und Union den
Menschen großspurig: Ja, wir kürzen Ihre gesetzliche



Rente, aber mit Lebensversicherung und Riester-Rente
werden Sie im Alter viel besser leben als bisher von der
guten gesetzlichen Rente allein. - Liebe Kolleginnen
und Kollege, dieses Versprechen war 2001 falsch, es ist
heute falsch, und es wird auch 2030 falsch sein.

Sie können die Finanzaufsicht über Versicherungen
verbessern, so viel Sie wollen, aber dadurch werden
Menschen, die jahrzehntelang gearbeitet haben, kein anständiges Alterseinkommen erreichen. Ein Ende der
niedrigen Zinsen, Herr Staatssekretär, ist nämlich nicht
in Sicht. Mit niedrigen Zinsen können Sie zwar gut eine
Wohnung kaufen, aber Ihre Lebensversicherung geht
den Bach herunter.

Ein Beispiel: Die Bundesbank hat die Folgen der
niedrigen Zinsen für 85 deutsche Lebensversicherer modellhaft untersucht. Unter „verschärften Stressbedingungen“ würden 32 Unternehmen die Eigenmittelanforderungen von Solvency I bis 2023 nicht mehr erfüllen.

Also: Von 85 Versicherern wären dann 32 pleite, Herr
Zöllmer. Diese Modellrechnung zeigt: Selbst die Bundesbank kann Lebensversicherungen als Altersvorsorge
nicht empfehlen. Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, senken den garantierten
Zins für Lebensversicherungen auf mickrige 1,25 Prozent, und die Lebensversicherer senken ohne Not die Beteiligung der Kunden an den Überschüssen. Was sind die
Folgen? Am Ende werden Millionen Menschen im Alter
schwer enttäuscht, wenn sie sehen, wie tief ihre Ansprüche aus den Lebensversicherungsverträgen gesunken
sein werden. Zum Teil ist das heute schon der Fall. Sie
müssen dann die Zeche zahlen, nicht die Unternehmen
oder gar die Aktionäre und Aktionärinnen. Das, meine
Damen und Herren, ist unverantwortlich.

Mit 1,25 Prozent garantierten Zinsen und völlig unsicheren Überschüssen, Herr Flosbach, können Normalverdienende unmöglich das Loch stopfen, das Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD, Grünen und Union
in die gesetzliche Rente gerissen haben. Lebensversicherungen und Riester-Verträge taugen nicht als Altersvorsorge. Zeigen Sie Größe und geben es endlich zu!

Der Präsident der Versicherungswirtschaft, Alexander
Erdland, hat das am vergangenen Freitag - unfreiwillig getan. Er sagte, ein dauerhaft niedrigeres Zinsniveau mache eine um 15 Prozent höhere Sparanstrengung nötig,
um im Alter das gleiche Versorgungsniveau zu erreichen. Ich frage Sie: Wer kann denn noch einmal 15 Prozent zusätzlich für das Alter zurücklegen und von welchem Lohn? Der Leiharbeiter, die Verkäuferin und der
Taxifahrer können es jedenfalls nicht.

Die Zeitschrift Öko-Test bringt es in ihrem aktuellen
Heft voll auf den Punkt - ich zitiere -: „Schließen Sie
keine neue Kapitallebens- oder Rentenversicherung
mehr ab!“ Richtig so!

Die Linke schlägt Ihnen deshalb, Herr Michelbach,
ein Drei-Punkte-Programm vor: Erstens. Die staatliche
Riester-Förderung, von der die Versicherungen profitieren, wird gestoppt. Wer heute schon einen Riester-Vertrag hat, soll die bisher angesparten Gelder reibungslos
und freiwillig auf sein persönliches Rentenkonto bei der
Deutschen Rentenversicherung einzahlen können.

Zweitens. Statt jedes Jahr 3,5 Milliarden Euro Steuern
für die Riester-Förderung auszugeben, wird mit dem
Geld das Rentenniveau stabil gehalten.

Drittens. Alle Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel werden gestrichen.

Ziehen Sie endlich Schlussfolgerungen aus der Finanzkrise! Stärken Sie die gesetzliche Rente! Stärken
Sie das Umlagesystem! Und sorgen Sie dafür, dass die
gesetzliche Rente wieder den Lebensstandard sichert
und vor Altersarmut schützt! Das wäre zu tun. Deswegen: Die Finanzaufsicht bei den Versicherungsdienstleistungen zu verbessern, ist ein Schritt; aber hier geht es darum, dass die Menschen eine anständige Altersvorsorge
erhalten. Darum müssen Sie sich kümmern.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Selten waren von einem Gesetzentwurf so viele
unterschiedliche Menschen betroffen wie von diesem.
Ursprünglich ging es um einfachere, computergestützte
Meldeverfahren zwischen den Unternehmen und den Sozialversicherungsträgern; Kollegin Hiller-Ohm hat darüber eben gesprochen. Aber jetzt sind zum Beispiel
auch betroffen: die volljährige Waise, das junge Paar, bei
dem es einen Verhütungsunfall gab, der Schulabgänger
ohne Hauptschulabschluss, der jetzt eine berufliche Ausbildung anstrebt, und die langzeitarbeitslose Verkäuferin, die vom Jobcenter in das Programm „Soziale Teilhabe“ aufgenommen werden wird. Diese Liste der
Betroffenen ließe sich übrigens beliebig verlängern.

Aber all diese Menschen haben überhaupt gar keine
Chance, die parlamentarischen Beratungen auch nur im
Ansatz nachzuvollziehen. Warum? Weil die Bundesregierung ohne erkennbaren Grund sachlich völlig unzusammenhängende Gesetzesänderungen in ein sogenanntes
Omnibusgesetz gepackt hat. Transparenz, Bürgernähe
und gute Debattenkultur, meine Damen und Herren von
der Koalition, kriegen Sie mit einem Sammelsuriumgesetz wie diesem nicht hin. Darum, meine Damen und
Herren, lehnen wir Linken ein solches Omnibusverfahren grundsätzlich ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
SPD, schauen wir uns dennoch einmal Ihren bunten
Strauß an Gesetzesänderungen an!

Zuerst die guten Punkte:

Erstens. Sie verbessern den Unfallversicherungsschutz für die Ebolahelferinnen und Ebolahelfer. Das ist
gut.

Zweitens. Es ist gut, dass Sie Waisen, die in einer
Ausbildung sind, die Waisenrente künftig nicht mehr
kürzen wollen, auch wenn ihr Einkommen oberhalb von
500 Euro liegt. Gut!

Drittens. Sie strukturieren die assistierte Ausbildung
für höchstens 10 000 sozial- und bildungsbenachteiligte
Jugendliche neu. Das ist zwar ein richtiger Schritt,

aber er ist viel zu klein angesichts von 260 000 Jugendlichen, die in Übergangsmaßnahmen stecken statt in einer
ordentlichen Ausbildung. Und: Dieses befristete Programm wird von der Bundesagentur für Arbeit und von
den Jobcentern finanziert. Die Arbeitgeber müssen keinen Cent dazubezahlen, und das, meine Damen und Herren, ist ungerecht.

Aber wenn es den Jobcentern und den Arbeitsagenturen
wirklich gelingen sollte, 10 000 Jugendliche in eine ordentliche Ausbildung zu bekommen, dann wäre das richtig und gut.

Meine Damen und Herren, kommen wir zur Pille danach. Zehn Jahre hat der peinliche Eiertanz um die Pille
danach gedauert,

zehn Jahre auf dem Rücken von jungen Frauen, die nach
einem Verhütungsunfall Angst vor einer ungewollten
Schwangerschaft haben. Nun ist er zu Ende, und die Verschreibungspflicht für die Pille danach wird endlich abgeschafft. Das findet die Linke gut.

Aber warum ist der Eiertanz zu Ende? Zu Ihrem Vergnügen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
zitiere ich die FAZ von gestern:

Die „Pille danach“ ohne ärztliche Beratung würde
er

- gemeint ist Gesundheitsminister Hermann Gröhe gern verhindern, kann es aber gegen das Votum der
EU nicht.

Stimmt! Deshalb sollten die Bundesregierung und die
Koalition sich bei diesem Thema auch nicht vor Stolz
auf die Brust klopfen; denn dafür gibt es keinen Grund.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einem besonders kritischen Punkt kommen. Frau Staatssekretärin
Lösekrug-Möller, Langzeiterwerbslose, die demnächst
über das neue Programm „Soziale Teilhabe“ einen Job
erhalten, sollen keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld I
erwerben dürfen. Das heißt auf Deutsch: Wenn die Teilnehmenden nach der Maßnahme keinen regulären Job
auf dem ersten Arbeitsmarkt ergattern, dann schicken
Sie sie sofort wieder zurück in Hartz IV. Diesen Drehtüreffekt in Hartz IV lehnen wir Linken ab.

Ja, wir brauchen öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse. Aber sie müssen gleichwertig und voll sozialversicherungspflichtig sein.

Meine Damen und Herren, unter dem Strich finden
sich in Ihrem bunten Strauß von Gesetzesänderungen einige wenige rote Rosen,

manche Nachtschattengewächse, viele Zwiebelblüten
und eine Distel. Deswegen enthalten wir uns bei Ihrem
Gesetzentwurf.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Rente ab
63 war von Anfang an eine Mogelpackung. Warum? Erstens, weil die Rente ab 63 für die nach 1964 Geborenen
nur eine Rente ab 65 sein wird, und zweitens, weil Menschen bestraft werden, die längere Zeit nicht arbeiten
durften; denn Hartz-IV-Zeiten zählen nicht zur Wartezeit. Für die Linke ist und bleibt das skandalös.

Drittens war und ist die Rente ab 63 bzw. 65 eine Mogelpackung, weil auch Arbeitslosengeld-I-Zeiten in den
letzten beiden Jahren vor Rentenbeginn nicht zu den
45 Jahren Wartezeit zählen; 45 Jahre, die nötig sind, um
die abschlagsfreie Rente ab 63 Jahren überhaupt beantragen zu können. Aber es bleibt die Hoffnung, dass Sie mit
diesem irrsinnigen sogenannten rollierenden Stichtag am
Bundesverfassungsgericht scheitern werden. Der DGB
jedenfalls bereitet gerade entsprechende Klagen vor. Dafür wünscht die Linke den Betroffenen und dem DGB
viel Erfolg.

Nun zur Gerechtigkeitslücke, mit der Ihr Gesetz ausgerechnet Mütter diskriminiert - Mütter, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU/CDU, Herr Kollege
Straubinger. Ich frage Sie: Was sagen wir denn der Mutter, die sich mit einer Petition an den Bundestag wandte
und uns sinngemäß sagte:

„Ich sehe die lange Liste, was alles als Beitragszeit angerechnet wird, aber mir fehlen genau vier Wochen“? Es
zählen Zeiten mit Pflichtbeiträgen aus Erwerbstätigkeit
und aus selbstständiger Tätigkeit. Es zählen Zeiten des
Wehr- und Zivildienstes, die Zeit der Pflege von Angehörigen, Krankengeldzeiten, Übergangsgeldzeiten, Kurzarbeitergeld-, Schlechtwettergeld- und Winterausfallgeldzeiten, Insolvenzgeldzeiten. Es zählen Zeiten der
Kindererziehung bis zum zehnten Lebensjahr des Kindes. Aber ausgerechnet vier der sechs Wochen, die ich
als werdende Mutter vor der Geburt meines Kindes im
Mutterschutz war, zählen nicht zur Wartezeit für meine
Rente ab 63, kritisiert die Petentin.

Bei zwei Kindern macht das zwei Monate usw.

Diesen Zustand wollen wir mit unserem Gesetzentwurf
beenden.

Die Zeiten des Beschäftigungsverbotes nach dem Mutterschutzgesetz

sind bei der Anrechnung auf die Wartezeit von 45 Jahren
voll und ganz zu berücksichtigen.

Wie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU,
wollen Sie sonst Ihren Müttern und den Müttern in Ihren
Wahlkreisen Folgendes erklären

- hören Sie doch erst einmal zu, Kollege Straubinger -:
Einem Mann, der sich beim Skifahren in den schönen
Bayerischen Alpen das Bein bricht, wird die Krankengeldzeit auf die 45 Beitragsjahre angerechnet. Einer
Frau, die wegen der bevorstehenden Geburt ihres Kindes
zu Hause bleibt, werden die vier Wochen Mutterschutz
nicht angerechnet. Ich sage: Das ist ungerecht, mütterfeindlich, frauendiskriminierend, und das können Sie
niemandem, wirklich niemandem plausibel erklären.

Meine Damen und Herren, in Artikel 3 unseres
Grundgesetzes heißt es: „Männer und Frauen sind
gleichberechtigt.“ Niemand dürfe wegen seines Geschlechtes benachteiligt werden. - Das ist aber hier eindeutig der Fall. Männer können nun einmal keine Kinder
bekommen - bisher jedenfalls nicht. Nur Frauen kann es
passieren, dass der Mutterschutz nicht angerechnet wird
und sie darum möglicherweise nicht in die Rente ab 63
gehen können. Das verstößt gegen das Gleichheitsgebot
des Grundgesetzes. Darum muss das Rentenpaket hier
dringend zugunsten der Mütter geändert werden.

Liebe Bundesregierung, wie ernst nehmen Sie eigentlich Ihre eigenen Aussagen, Frau Staatssekretärin
Kramme? Denn auf die entsprechende Petition hatte das
Ministerium am 11. August 2014 geantwortet: Schwierig, schwierig, aber die Bundesregierung werde prüfen,
ob eine Änderung des geltenden Rechtes unter Wahrung
des Versicherungsprinzips möglich sei. - Ich nahm die
Petition und die Antwort der Bundesregierung ernst. Ich
hatte gedacht: Okay, lassen wir das Ministerium einen
Monat oder zwei Monate prüfen.

Dann habe ich nachgehakt. Am 14. Oktober 2014 erhielt ich von Frau Staatssekretärin Lösekrug-Möller folgende Antwort - ich zitiere -:

Der Regelungsintention widerspricht es, beitragsfreie Zeiten auf die 45-jährige Wartezeit anzurechnen. Wegen des engen Zusammenhangs von
Mutterschutz und Kindererziehung wird die Bundesregierung dennoch prüfen, ob eine Änderung
des geltenden Rechts angezeigt sei.

Das war im Oktober 2014, vor mehr als vier Monaten.
Ich finde, das ist Zeit genug zum Prüfen. Wir sind nun
alle sehr gespannt, was Sie uns gleich als Ergebnis Ihrer
intensiven Prüfung kundtun werden.

Ich befürchte allerdings, dass Sie immer noch prüfen
und prüfen und prüfen.

Meine Damen und Herren von der Regierungsbank
und den Koalitionsfraktionen, Sie haben es echt gut. Warum? Sie haben eine Opposition, die nicht nur meckert
und Sie kritisiert. Im Interesse der älteren Mütter helfen
wir Linken Ihnen gerne und legen Ihnen heute einen kurzen, präzisen und einfachen Gesetzentwurf vor.

Mit diesem Gesetzentwurf kann die frauenfeindliche
Ungerechtigkeit bei der Rente ab 63 bzw. 65 sofort beseitigt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
die Zahl der betroffenen Mütter ist überschaubar. Darum
sind auch die finanziellen Kosten für ein Stück mehr soziale Gerechtigkeit übersichtlich: ein Grund weniger,
weiter zu prüfen, und ein Grund mehr, zu handeln. Ich
fordere Sie auf: Beseitigen Sie diese offenkundige Gerechtigkeitslücke, und rechnen Sie den Mutterschutz auf
die Wartezeit an! Das ist doch nicht zu viel verlangt, und
die betroffenen Mütter werden es Ihnen danken.

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Herr

Kollege Weiß. - Wenn das alles so wäre, wie Sie sagen,
dann gäbe es keinen Grund, dass es a) eine Petition dazu
gibt und b) das Ministerium darauf antwortet. Ich habe
hier noch eine, die die schöne Nummer 51802 hat. Sie ist
relativ kurz. Heute rief in meinem Büro eine Kollegin
vom Deutschlandfunk an und bezog sich auf diese Gerechtigkeitslücke. Es gibt sie also sehr wohl.

Ich habe eben in meiner Rede gesagt, dass es nicht
viele Fälle gibt und dass deshalb auch der Finanzbedarf
nicht so groß ist. Hier geht es aber um das Prinzip. Es ist
richtig, was Sie gesagt haben: In dem Monat, in dem das
Kind geboren wird, gilt der Schutz schon; aber in dem
Zeitraum davor nicht. Das sind bis zu vier Wochen. Vermutlich werden es nicht so viele Fälle sein. Die Erfahrung können wir noch gar nicht haben, weil das Gesetz
erst seit kurzem gilt. Wir wissen aber, dass es bisher
232 000 Anträge gibt, 77 333 ungefähr von Frauen. Die
Mütter müssen Sie aus diesen herausfiltern. Diese Zahl
kann das Ministerium bisher gar nicht vorlegen.

Regeln Sie diese Zeit. Fügen Sie in den § 51 Absatz
3 a SGB VI die entsprechende Passage ein. Es kostet Sie
nicht viel, außer ein bisschen Goodwill. Dann kann keiner Mutter mehr etwas passieren.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Als Kölner Bundestagsabgeordneter der Linken
weiß ich aus eigener Erfahrung: Die Leverkusener Brücke, Baujahr 1965, ist zwar vier Jahre jünger als ich;
aber sie ist völlig marode, und darum muss sie dringend
neu gebaut werden.

Vor kurzem konnte ich mich noch freuen, wenn ich,
vom Bergischen Land kommend, den Kölner Dom sah.
Da dachte ich: Gleich bist du zu Hause. Heute denke ich
stattdessen: Jetzt musst du bremsen. Denn hier beginnt
der durch die Teilsperrungen der maroden Brücke verursachte Rückstau.

Der Kölner Stadt-Anzeiger listete am vergangenen
Montag zwischen Emmerich und Bonn sage und
schreibe 13 marode Rheinbrücken auf und kommentierte
- Zitat -:

An manchen Tagen reicht die Lkw-Wand auf dem
rechten Fahrstreifen … bis weit hinter Burscheid
zurück.



13 von 28 Rheinbrücken marode - unglaublich! Deshalb
sagt die Linke: Ja, die Leverkusener Brücke muss
schnell saniert werden.

Meine Damen und Herren, bereits 2012 attestierten
Fachleute der Brücke, sie sei in einem kritischen Bauwerkszustand. Seitdem ist nichts passiert - seit drei Jahren. Jetzt wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf die Klagemöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger auf eine
einzige Instanz verkürzen, um die Sanierung zu beschleunigen. Erst nichts tun und dann die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger einschränken?

So, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Union, geht das nicht.

Die Bürgerinnen und Bürger sind doch nicht schuld
an den maroden Brücken in Köln, Duisburg oder Mainz.
Die völlig verfehlte Investitions- und Verkehrspolitik
dieser Großen Koalition, die ist schuld. Ihr Investitionsprogramm von gestern kommt viel zu spät und ist immer
noch viel zu mickrig. Die Verantwortung dafür trägt
Wolfgang Schäuble, weil er als Finanzminister mit dem
Bleifuß auf der Schuldenbremse steht. Dieser Bleifuß
zwingt die Menschen, ihre Lebenszeit im Investitionsstau rund um die Leverkusener Brücke oder in verspäteten und überfüllten Nahverkehrszügen zu vergeuden.
Das muss aufhören.

CDU/CSU und SPD tanzen ums Goldene Kalb der
schwarzen Null. Sie verzichten auf eine Vermögensteuer, und dafür nehmen Sie billigend in Kauf, dass
Brücken, Schienen und Straßen verrotten. Und dann
wollen Sie auch noch demokratische Bürgerrechte beschneiden! Das alles geht gar nicht. Das ist eine völlig
planlose und gefährliche Politik.

Was sind die Folgen? Der Kölner IG-Metall-Chef,
Dr. Witich Roßmann, beklagt, dass Tausende Kolleginnen und Kollegen von Ford tagtäglich bis zu einer
Stunde länger zur Arbeit brauchen. Die FAZ vom 10. Februar dieses Jahres beziffert die Reparatur- und Folgekosten durch längere Fahrzeiten und erhöhten Spritverbrauch allein an der Leverkusener Brücke auf insgesamt
250 Millionen Euro - ohne die zusätzlichen Umweltbelastungen übrigens.

Dabei sind die drei gesperrten Rheinbrücken in
Köln, Duisburg und Mainz erst der Anfang. 6 000 der
39 000 Brücken des Bundes gelten als sanierungsbedürftig - 6 000! Für die kommunalen Brücken sieht das
Deutsche Institut für Urbanistik bis zum Jahr 2030 einen
Investitionsbedarf von 17 Milliarden Euro. Den gesamten kommunalen Investitionsstau beziffert es übrigens

auf 118 Milliarden Euro: für Schulen, Straßen, Bäder
usw. Gemessen daran reicht das gestrige Investitionsprogramm des Bundes von 10 Milliarden Euro bis 2018
vorne und hinten nicht.

Für Köln heißt das: 2017 gibt es 52 Millionen Euro
zusätzlich vom Bund. Das klingt viel; aber schon die Sanierung der Mülheimer Brücke kostet die Stadt mindestens 65 Millionen Euro. Die ist nämlich kaputt, weil sie
als Ausweichstrecke für die marode Leverkusener Brücke herhalten musste.

Meine Damen und Herren, das alles ist eine völlig
verfehlte Verkehrspolitik. Es wird immer deutlicher: Wir
brauchen nicht nur Geld für die Sanierung von kaputten
Brücken. Nein, wir brauchen auch einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs. Wir müssen Schiene
und Wasserstraßen als Alternativen zum Lkw-Verkehr
ausbauen, und wir brauchen mehr Rechte für die Bürgerinnen und Bürger und nicht weniger.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Vielen Dank, Herr Kollege Blienert, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Zunächst: Ich bin in dem Thema dieser Debatte emotional
engagiert, weil ich vor 40 Jahren meinen ersten Artikel
dazu veröffentlicht habe, damals in der Schülerzeitung
mit dem schönen Namen Pegel; er trug den Titel: „Legalize it“. Die Legalisierung von Haschisch und Marihuana
ist also ein Thema, das mir persönlich schon lange am
Herzen liegt; denn es gibt keinen Grund, diese anders zu
behandeln als Alkohol.

Aber nun zu meiner konkreten Frage. Ich habe in Ihrer Rede nicht so richtig erkennen können, dass Sie dagegen sind, Haschisch und Marihuana zu legalisieren.
Ich habe zumindest keine Argumente gehört. Sie haben
sehr sachlich abgewogen. So frage ich Sie: Sind Sie gegen den Gesetzentwurf der Grünen, oder sind Sie dafür?

Ich möchte Sie bitten, auch etwas zu der Bewertung
zu sagen, die Ihr SPD-Kollege Thomas Isenberg, Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin, vorgenommen hat, und dazu, wie Sie zu der Differenz in den Auffassungen stehen. Er hat nämlich erst kürzlich erklärt:
„Das Verbot von Cannabis ist gescheitert“, und er hat gefordert, Modellprojekte für eine legale Abgabe von Cannabis einzuführen. Meine Frage ist: Wie stehen Sie
dazu? Wann kommt die SPD zu einer einheitlichen Position in Sachen Cannabislegalisierung?

Letzte Bemerkung: Wir haben heute nicht nur den
Equal Pay Day und die Sonnenfinsternis. Nein, wir haben auch Frühlingsanfang. Vor allen Dingen haben wir
heute aber den internationalen Tag des Glücks.

Machen Sie uns doch alle glücklich, und sagen Sie an
dieser Stelle, dass die SPD auch einmal einem vernünftigen Gesetzentwurf der Opposition zustimmen kann.

 Ganz besonders herzlichen Dank an Frau Präsidentin

und auch an Sie, Herr Kollege Zimmer. - Herr Kollege
Zimmer, Sie haben sehr viel aufgezählt, was alles Armut
nicht ausmacht und schöne Rechenbeispiele dargelegt.
Ich habe zwei Bitten. Erstens. Sagen Sie uns doch bitte,
wer aus Ihrer Sicht in der Bundesrepublik Deutschland



als arm zu bezeichnen ist. Wo liegt aus Ihrer Sicht die
Armutsgrenze?

Zweitens. Ihr Beispiel der 5 000 Euro klingt wohlfeil.
Wenn man es zu Ende denkt, dass wir alle 5 000 Euro
monatlich bekämen, würden die Preise mit Sicherheit
- darüber würde ich Ihnen eine Wette anbieten - deutlich
steigen. Dann wäre zum einen der Effekt schnell verpufft. Zum anderen zielt der Begriff der relativen Armut,
der in Europa komplett anerkannt ist, darauf ab, dass alle
Menschen auch die Möglichkeit der gesellschaftlichen
Teilhabe haben sollen. Es handelt sich dabei um einen
europäischen Standard. Was Sie machen, führt dazu,
dass sich die Reichen große Autos und Flugzeuge leisten
können - das sind die Statussymbole des 21. Jahrhunderts -; aber für die Armen wollen Sie die Standards
des 18. Jahrhunderts festlegen. Das funktioniert nicht.
Schließlich fahren auch die Reichen heute nicht mehr in
Kutschen.

Es ist wesentlich schlimmer, in einem reichen Land
arm zu sein, als wenn alle ungefähr dasselbe haben. Ich
bitte Sie, etwas dazu zu sagen. Denn die skandinavischen Länder zeigen, dass es anders geht. Dort sind viele
Menschen nahe beieinander auf einem hohen Niveau,
und alle sind glücklich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorgestern hatte das Rentenpaket mit der sogenannten Mütterrente und der Rente ab 63 seinen ersten Geburtstag.

Seit einem Jahr tagt auch Ihre Arbeitsgruppe für einen
flexiblen Übergang in die Rente, die AG „Flexi-Rente“.
Und was ist seit einem Jahr? Still ruht der See. Mit anderen Worten: Die Große Koalition ist rentenpolitisch
handlungsunfähig.

Dabei gibt es gute Gründe, über flexible Altersübergänge nachzudenken. Den wichtigsten kann ich Ihnen
allen leider nicht ersparen. Die Rente erst ab 67 ist nach
wie vor für die übergroße Mehrheit der Beschäftigten
nicht zu schaffen. Darum fordert die Linke: Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen spätestens ab
65 Jahren abschlagsfrei aus guter Arbeit in die Altersrente gehen können. Dafür müssen wir alles tun.

Wir müssen dringend dafür sorgen, dass die Krankenschwester und der Bauarbeiter in Rente gehen können,
ohne am Ende ihres Berufslebens auf Hartz IV angewiesen zu sein.

Die Krankenschwester muss im Durchschnitt vor ihrem
61. Geburtstag aus dem Beruf ausscheiden, und der Bauarbeiter kann durchschnittlich nur bis 57,5 Jahren
schwere Steine schleppen. Dann geht es nicht mehr. Vor
allem für diese Menschen sollte die Große Koalition
nach Lösungen suchen.

Ja, es stimmt: Die SPD setzt sich in der AG „FlexiRente“ dafür ein, dass besonders belastete Beschäftigte
vor dem 63. Geburtstag in die Rente gehen können sollen.

Okay, diese Zielrichtung stimmt. Aber, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, seit einem Jahr lassen Sie sich von der Union ausbremsen, und das ist
schlecht.

- Doch, Herr Brauksiepe. - Die Union will, dass die
Rentnerinnen und Rentner arbeiten bis zum Umfallen,
weit über das Rentenalter hinaus. Ich sage: Diese Art
von flexiblem Übergang brauchen wir nicht.

Die SPD will in eine andere Richtung als die Union.

Selbst das Bundesarbeitsministerium beteiligt sich nicht
mehr an dieser Zeitverschwendung, wie das Kollege
Linnemann genannt hat. Kein Wunder. Ein Jahr lang
läuft Ihre AG „Flexi-Rente“ nun. Was haben Sie vorgelegt? Nichts. Niente. Nietzsche. Nada. Null. So ist es.

Ich mache Ihnen einen Vorschlag - das, was Herr
Kurth gesagt hat, trifft nämlich auf die Linke zu -: Wir
Linken haben bereits im November 2014 einen Antrag
mit dem schönen Titel „Statt Rente erst ab 67 - Altersgerechte Übergänge in die Rente für alle Versicherten erleichtern“ eingebracht. Schauen Sie da einmal hinein;
darin stehen gute Ideen, zum Beispiel: Weg mit den Abschlägen bei der Erwerbsminderungsrente!

Wer wegen Krankheit in Rente gehen muss, dem darf
doch die Rente nicht gekürzt werden.

Den Gesetzentwurf dazu hatten wir Linken übrigens
schon direkt nach der Bundestagswahl im Oktober 2013
eingebracht. Und: Die Hartz-IV-Betroffenen dürfen
nicht mehr gegen ihren Willen in die Rente gezwungen
werden.

Diesen Antrag hat die Linke bereits im Februar in den
Bundestag eingebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
freue mich, dass Sie uns Linke hier unterstützen und
diese beiden Punkte in Ihren Antrag aufgenommen haben. Ich danke Ihnen dafür ausdrücklich im Namen der
Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner und der
63-jährigen Hartz-IV-Berechtigten.

Ihr Antrag enthält noch andere gute Vorschläge. Sie
wollen die Erhöhung der Regelaltersgrenze für Schwerbehinderte von 63 auf 65 Jahre zurücknehmen und das
Aussortieren von älteren Arbeitslosen abschaffen. Gut
so! Hier sind wir uns einig. Das war es dann aber auch.


In der FAZ vom 23. Juni 2015 war zu lesen - ich zitiere -:

Jeder entscheidet ab 60 Jahren selbst, wann er in
Rente geht. Wer früher in Rente geht, erhält eine
geringere, wer später geht, eine höhere Rente.

Das sagte Johannes Vogel, FDP-Bundesvorstandsmitglied.

Bündnis 90/Die Grünen schlagen jetzt in die gleiche
Kerbe. Die Grünen wollen - ich zitiere aus ihrem Antrag „eine längere Teilhabe am Erwerbsleben … ermöglichen“.

Im Handelsblatt vom 29. Juni heißt es - Zitat -:

Der Vorschlag der Grünen zielt darauf ab, Ältere so
lange wie möglich im Job zu halten. … Jeder dürfte
ab 60 gehen, aber mit vollen Abschlägen.
Die Rückkehr von Rentnern ins Erwerbsleben soll
gefördert werden, indem der Rentenbeitrag, den Arbeitgeber auch für sie zahlen, zu einer höheren
Rente führt.

Jetzt kommt es:

Damit kommen die Grünen ähnlichen Forderungen
des CDU-Wirtschaftsflügels entgegen.

FDP und CDU-Wirtschaftsflügel, liebe Grüne, das
zeigt: Hier seid ihr auf dem Holzweg.

Meine Damen und Herren, die Grünen sagen, man
soll schon vor 63 in Rente gehen können, aber dann eben
mit noch höheren Abschlägen. Das klingt ja schön und
einfach. Aber was bedeutet das? Der Jahrgang 1950 geht
ab 65 Jahren und vier Monaten in Rente. Ginge man
schon ab 61 in Rente, müsste man dann lebenslang
15,6 Prozent Abschläge von der monatlichen Rente von
sagen wir einmal 1 200 Euro in Kauf nehmen. Das
macht bei der aktuellen Lebenserwartung also rund
- halten Sie sich an den Stühlen fest - 46 000 Euro Verlust für den Mann und 54 250 Euro Verlust für die Frau.
Nein, liebe Liberale vom Wirtschaftsflügel der Union,
und nein, liebe Liberale von den Grünen, das ist keine
Grundlage für eine freie Entscheidung. Ihr Vorschlag ist
nur für Besserverdienende gut. Alle anderen können sich
die Abschläge nicht leisten. Dieser Vorschlag ist sozial
ungerecht, und darum lehnen wir ihn ab.

Sie, liebe Grüne, schlagen vor, dass „Rentenbeiträge
der Arbeitgeber künftig rentenwirksam und freiwillige
Rentenbeiträge der beschäftigten Rentnerinnen und
Rentner ermöglicht werden“. Ich sage Ihnen klipp und
klar: Davon halte ich gar nichts. Entweder jemand ist sozialversicherungspflichtig beschäftigt und will über
seine persönliche Regelaltersgrenze hinaus arbeiten. Wer
das kann und das will, darf das tun - heute schon; das hat
Herr Weiß berichtet. Dafür brauchen wir kein neues Gesetz. Wer länger arbeiten will, bekommt dafür 6 Prozent
lebenslange Zuschläge pro Jahr auf seine Rente und den
üblichen Entgeltpunktanteil. Das bedeutet bei einer regulären Altersrente von 1 000 Euro: Ein Jahr länger arbeiten gibt 1 090 Euro Rente. Anders gesagt: Es wird so
getan, als hätte er oder sie in diesem Jahr rund 9 000
Euro verdient. Ich finde, das ist attraktiv genug.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen! Das Rentenpaket ist jetzt mehr als ein
Jahr alt . Mütter, deren Kinder vor 1992 geboren wurden,
haben profitiert. Chronisch Kranke, die eine Erwerbsminderungsrente beantragen müssen, und Beschäftigte,
die 45 Jahre lang geschuftet haben und dieses Jahr ab
63 Jahren in Rente gehen können, profitieren ebenfalls 
vom Rentenpaket .

- Da könnt ihr auch klatschen .

Aber jetzt werden wir über zwei Gruppen von Müttern sprechen, die durch das Rentenpaket massiv benachteiligt werden . Ingrid Berger hat neben ihren zwei
leiblichen Kindern drei Kinder aus Indien und Vietnam
adoptiert . Für diese drei Kinder erhält sie keinen Cent
sogenannter „Mütterrente“, weil die Bergers ihre Kinder
erst nach deren erstem Geburtstag adoptiert haben . Hätten die Bergers ihre Kinder nach dem Juli 2014 adoptiert,
dann würden sie die Kindererziehungszeiten anteilig angerechnet bekommen und erhielten mehr „Mütterrente“ .

So gehen sie leer aus . Das ist ein Schlag ins Gesicht dieser Adoptiveltern, und davon gibt es viele .

Der Bundesverband der Pflege- und Adoptivfamilien 
spricht von sage und schreibe 40 000 betroffenen Familien . Sozial gerecht ist das nicht .

Darum fordere ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, nachdrücklich auf: Lassen Sie
die 40 000 Adoptiveltern nicht im Regen stehen! Legen
Sie bald eine gerechte und angemessene Lösung für die
„Mütterrente“ der Adoptiveltern auf den Tisch!

Meine Damen und Herren, nicht nur die Adoptivmütter werden benachteiligt . Nein, viele Mütter müssen einen Monat länger arbeiten als alle anderen, damit sie die
Rente ab 63 bzw . 65 ohne Abschläge bekommen . Auch
sie werden bestraft . Warum? Ein Monat Mutterschutz vor
der Geburt wird den Müttern nicht auf die 45 Jahre - oder
die 540 Monate - Wartezeit angerechnet, die sie brauchen, um ab 63 bzw . künftig ab 65 abschlagsfrei in Rente
gehen zu dürfen . Das ist ein Monat, in dem Müttern das
Arbeiten von Gesetzes wegen verboten ist - zu Recht .

Sie beziehen dafür Mutterschaftsgeld, aber die Krankenkassen zahlen keinen Cent Beitrag für sie in die Rentenversicherung ein . Und zack: Der Monat taucht auf
dem Rentenkonto nicht als Wartezeit auf . Herr Kollege
Dr . Zimmer, Sie sagen bestimmt gleich, dass es diesen
Fall in Wirklichkeit gar nicht gebe . Wir Linken sagen:
Das ist falsch . Denn bei keiner Mutter, deren Kind im
ersten Drittel eines Monats geboren wurde und die nicht
bereits zehn Jahre zuvor schon ein Kind geboren hatte,
zählt der Mutterschutzmonat vor der Geburt zur Wartezeit der Rente ab 63 . Bei keiner einzigen! Das, meine
Damen und Herren, ist frauendiskriminierend, verfassungswidrig und völlig inakzeptabel .

Herr Kollege Dr . Zimmer, wenn es die Rente ab 63
schon früher gegeben hätte, wäre auch bei Ihrer Mutter
der Mutterschutzmonat nicht für die Rente angerechnet
worden . Warum? Sie sind an einem 3 . Mai geboren .

Der Mutterschutz begann am 23 . März . Davor hat Ihre
Mutter weder gearbeitet noch geboren . Darum zählt der
komplette Monat April dazwischen nicht als Wartezeit
für die Rente für besonders langjährige Versicherte . Wegen Ihres Gesetzes! Sie und die SPD sind dafür verantwortlich .

Ja, Sie haben recht: Wegen dieses einen Monats wird
keiner Mutter die vorgezogene Altersrente komplett verwehrt . Darum aber geht es den Betroffenen gar nicht,
die sich in Briefen, E-Mails und Petitionen an uns Abgeordnete gewandt haben: Frau Sendelbeck aus Nürnberg,

Frau Blankenhagen aus dem schönen Harz und Frau Augustin-Grau aus dem noch schöneren Köln . Ihnen geht
es nur darum, dass sie nicht durch den Umstand, dass
sie Kinder geboren haben, benachteiligt werden und dass
sie nicht einen Monat länger auf die Rente ab 63 warten
müssen als Männer . Das ist doch nur gerecht .

Wollen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU, CSU und SPD, diesen Müttern antworten, dass es
ihr Problem gar nicht gebe? Sagen Sie ihnen, dass sie mit
ihrem Gerechtigkeitsempfinden völlig danebenliegen? 
Bitte schön: Das Ehepaar Blankenhagen und das Ehepaar Grau sitzen dort oben auf der Tribüne . Ich heiße Sie
herzlich willkommen!

Die vier sind schon ganz gespannt, was Sie ihnen zu
sagen haben . Herr Blankenhagen hat sich die Mühe gemacht und die erste Debatte hier im Bundestag genau
analysiert . Er hat einige der damals von Ihnen vorgetragenen Argumente zurechtgerückt . Ist das nicht eine geradezu vorbildliche Bürgerbeteiligung?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
lesen Sie doch mal, was die Betroffenen so aufregt! Antworten Sie nicht uns Linken, sondern antworten Sie den
Betroffenen!

Sie sind nämlich dafür heute extra nach Berlin gereist .

Frau Kollegin Schmidt, vielleicht werden Sie als Sozialdemokratin gleich Ihr Argument wiederholen, dass
Frauen noch ganz andere Probleme bei der Rente hätten .
Stimmt. Aber warum finden wir dann nicht gemeinsam 
eine Lösung für dieses eine konkrete Problem, das offenkundig das Gerechtigkeitsempfinden von Müttern besonders stört? Das ist kein Wunder; denn auf die 45 Jahre
werden folgende Zeiten angerechnet: Pflichtbeiträge aus 
Beschäftigung und Minijobs, Pflichtbeiträge aus selbstständiger Tätigkeit, freiwillige Beiträge unter bestimmten Bedingungen, Wehr- oder Zivildienstzeiten, Zeiten
der nicht erwerbsmäßigen Pflege von Angehörigen, 
Zeiten der Kindererziehung bis zum zehnten Lebensjahr des Kindes, Leistungen bei beruflicher Weiterbildung, Arbeitslosengeld, Teilarbeitslosengeld, Krankengeld, Verletztengeld, Übergangsgeld, Kurzarbeitergeld,
Schlechtwettergeld, Winterausfallgeld, Insolvenzgeld,
Konkursausfallgeld und Ersatzzeiten zum Beispiel für
politische Haft in der DDR . Aber ausgerechnet die vier
Wochen Mutterschutz gehören nicht dazu . Ich fordere
Sie auf: Rechnen Sie den Mutterschutz als Wartezeit an!

 Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen . - Herr Kollege Dr . Zimmer, zunächst
zu Ihrem letzten Vorwurf, es handele sich um einen großen bürokratischen Aufwand: Ich habe unseren Gesetzentwurf natürlich dabei . Es handelt sich bei der Änderung
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch um fünf Zeilen .
Fünf Zeilen! Das ist also eine ganz kleine Geschichte .

Zweitens ist es völlig egal, wie viele Betroffene es
gibt . Selbst wenn es so wenige wären, wie Sie behaupten,
wäre das überhaupt kein Grund, die Gleichberechtigung
von Mann und Frau außer Kraft zu setzen .

Soweit mir bekannt ist, können bisher nur Frauen die
Kinder kriegen . Deswegen müssen viele Frauen vier Wochen länger arbeiten, wenn sie die Voraussetzungen für
die Rente ab 63/65 erfüllen wollen . Das sind nicht so wenige; das Gesetz gilt ja erst seit dem 1 . Juli vergangenen
Jahres .

Sie können ja einmal in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Test machen . Lassen Sie da doch bitte einmal alle Frauen aufstehen, deren Kinder zwischen dem
Ersten und dem Zehnten eines Monats geboren wurden .
Sie werden feststellen, dass das ungefähr ein Drittel aller
Mütter sind, die sich im Raum befinden. Sie werden weiter feststellen, dass dieses Problem in Zukunft aufwachsen wird; denn bis dato haben viele der Betroffenen überhaupt nicht gemerkt, dass ihnen dieser eine Monat fehlt,
weil er bei den Renteninformationen oder auch bei den
Rentenauskünften nicht auftaucht . Erst dann, wenn es in
die Nähe des 63 . Geburtstags geht, wird überlegt: Habe
ich die erforderlichen Monate zusammen? - Wenn die
Versicherten daraufhin die Renteninformationen durchsehen, fällt ihnen - und auch der Rentenversicherung auf, dass der Monat fehlt .

Ich habe eben gesagt, dass ich den Betroffenen eine
Stimme verleihen will . Deswegen lese ich das einmal
kurz vor: Eine Grundschullehrerin aus den neuen Bundesländern hatte nach ihrem dreijährigen Studium an einem Institut für Lehrerbildung am 1 . August 1969 ihre
Arbeit im Schuldienst begonnen

- nein, das habe ich noch nicht vorgelesen, Herr Dr .
Rosemann - und aufgrund durchgängiger Beschäftigung
am 31 . Juli 2014 mit 64,5 Jahren die 45 Beitragsjahre
voll . Infolge der Tatsache, dass ihre erste Schwangerschaftsfreistellung am 28 . Februar 1971 begann und die
Geburt am 11 . April 1971 erfolgte, ist ihr der Monat März
1971 nicht als Wartezeit für die Rente 63/65 angerechnet
wurden . Sie ist deshalb statt am 1 . August 2014 erst am
1 . September 2014 in den wohlverdienten Ruhestand
nach den Bedingungen der Rente ab 63/65 gegangen .

Genau darum geht es . Sie sagen: Frauen sind Beschäftigte und Rentnerinnen zweiter Klasse . Sie dürfen für ein
und dieselbe Rente vier Wochen länger arbeiten . - Das
ist ungerecht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren!

Reicher Mann und armer Mann 
standen da und sah’n sich an . 
Und der Arme sagte bleich: 
„Wär ich nicht arm, wärst du nicht reich .“

Ich sage, Frau Schmidt: Recht hat er, der Bertolt Brecht .

Skandalös ist: In unserer Gesellschaft wird Armut im­
mer noch vererbt . Das Institut für Wirtschaftsforschung
Halle hat vorgestern festgestellt - ich zitiere -:

Für jedes Jahr Arbeitslosigkeit des Vaters erhöht
sich die Dauer der Arbeitslosigkeit des Sohnes im
Schnitt um zwei Wochen .

Fakt ist: Unser Sozialstaat schützt heute nicht mehr
vor Armut . Er schützt insbesondere Kinder nicht vor Ar­
mut, er schützt Erwerbslose nicht vor Armut, er schützt
Alleinerziehende nicht vor Armut, und er schützt Ältere
nicht vor Armut . Genau deshalb brauchen wir einen
schonungslosen, einen ehrlichen und einen unabhängi­
gen Armuts­ und Reichtumsbericht .

Denn, Frau Schmidt, die Bundesregierung ist verant­
wortlich für die soziale Ungleichheit im Lande . Es heißt,
den Bock zum Gärtner zu machen, wenn die Bundes­
regierung weiterhin den Armuts­ und Reichtumsbericht
schreibt . Schönfärberei ist da vorprogrammiert . Sie ha­
ben es ja vorgetragen . Ich erinnere nur an die Schön­
färberei des damaligen FDP­Chefs Philipp Rösler beim
Vierten Armuts­ und Reichtumsbericht .

Das wollen wir nicht mehr, und darum fordert die Linke
eine unabhängige Kommission .

Regierungsunabhängige Kommissionen sind eine gän­
gige und bewährte Praxis . Der Gleichstellungsbericht
beispielsweise wird ebenfalls von einer unabhängigen
Kommission erarbeitet .

Meine Damen und Herren, Ministerin Andrea Nah­
les und die Union versuchen immer wieder, den in ganz
Europa gültigen Maßstab für Armut anzuzweifeln . Trotz
alledem: Es hat sich durchgesetzt, dass ein Mensch dann
als armutsgefährdet gilt, wenn sein laufendes monat­
liches Nettoeinkommen unterhalb von 60 Prozent des
durchschnittlichen Äquivalenzeinkommens liegt . Nach
dieser EU-weit etablierten Armutsdefinition ist man als
Alleinlebender in Deutschland aktuell bei einem monat­
lichen Nettoeinkommen von weniger als 979 Euro von
Armut bedroht .

Das Ergebnis: 16 Prozent der Bevölkerung müssen
von weniger als 979 Euro im Monat leben . 16,6 Prozent
der älteren Frauen, 38,8 Prozent der Alleinerziehenden
und sage und schreibe 69,3 Prozent der Erwerbslosen

müssen von weniger als 979 Euro im Monat leben . Das
ist die traurige Realität in unserem Land . Wenn wir das
ändern wollen und eine Kellnerin oder ein Postbote durch
Arbeit aus der Armutsfalle rauskommen soll, dann müss­
te sie oder er einen Bruttostundenlohn von 11,39 Euro
erhalten .

Auf Seite 1 des Armuts­ und Reichtumsberichts müss­
te dann stehen: 8,50 Euro Mindestlohn sind zu niedrig,
um vor Armut zu schützen .

Und auf Seite 2 des Armuts­ und Reichtumsbericht wür­
de dann stehen, dass Beschäftigte 45 Jahre lang einen
Stundenlohn von 14,57 Euro erhalten müssten, wenn sie
im Alter eine Rente in Höhe von 979 Euro netto erhalten
wollten . 14,57 Euro und nicht 8,50 Euro, Frau Schmidt!
Diese bitteren Wahrheiten sollen im nächsten Armuts­
und Reichtumsbericht stehen .

Es sollten auch die zwingenden Schlussfolgerungen
daraus gezogen werden . Darum fordern wir Linken in
unserem Antrag eine regierungsunabhängige Kommis­
sion und als Konsequenz aus dem Bericht ein Programm
gegen Armut und soziale Ausgrenzung .

Und wir wollen, dass auch qualitative Aspekte, die die
soziale Ausgrenzung jenseits des Geldes deutlich ma­
chen, eingezogen werden .

Wir wissen nämlich, dass sich jeder fünfte Haushalt in
Deutschland keine Woche Urlaub im Jahr leisten kann .
Wir wissen, dass jeder dritte Haushalt bei unerwarteten
einmaligen Ausgaben in Höhe von 952 Euro überfordert
ist . Wir wissen, dass 8,4 Prozent der Haushalte es nicht
schaffen, jeden zweiten Tag eine vollwertige Mahlzeit
auf den Tisch zu bringen . Und wir wissen auch, dass in
Deutschland 20 Prozent der Bevölkerung von Armut und
sozialer Ausgrenzung betroffen sind - mehr als 16 Mil­
lionen Menschen! Armut in einem reichen Land gehört
abgeschafft .

Danke schön .

 Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Sie haben gesagt, die soziale Einheit sei
sehr weit gediehen und wir Linken würden das nicht anerkennen . Dazu möchte ich zunächst einmal sagen, dass
wir gerade, was die Rentnerinnen und Rentner angeht,
sehr wohl anerkennen, was mit der Überleitung geleistet
worden ist, dass es für viele Rentnerinnen und Rentner
deutliche Verbesserungen gegeben hat . Das erkennen wir
ausdrücklich an . Aber wir kritisieren die Lücken und die
Ungerechtigkeiten, die es in diesem Prozess in der Vergangenheit gegeben hat und die es heute noch gibt, und
das machen wir ebenso deutlich .

Eben haben Sie von denen gesprochen, die aus der
DDR - in der Regel aus guten Gründen - geflohen sind
und heute, wie Kollege Bartsch vorhin ausgeführt hat,
zum Teil 500 Euro Rente im Monat weniger bekommen .
Nur für alle Menschen, die bis 1936 geboren wurden, gab
es einen entsprechenden Schutz . Wer nach 1936 geboren
wurde und aus der DDR in die Bundesrepublik geflohen ist, dem wurde zugesichert: Du bekommst dieselbe
Rente, als wenn du hier immer als Ingenieur, Krankenschwester oder Lehrerin gearbeitet hättest . - Das ist aber
nicht der Fall . Diese Betroffenen sagen selbst: Wir werden nachträglich wieder zu DDR-Bürgerinnen und -Bürgern gemacht, zu Bürgern des Staates, aus dem wir geflohen sind. - Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Ich habe noch eine andere Frage . Wir haben am
12 . Juni 2015 einen Beschluss des Bundesrates auf den
Tisch bekommen, in dem der Bundesrat die Bundesregierung auffordert, mit den Vorbereitungen zur Vereinheitlichung der Rentenwerte nicht erst 2016, sondern
umgehend zu beginnen . In der Stellungnahme der Bundesregierung dazu heißt es: Nö, das haben wir gar nicht
nötig . - Die Zeitung Die Welt wiederum schrieb am
21 . September, dass es einen gemeinsamen Antrag

der Koalition gibt - Sie haben gerade auf die Debatte von
heute Morgen Bezug genommen -, worin steht, dass die
Bundesregierung sofort mit der Teilangleichung beginnen soll .

Ich habe es in der Drucksache nachgelesen: Der Satz
steht nicht mehr drin . Bitte erklären Sie uns, warum Sie
die Ostrentnerinnen und Ostrentner im Regen stehen lassen und sie auf 2019 vertrösten . Alle Erfahrung sagt uns:
Das wird wieder nichts .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! An Silvester 2014 waren 1 Million Menschen
in Deutschland auf Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, sprich: auf Sozialhilfe, angewiesen. Sie
mussten aufs Sozialamt, weil ihre Erwerbsminderungsrente durchschnittlich weniger als 735 Euro betrug oder
ihr Alterseinkommen im Schnitt unter 782 Euro lag oder
weil sie sich ihre Miete nicht leisten konnten oder weil
sie sich ihre Medikamente nicht leisten konnten. Was sie
vom Sozialamt dann erhalten, liegt weit unter den gängigen Armutsrisikogrenzen. Die offizielle Armutsgrenze
der Europäischen Union liegt für alleinlebende Menschen in Deutschland bei 979 Euro im Monat. Das ist
der eigentliche Skandal. Und daran ändert Ihr 54 Seiten
langer Gesetzentwurf gar nichts.

Ihr Gesetzentwurf ändert auch Nullkommanichts daran, dass die Zahl derjenigen Älteren, die aufs Sozialamt
müssen, in den vergangenen zehn Jahren um 76 Prozent
gestiegen ist, und sich bei den Erwerbsgeminderten die
Zahl sogar verdoppelt hat. Jahr für Jahr kommen 30 000
bis 40 000 Betroffene neu dazu. Akzeptieren Sie endlich,
dass viele Altersrenten und noch mehr Erwerbsminderungsrenten nicht vor Armut schützen! Darum sage ich
Ihnen: Schaffen Sie die ungerechten Abschläge für Erwerbsminderungsrentner und -rentnerinnen ab!

Und: Schaffen Sie die Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel ab! Das wäre bitter notwendig.

Aber davon findet sich selbstverständlich nichts in Ihrem
Gesetzentwurf.

Worum geht es Ihnen? Seit dem 1. Januar 2014 ist die
Grundsicherung im Alter komplett auf den Bund übergegangen. Daraus ergeben sich Auslegungsfragen, Verfahrensänderungen usw.; das machen Sie alles mehr oder
weniger bürokratisch korrekt. Aber dann liest man auf
einmal auf Seite 40 des Gesetzentwurfes, dass sich der
Bundesrat in seiner Stellungnahme einem echten Problem zuwendet, Herr Kollege Weiß, den ich an dieser
Stelle gerne ansprechen möchte, einem Problem, wegen
dessen sich immer wieder Betroffene an uns wenden: Die
Grundsicherung, die die Rente ja oft nur aufstockt - sagen wir zum Beispiel: um 200 Euro -, wird am Beginn
eines Monats ausgezahlt. Die Rente - sagen wir zum Beispiel: in Höhe von 600 Euro - wird aber erst am Ende
des Monats ausgezahlt. Folge: Die Rentnerin muss einen
Monat lang von 200 Euro leben. Wie soll denn das gehen?

Wir hatten der Bundesregierung im November 2014
zu dieser Lücke zwischen Grundsicherung und Rentenauszahlung eine Frage gestellt. Sie wollten prüfen, was
Sie tun können. Der Bundesrat hat zur Lösung des Problems drei leider hochkomplizierte Verfahrensvarianten
vorgelegt. Das ist schon befremdlich; aber dass die BunDagmar Schmidt desregierung auf Seite 51 des Gesetzentwurfs ebenfalls
das Problem anerkennt, die vom Bundesrat vorgeschlagene Regelung in epischer Breite auf ihre Schwächen hin
abklopft, um dann am Ende nichts vorzulegen, das ist
wirklich unverschämt.

Zitat:

Die Bundesregierung lehnt es bereits im Grundsatz
ab, das im SGB XII geltende Zuflussprinzip ... zu
durchbrechen ...

Welcher Grundsatz denn? Ignoranz? Bürokratische
Weltfremdheit? Nein, das ist wirklich ein Schlag ins Gesicht von älteren Menschen, die einen Monat lang von
200 Euro leben sollen.

Der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge, wahrlich keine kommunistische Vorfeldorganisation, hatte ganz einfach und elegant gefordert, die Rente
im ersten Monat nicht zu berücksichtigen - ganz einfach.
Man bekäme also im ersten Monat einmalig zum Beispiel 800 Euro Grundsicherung und erst ab dem nächsten Monat dann immer nur 200 Euro Grundsicherung am
Anfang des Monats und 600 Euro Rente am Ende des
Monats. Das ist doch ein guter Vorschlag. Setzen Sie ihn
um. Die Betroffenen werden es Ihnen danken.

Jetzt nach all der Kritik noch ein bisschen Lob

und ein bisschen Eigenlob.

Bisher wurde die Verletztenrente bei früheren Wehrdienstleistenden der Nationalen Volksarmee auf die
Grundsicherung angerechnet und die der Wehrdienstleistenden der Bundeswehr nicht. Das war ungerecht, und
das ist ungerecht. Die Linke kritisiert das schon seit der
16. Legislaturperiode.

Jetzt wollen Sie endlich einen Freibetrag von durchschnittlich 238 Euro im Jahr einführen. Damit würden
Sie immerhin eine der einigungsbedingten Ungerechtigkeiten beseitigen. Das ist gut. Machen Sie weiter so.

Noch ein Wort zur Hofabgabeklausel bei Bauern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die ganz große Koalition aus Union, SPD, Grünen und FDP hat im Jahr 2001 das Niveau der gesetzlichen Rente auf Talfahrt geschickt. Um beinahe 20 Prozent wird die Rente bis 2030 gekürzt werden.

Nun frage ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Was raten Sie den Menschen, wenn Sie gefragt werden,
wie man für das Alter vorsorgen soll? Mit der Riester-Rente wohl eher nicht; denn sie ist der totale Flop.

Nein, jetzt soll es die betriebliche Altersvorsorge richten. Sie steht im Koalitionsvertrag. Viel passiert ist da
bisher nicht.

Der Kollege Peter Weiß von der Union hat dazu gesagt - ich zitiere aus der FAZ vom 8. September -, er
wolle, dass die Arbeitgeber mit Freude und Begeisterung
ihren Arbeitnehmern eine betriebliche Altersvorsorge
anbieten. Tja, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur, was
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber dann konkret mit
Freude anbieten, welche schlechten Angebote sie ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dann oft machen und
zu welchen Konditionen dann etwas angeboten wird:
Dazu habe ich von der Koalition bisher noch nichts gehört. Genau das ist das Problem.

Zahlen die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen nämlich
nichts dazu, wie das heute leider oft üblich ist, dann ist
die betriebliche Altersversorgung ein reines Minusgeschäft. Das sage nicht ich, sondern das sagt Georg Plötz,
der Altersvorsorgespezialist der Verbraucherzentrale
Bayern. Das betone ich besonders für die CSU-Kolleginnen und -Kollegen im Saal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, wenn
Sie die Arbeitgeber aus der Verantwortung und aus der
Haftung entlassen, dann kümmern sie sich gar nicht mehr
um die Konditionen der Betriebsrenten ihrer Beschäftigten. Schon heute sind Direktversicherungen bei den
Chefs am beliebtesten; denn damit hat der Arbeitgeber
nicht viel Arbeit. Er oder sie schließt dann zum Beispiel
bei der Allianz oder AXA einfach eine Lebensversicherung für die Beschäftigten ab, mehr nicht.

Viele Beschäftigte verstehen gar nicht, was daran
noch betriebliche Altersversorgung sein soll. Denn der
Arbeitgeber macht gar nichts mehr, gerade bei Direktversicherungen.

Meine Damen und Herren, im März dieses Jahres habe
ich mich mit Vertretern des Vereins Direktversicherungsgeschädigte e. V. getroffen. GMG-Geschädigte haben sie
sich vorher genannt. 7,6 Millionen solcher Verträge gibt

es. GMG, liebe SPD, steht für Ihr Gesundheitsmodernisierungsgesetz von 2004.

Schade, dass die Kollegin Ulla Schmidt nicht im Saal
ist. Sie hat das GMG damals ja mit dem heutigen Ministerpräsidenten Seehofer verhandelt. In diesem Zusammenhang erinnere ich mich an einen Satz von Herrn
Seehofer. „Das war eine der schönsten Nächte meines
Lebens“, sagte er.

Für die Betroffenen sollte es aber ein böses Erwachen
geben. Sie hatten nämlich bereits Direktversicherungen
abgeschlossen und ihre Versicherungsprämien aus verbeitragtem Einkommen gezahlt, also aus ihrem Nettoeinkommen. Und dann beschließt Gesundheitsministerin
Ulla Schmidt aus Geldnot, dass diese Beschäftigten auch
bei der Auszahlung im Alter volle Beitrage zur gesetzlichen Krankenversicherung zahlen müssen. Zum zweiten Mal volle Beiträge! Was heißt das? Das sind knapp
20 Prozent; denn die Rentnerin bzw. der Rentner zahlen
den Arbeitnehmer- und den Arbeitgeberbeitrag, und dann
ist das häufig eine dreifache Belastung. Das nenne ich
kalte Enteignung, und das ist extrem ungerecht.

Ein Beispiel: Giuseppe Burcheri, ein ehemaliger
Ford-Mitarbeiter, zahlte während seines Arbeitslebens,
und er zahlt im Alter noch einmal. Was zahlt er? Er zahlt
den eigenen und den Krankenversicherungsbeitrag des
Arbeitgebers für eine sogenannte Betriebsrente. Hätte er
eine private Zusatzversicherung abgeschlossen, hätte er
aus seiner Zusatzrente gar keinen Krankenversicherungsbeitrag gezahlt, nicht einen Cent. „Hätte ich das damals
gewusst, hätte ich die Versicherung nie abgeschlossen“,
sagte Giuseppe Burcheri völlig zu Recht. Aber er konnte nicht wissen, was die damalige Gesundheitsministerin
Ulla Schmidt eiskalt, rückwirkend, ohne jeglichen Vertrauensschutz und für alle Altverträge beschließen würde. Das hat sie aber. Deshalb musste Peter Weber von
seinen 21 874 Euro nun 5 131 Euro an seine Krankenkasse zahlen, so ein Beispiel aus der Wirtschaftswoche
von gestern. Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Union, fordere ich Sie auf: Lassen Sie den
Menschen endlich Gerechtigkeit widerfahren! Schaffen
Sie die Doppelverbeitragung ab!

Legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der klipp und klar
regelt, dass Sozialversicherungsbeiträge für Betriebsrenten nur einmal abgeführt werden müssen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit einem Zitat:

 . . . - zum Mitschreiben -: Die Rente ist sicher .

Das sagte der damalige Sozialminister Norbert Blüm,
CDU, am 10 . Oktober 1997 im Deutschen Bundestag .

Der Sozialexperte der SPD, Rudolf Dreßler, antwortete
ihm - Zitat -:

Wer sich auf das Wort des Bundesministers . . . verlässt, hat auf Sand gebaut .

Heute wissen wir: Rudolf Dreßler hatte recht . Das Rentenniveau befindet sich im freien Fall.

Was heißt das? Das Rentenniveau bezeichnet das
Verhältnis zwischen einer Standardrente und dem
Durchschnittsgehalt der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten im selben Jahr . Die für die Berechnung
zugrundegelegte Standardrente entspricht der Altersrente
eines Durchschnittsverdieners nach 45 Jahren .

Dieses Rentenniveau - offiziell heißt es Sicherungsniveau vor Steuern - lag im Jahr 2000 bei 53 Prozent . Alle
Fachleute sind sich einig: Das ist ein lebensstandardsicherndes Rentenniveau . Und das wird seit 15 Jahren
systematisch ruiniert . Gerhard Schröder, SPD, Walter
Riester, SPD, und Joschka Fischer, Grüne, haben unter
lautem Beifall von CDU und CSU dafür gesorgt, dass das
Rentenniveau Schritt für Schritt dramatisch sinkt . Rudolf
Dreßler hatte sich das bestimmt anders vorgestellt, meine
Damen und Herren .

Heute liegt das Rentenniveau nur noch bei 47,5 Prozent . Bis zum Jahr 2030 darf es auf bis zu 43 Prozent
absinken . Meine Damen und Herren, das war unverantwortlich, ist unverantwortlich und wird unverantwortlich
bleiben .

Was heißt das in Euro? Das heißt: Die Sekretärin aus
Köln, die zum Beispiel am 1 . Mai 2029 nach 45 Jahren
Durchschnittsverdienst in Rente gehen wird, wird jeden
Monat rund 245 Euro Rente weniger erhalten, weil die
Rentenkaputtreformierer zwei sogenannte Dämpfungsfaktoren in die Rentenanpassungsformel eingebaut haben . Knapp 245 Euro weniger Rente im Monat - das
macht rund 2 940 Euro Rente weniger im Jahr . Da Frauen
ihre Rente durchschnittlich 21,4 Jahre beziehen, bedeutet das: Fast 63 000 Euro werden dieser Rentnerin durch
die Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors und des Riester-Faktors im Portemonnaie fehlen . 63 000 Euro Rentenkürzung nach einem harten Berufsleben - das ist sozial ungerecht, völlig inakzeptabel und absolut daneben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie behaupten, die
drastischen Verluste bei der gesetzlichen Rente könnten
die Menschen ja mit privater Altersvorsorge oder einer
Betriebsrente ausgleichen . Drei-Säulen-Modell nennen
Sie das . Ich sage Ihnen: Die Riester-Rente ist tot, und die
betriebliche Altersversorgung ist gefangen in der Niedrigzinsfalle . Schauen Sie doch mal bitte in Ihrem eigenen
Rentenversicherungsbericht auf Seite 40 nach . Da träumen Sie nämlich von einem Gesamtversorgungsniveau
aus gesetzlicher Rente und Riester-Rente von 51,1 Prozent im Jahr 2029 . Das ist maßlos überschätzt, weil Sie
immer noch von einer Verzinsung von 4 Prozent ausgehen . Das ist völlig utopisch .

Liebe Koalition, Sie sind mit der Teilprivatisierung
der Rente völlig auf dem Holzweg . Darum fordere ich
Sie auf: Stoppen Sie die Talfahrt der gesetzlichen Rente!
Die Linke sagt deshalb: Für eine gute und lebensstandardsichernde Rente muss das Rentenniveau angehoben
werden . Auf 53 Prozent!

Herr Kollege Weiß, Sie haben laut Handelsblatt vom
2 . Dezember gesagt - Zitat -:

Die Rendite der gesetzlichen Rente liege bei drei
Prozent . „Da haben kapitalgedeckte Systeme eher
Schwierigkeiten, eine solche Rendite darzustellen .“…

Richtig, Herr Weiß . Betriebliche und private Vorsorge
sind aber meistens kapitalgedeckt . Nur: Warum gehen
Sie dann weiter den falschen Weg der beitragsfreien Entgeltumwandlung? Da steht nur Betriebsrente drauf, da
ist aber keine Betriebsrente drin . Im Gegenteil: Bei der
Entgeltumwandlung zahlen die Versicherten Geld von
ihrem Bruttoeinkommen zum Beispiel in eine Direktversicherung ein . Dadurch sinkt ihr Lohn . Und deshalb
werden geringere Beiträge an die gesetzliche Rentenversicherung abgeführt . Die Folge: Wer Entgeltumwandlung macht, kürzt sich selbst die gesetzliche Rente . Und
noch schlimmer: Weil die Lohnsumme aller Versicherten
dadurch sinkt, wird auch die Rente von allen anderen
gekürzt, sogar von denen, die selbst gar keine Entgeltumwandlung machen . Darum sage ich: Schaffen Sie die
Entgeltumwandlung ab, und erhöhen Sie stattdessen das
Rentenniveau!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
Riester und solch schlechte Betriebsrenten sind keine guten Alternativen zur gesetzlichen Rente . Warum kürzen
Sie dann das Rentenniveau bis 2030 so dramatisch? Jahr
für Jahr bleibt die gesetzliche Rente hinter den Löhnen,
dem Wachstum und dem Wohlstand immer mehr zurück . Dabei sollte die Rente genau das Gegenteil leisten,
nämlich den im Arbeitsleben erreichten Lebensstandard
sichern und die Menschen am Wohlstand, den sie sich erarbeitet haben, auch im Alter teilhaben lassen . Und: Die
Rente soll vor Armut schützen .

Das tut sie aber nicht mehr, weil durchschnittlich Verdienende im Jahr 2030 bereits 31,5 Jahre werden arbeiten
müssen, um eine Rente in Höhe der Sozialhilfe zu erhalten . Der durchschnittliche Bedarf der Grundsicherung im
Alter liegt übrigens derzeit bei 785 Euro . Das ist nicht
armutsfest . Deshalb lassen Sie uns die Notbremse ziehen und umkehren . Die Rente muss wieder den Löhnen
folgen .

Ich habe in der vergangenen Woche Sozialministerin
Andrea Nahles gefragt, wie die beiden Kürzungsfaktoren, die Sie in die Rentenanpassungsformel hineingeschrieben haben, denn Jahr für Jahr wirken . Die Antwort
der geschätzten Staatssekretärin Lösekrug-Möller war:
Zwischen 2003 und 2015 blieben die Rentenerhöhungen
wegen des Riester-Faktors um 4,5 Prozentpunkte hinter

den Lohnerhöhungen zurück . - Noch erschreckender ist
ein Blick in die Zukunft: Zwischen 2016 und 2029 werden es noch mal 7,8 Prozentpunkte sein, die die Renten
hinter den Löhnen herhinken werden . Ursache: vor allem
der sogenannte Nachhaltigkeitsfaktor . Heißt auf Deutsch:
Die Löcher im Geldbeutel der Rentnerinnen und Rentner
werden immer größer .

Meine Damen und Herren, den Nachhaltigkeitsfaktor
haben Sie ja mal aus Angst vor der demografischen Entwicklung eingeführt . Seien Sie doch nicht so ängstlich .
Es gibt doch zurzeit auch gute Entwicklungen . Ich nenne
Ihnen vier .

Erstens . Wenn wir es schaffen, die vielen jungen Geflüchteten zügig in den Arbeitsmarkt zu integrieren, werden sie noch Jahrzehnte in die Rentenkasse einzahlen
können . Das ist doch gut!

Zweitens . Es gibt viele Frauen, die nicht mehr nur
Teilzeit arbeiten wollen, sondern Vollzeit .

Drittens . Seit einem Jahr gibt es endlich einen gesetzlichen Mindestlohn . Der ist zwar viel zu niedrig, aber
immerhin erhöht er die Rentenansprüche, vor allem im
Osten .

- Ich war einer der Ersten, der den gefordert hat . Aber er ist zu niedrig . Er muss dringend auf 10 Euro angehoben werden .

Das wäre auch ein wichtiger und richtiger Schritt in
Richtung einer armutsfesten Rente .

Und viertens werden immer mehr Kinder geboren .

Also: Diese Entwicklungen müssen klug gestaltet und
ausgebaut werden . Das wäre viel besser, als weiterhin
das Rentenniveau in den Keller zu schicken . Darum fordert die Linke:

Erstens . Der Nachhaltigkeitsfaktor und der Riester-Faktor müssen aus der Rentenanpassungsformel gestrichen werden .

Zweitens . Es wird eine neue Rentenanpassungsformel
eingesetzt . Ihr Kern: Die Rente muss wieder den Löhnen
folgen, ohne Wenn und Aber .

Drittens . Um das Rentenniveau wieder schrittweise
auf lebensstandardsichernde 53 Prozent anzuheben, wird
ein Rückholfaktor eingeführt .

So, und jetzt fragen Sie alle: Was kostet das?

Wie soll das denn finanziert werden?

Nun, die Einführung einer neuen Rentenanpassungsformel kostet nach unseren Berechnungen 30,31 Milliarden Euro . Der Beitragssatz müsste nur um je 1,18 Prozentpunkte für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
sowie Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen ansteigen . Für
durchschnittlich verdienende Beschäftigte wären das
34,40 Euro im Monat - für ein lebensstandardsicherndes
Rentenniveau! Die Riester-Rente wäre dafür dann nicht
mehr nötig . Das wäre doch wunderbar!

Meine Damen und Herren, das Rentenniveau anzuheben, ist der Kern einer guten Rentenpolitik . Ein höheres
Rentenniveau bedeutet höhere Renten für die heutigen
Rentnerinnen und Rentner und höhere Renten für die
künftigen Rentnerinnen und Rentner . Das ist Generationengerechtigkeit .

Ein höheres Rentenniveau ist gut für Jung und Alt, es ist
gut für Frauen und Männer, gut für Ossis und Wessis und
für Schwerbehinderte und Nichtbehinderte . Ein höheres
Rentenniveau sortiert nicht ein noch aus . Ein gutes Rentenniveau ist gut für alle .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen diese
Wende in der Rentenpolitik . Die gesetzliche Rente muss
den Lebensstandard wieder sichern, und niemand soll im
Alter von weniger als 1 050 Euro im Monat leben müssen .

 Vielen Dank, Herr Weiß, dass Sie die Frage zulassen .

Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie müssen keine Angst haben: Wir machen
das Seminar im Ausschuss .

Der Kollege Weiß hat eben erklärt, die Linke habe
behauptet, der Nachhaltigkeitsfaktor wirke immer und
jederzeit dämpfend . - Dazu stelle ich fest: Das hat die
Linke natürlich nicht getan . Wir sind ja nicht doof .

Wir wissen, dass der Nachhaltigkeitsfaktor in manchen
Jahren positiv wirkt .

Herr Kollege Weiß, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen: Ich habe das Ministerium gefragt, wie sich die
Faktoren auswirken . Auf dem mir vorliegenden Papier
ist zu sehen, dass der Nachhaltigkeitsfaktor von 2003
bis 2015 nur mit minus 0,18 Prozentpunkten gewirkt hat .
Das war in der Tat sehr harmlos . Aber das Ministerium
hat mir freundlicherweise auch mitgeteilt, dass diese
Entwicklung in Zukunft eben ganz anders aussehen wird .
Für den Zeitraum von 2016 bis 2029 steht hier ein Minus
von 4,38 Prozentpunkten .

Ich frage Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass der Nachhaltigkeitsfaktor in den nächsten 14 Jahren
dafür sorgen wird, dass massenhaft Rentnerinnen und
Rentner deutlich weniger Rente erhalten werden?

Peter Weiß  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Ihr Rentenpaket ist jetzt eineinhalb Jahre alt . Insofern ist es höchste
Zeit, dass wir heute einmal über eine Gruppe sprechen,
die von Ihrem Rentenpaket überhaupt nicht profitiert.
Ganz im Gegenteil: Diese Mütter und Väter werden massiv benachteiligt, Herr Dr . Rosemann; es handelt sich um
Adoptivmütter und Adoptivväter .

Ich spreche hier von den Adoptivmüttern, die bereits
vor dem 1 . Juli 2014 in Rente waren . Sie gehen bei der
sogenannten neuen Mütterrente komplett leer aus, wenn
sie ihr vor 1992 geborenes Kind erst nach dessen erstem
Geburtstag adoptiert haben . Diese Mütter bekommen

keinen Cent Mütterrente . Keinen Cent . Wir Linke sagen:
Das ist ungerecht, und das darf nicht so bleiben .

Meine Damen und Herren, hier geht es nicht nur um
bares Geld, sondern auch um die gesellschaftliche Anerkennung für die bewundernswerte Entscheidung, sich
dauerhaft um ein Kind zu kümmern und es großzuziehen, und zwar mit allem, was dazugehört . Das ist nicht
selbstverständlich . Darum sage ich hier einmal ein großes Dankeschön an alle Adoptiveltern für ihr wertvolles
Engagement .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
der Verband der Pflege- und Adoptiveltern geht von
sage und schreibe 40 000 Familien aus, denen Sie die
sogenannte Mütterrente vorenthalten . Ich sage: Das sind
40 000 Betroffene zu viel .

Es gibt doch keinen Grund, die Adoptivmütter bei
der Mütterrente leer ausgehen zu lassen . Adoptivmütter wechseln genauso die Windeln ihrer Kinder, wie es
leibliche Mütter tun . Adoptivväter kochen genauso gut
für ihre Kinder, wie es leibliche Väter tun . Adoptiveltern
bringen ihre Kinder genauso in die Kita oder zur Schule,
wie es die leiblichen Eltern tun . Deswegen sage ich: Hier
muss etwas getan werden, und zwar dringend .

Meine Damen und Herren, am 24 . September haben
wir schon einmal über das Thema der Mütterrente auch
für Adoptiveltern debattiert . Damals habe ich an Union
und SPD appelliert, die 40 000 Adoptiveltern nicht im
Regen stehen zu lassen . Ich habe es damals gesagt, und
ich sage es heute: Legen Sie eine gerechte und angemessene Lösung auf den Tisch .

Liebe CDU, der Kollege Matthias Zimmer hatte ja
damals gespottet, die Opposition verlöre sich im kleinen
Karo . Das war zwar wie immer sehr poetisch, aber auch
eine Frechheit für die 40 000 Betroffenen .

Ihr Hinweis auf die Kostenprobleme ist schlicht unredlich . Warum? Bei 40 000 Adoptiveltern, die dann einen zusätzlichen Rentenentgeltpunkt, also weniger als
30 Euro mehr Rente, erhielten, müsste die Versichertengemeinschaft gerade einmal 14 Millionen Euro pro
Jahr aufbringen . In der Rentenkasse sind aktuell mehr
als 34 Milliarden Euro . 14 Millionen sind gerade einmal 0,04 Prozent davon . Liebe Union, da sage ich: Seien
Sie mal nicht geiziger als Finanzminister Schäuble . Das
muss drin sein .

Lieber Kollege Strebl von der CSU - die CSU will
ich hier ja nicht vergessen -, Sie haben in der ersten LeDr. Martin Rosemann

sung noch das Horrorszenario an die Wand gemalt, dass
9,5 Millionen Mütterrenten individuell hätten geprüft
werden müssen, wenn die Adoptiveltern gleichbehandelt
worden wären . Kollege Rosemann sagte das ja auch . Sie
haben sogar behauptet, die sogenannte neue Mütterrente
hätte dann gar nicht in Kraft treten können .

Mit Verlaub, Herr Kollege Strebl, das ist nicht mehr als
eine rhetorische Nebelkerze,

und die pusten wir jetzt mal aus .

Wenn wir den 40 000 Adoptiveltern die Möglichkeit
gäben, einen Antrag auf sogenannte Mütterrente zu stellen, dann würde das die Deutsche Rentenversicherung
in diesem klar umgrenzten Fall nicht überfordern, Herr
Kollege Strebl . Die Deutsche Rentenversicherung ist
nämlich sehr leistungsfähig . Sie bearbeitet rund 3,9 Millionen Renten- und Rehaanträge im Jahr . Um das einmal
mit Worten zu sagen, die Ihnen besonders bekannt sind:
Die schaffen das!

Nun komme ich zur SPD . Liebe Dagmar Schmidt, lieber Martin Rosemann, Sie haben in der ersten Lesung
und auch gerade immerhin ehrlich zugegeben: Die Regelung für Adoptiveltern ist ungerecht . - Kollegin Schmidt,
nur zu sagen, man brauche bei einer so großen Reform
pauschale Regelungen, wie wir es auch gerade wieder
gehört haben, und die könnten nicht jeden Einzelfall
berücksichtigten, bedeutet aber doch, sich nur - husch,
husch - herauszureden, und vor allem bringt es den
Adop tivmüttern keinen einzigen Cent Mütterrente .

Liebe SPD, 40 000 Mütter und Väter sind doch kein
Einzelfall . Sie füllen ein mittelgroßes Fußballstadion .
Sehen Sie das doch endlich einmal ein!

Meine Damen und Herren, die Linke bietet eine umsetzbare Lösung für die Adoptiveltern an:

Adoptivmütter, die ihr Kind nach seinem ersten Geburtstag adoptiert haben, erhalten auf Antrag die neue Mütterrente, also einen zusätzlichen Entgeltpunkt . Das war und
bleibt unser Vorschlag. Der ist praktikabel, finanzierbar
und vor allem auch sozial gerecht .

Herzlichen Dank .

 Das ist auch in Ordnung . - Sie haben nur den wesentlichen Punkt, um den es in dieser Debatte geht, elegant
unter den Tisch fallen lassen .

Wenn beispielsweise eine Frau ein 14 Monate altes
Kind adoptiert hat - gehen wir ausschließlich von einer
Adoptivmutter aus, nicht von Adoptiveltern -, dann hat
diese Adoptivmutter das Kind erzogen, als es 15 oder
20 Monate alt war usw ., bis es zum Beispiel zehn oder elf
war . Also hat sie, nicht die leibliche Mutter, die wesentliche Erziehungsleistung erbracht . Weil das Kind erst im
vierzehnten Lebensmonat und nicht im elften, zehnten
oder im vierten adoptiert wurde, bekommt diese Adoptivmutter, die die gesamte Erziehungsleistung - hoffentlich gemeinsam und gleichberechtigt mit ihrem Mann erbracht hat, keinen Cent von Ihrer schönen Mütterrente .
Das müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen .

Ehe Sie jetzt immer weiter behaupten, das hätte alles
berechnet werden müssen, bitte ich Sie, noch einmal in
unseren Antrag zu schauen . Wir haben vorgeschlagen,
dass das auf Antrag überprüft werden soll, damit die
Rentenversicherung eben nicht alle Akten und Rentenkonten prüfen muss . Das heißt, man müsste die Regelung
beschließen und publikmachen, und dann kämen sukzessive die Anträge herein . Jetzt erklären Sie mir bitte einmal, warum die Rentenversicherung das nicht schaffen
könnte .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Markus Kurth! Peter Weiß hat es ja eben schon
gesagt: Die Grünen haben gemeinsam mit der SPD im
Jahr 2002 die Riester-Rente eingeführt . Das Ziel war ausdrücklich, mit Riester die vorher von SPD und Grünen
beschlossenen dramatischen Kürzungen der gesetzlichen

Peter Weiß Rente auszugleichen . Heute wissen wir: Das ist grandios
gescheitert .

Der Focus brachte es am 8 . Dezember 2014 mit sehr
bösen Worten auf den Punkt: „Lasst Riester sterben“, lautete das Fazit . Nun, ich wünsche Herrn Riester ein langes
Leben . Meine Damen und Herren, in anständiger Sprache
ausgedrückt müsste es heißen: „Lasst die Riester-Rente
sterben .“ Denn für die große Mehrheit der Rentnerinnen
und Rentner gilt nämlich: Mit der Riester-Rente ist die
politisch willkürlich in die gesetzliche Rente gerissene
Lücke nicht zu schließen .

Darum sage ich: Wir brauchen auf gar keinen Fall eine
neue Deutschland-Rente, wie sie drei Minister der
schwarz-grünen Regierung in Hessen vorgeschlagen haben . Und ein neues Basisprodukt, wie es im Antrag der
Grünen-Bundestagsfraktion heißt, brauchen wir ebenfalls nicht . Das alles ist nur Herumdoktern an Symptomen .

Worum geht es? Die gesetzliche Rente muss wieder
zum Leben reichen .

Dazu bleiben Sie in Ihrem Antrag verdächtig vage, liebe Grünen . Stattdessen stellen sich zwei CDU- und ein
grüner hessischer Minister hin und sagen: Oh, es ist ja
dramatisch, wie die gesetzliche Rente in den Keller rasselt . Und sorry, das mit der Riester-Rente auszugleichen,
funktioniert leider nicht . - Und dann wiederholen sie und
die Grünen im Bundestag die jahrelange Kritik des Bundes der Versicherten, vieler Betroffener und der Linken,
Riestern sei zu teuer, Riestern sei zu komplex, und die
Rendite bei den Riester-Verträgen sei zu gering . Stimmt
alles!

Nur die SPD braucht für diese Erkenntnis noch ein bisschen .

Wir Linken sagen Ihnen schon lange: Versicherungskonzerne haben in erster Linie ein Interesse an Provisionen, Gebühren, hohen Verwaltungskosten und fetten
Gewinnen . Ihr Interesse an bezahlbarer und langfristiger
Altersvorsorge sowie einem bezahlbaren Schutz der Erwerbsminderung ist deutlich übersichtlicher . Also bis auf
die SPD sind sich endlich alle einig: Riestern ist gescheitert . Das können Sie übrigens heute im Handelsblatt bei
Peter Thelen unter der Überschrift „Baufällige Altersversorgung“ nachlesen .

Was will die schwarz-grüne Hessenkoalition jetzt
machen? Sie will die Versicherungskonzerne durch den
Staat ersetzen . Hallo, geht es noch? Sie wollen einen
Staatsfonds einführen, der dann bis zu 60 Prozent der
von den Versicherten einkassierten Gelder für ein neues
Riester-Produkt in Aktien anlegen soll . In Aktien! Den
Finanzplatz Frankfurt wird das freuen . Die zukünftigen
Rentnerinnen und Rentner, die in der nächsten Finanzkrise auf ihr Vorsorgekapital angewiesen sein werden,
müssen dann in die Röhre schauen . Zocken mit der Rente
nenne ich das . Und das, meine Damen und Herren, will
die Linke nicht .

Liebe Grüne, warum haben Sie nicht den Durchblick
und vor allem den Mumm, den die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft der CDU hat? Komisch, dass
der Kollege Weiß, der da Mitglied ist, kein Wort darüber
gesagt hat . Der erste Stellvertretende Bundesvorsitzende
der CDA, Christian Bäumler, sagt:

Die Riester-Rente ist spätestens mit der Niedrigzinsphase an die Wand gefahren .

Und was fordert er? Er will Riester rückabwickeln . Das
ist konsequent und vor allem eines: Es ist richtig .

Wir Linken fordern die Rückabwicklung schon seit
2008 und ganz explizit in unserem Antrag von 2013
„Riester-Förderung in die gesetzliche Rente überführen“ .
Das ist gut; denn das würde die Rentenversicherung stärken . Die 3,6 Milliarden Euro Riester-Förderung pro Jahr
aus Steuermitteln täten der Rentenversicherung gut . Darum fordere ich die Bundesregierung auf: Stoppen Sie den
Verfall der gesetzlichen Rente . Erhöhen Sie das Rentenniveau wieder auf 53 Prozent, also auf das Niveau von
2001 .

Wer dann noch zusätzlich vorsorgen will, kann und muss,
sollte nicht erst ab 55 und auch nicht erst ab 50, sondern vom ersten Arbeitstag an freiwillige Zusatzbeiträge in die gesetzliche Rente einzahlen können . Sie, liebe
Grüne, deuten diese Option in Ihrem Antrag an . Darauf
können wir uns einigen . Das wäre attraktiv . Riester- und
Deutschland-Renten sind es auf keinen Fall .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Betroffene auf den Besuchertribünen! Meine Damen und Herren! Am Tag ihrer Ankunft im Notaufnahmelager Friedland bekamen viele aus
der DDR Geflüchtete einen Wegweiser des Bundesinnenministeriums in die Hand gedrückt . Darin lasen sie:

Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR und Berlin werden in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich so behandelt, als ob sie
ihr gesamtes Arbeitsleben in der Bundesrepublik
Deutschland zurückgelegt hätten .

Darauf hatten sich rund 316 000 Betroffene verlassen . Viele Jahre später erhielten sie ihren ersten Rentenbescheid, und sie wurden bitter enttäuscht; denn 1993
gab es im Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz eine
klammheimliche Änderung . Nun wurden die nach 1936
geborenen Übersiedlerinnen und Übersiedler und die
DDR-Flüchtlinge rentenrechtlich wieder wie DDR-Bürgerinnen und -Bürger behandelt .

Ausgerechnet CDU, CSU und FDP machten
DDR-Flüchtlinge rückwirkend wieder zu Bürgerinnen
und Bürgern des Staates, den sie oft unter Lebensgefahr
verlassen hatten . Das ist schäbig, mies und eines Rechtsstaates unwürdig .

Ich sage: Menschen, die aus der DDR flüchten mussten, abgeschoben wurden oder ein zermürbendes Ausreiseverfahren hinter sich hatten, dürfen nicht rückwirkend
mehrere 100 Euro Rente im Monat gestohlen werden .
Ein uns bekannter aus der DDR ausgereister Ingenieur
fühlt sich betrogen, weil er statt 1 850 Euro Rente nur
noch 1 350 Euro Rente erhält, also 500 Euro weniger, nur
weil er Ostdeutscher war . Unfassbar!

Werte SPD-Fraktion, Sie haben im April 2011 mit
einem Antrag gefordert, die DDR-Altübersiedler und
-Flüchtlinge vor Rentenminderungen zu schützen . Jetzt,
als Regierungspartei, wollen Sie davon nichts mehr wissen . Das ist völlig unglaubwürdig .

Liebe SPD, Sie können sich freuen; denn Sie haben
eine gute Opposition . Linke und Grüne bringen Ihren
Antrag aus der vergangenen Legislaturperiode heute gemeinsam noch einmal ein .

Sie fanden ihn damals richtig, und in der Sache hat sich
nichts geändert . Darum erinnern wir Sie im Interesse der
Betroffenen gerne an Ihr Versprechen .

Ich fordere Sie auf: Werben Sie bei Ihrem Koalitionspartner für Ihren und unseren Antrag! Sorgen Sie dafür,
dass Arbeitsministerin Andrea Nahles schnell einen guten Gesetzentwurf vorlegt, damit das Fremdrentenrecht
wieder gilt und eine Günstigerprüfung eingeführt wird!

Damit würde das Vertrauen der Betroffenen in den
Rechtsstaat wiederhergestellt .

Liebe Koalition, im Petitionsausschuss waren sich in
der vergangenen Legislaturperiode alle Fraktionen einig,
dass hier nun endlich gehandelt werden muss . Auch die
zusätzlich eingeholten Berichte und Gutachten ergaben
keinen triftigen Grund, dann plötzlich das Verfahren untätig zu beenden . Aber genau das ist geschehen . Deshalb
haben die Betroffenen eine neue Petition eingereicht .
Eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht läuft
ebenfalls .

Die Betroffenen lassen nicht locker, allen voran die Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge unter
ihrem Vorsitzenden Dr. Jürgen Holdefleiß. Sie kämpfen wie ich finde, völlig zu Recht - weiter engagiert um die
ihnen versprochene Rente .

Das Vertrauen der Menschen war darauf begründet,
dass sie, wenn sie alles zurücklassen, zumindest im Alter über das Fremdrentengesetz abgesichert sein und wie
Westdeutsche behandelt werden würden . Die derzeitige Behandlung nach dem Renten-Überleitungsgesetz
ist nicht stichhaltig, da im Einigungsvertrag vom Sommer 1990 beide deutsche Staaten nur die Überleitung der
bundesdeutschen Rentenversicherung auf das Beitrittsgebiet vereinbart hatten .

Eine rückwirkende Rentenkürzung für Menschen, die
vor der Wiedervereinigung in den Westen kamen, wurde eben nicht vereinbart . Das sehen nicht nur Linke und
Grüne so, das sieht auch der Verfassungsrechtler Professor Detlef Merten so . Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD: Warten Sie nicht, bis Ihnen das Bundesverfassungsgericht Beine macht . Stellen
Sie das Vertrauen der aus der DDR geflüchteten Menschen in den Rechtsstaat wieder her, und schaffen Sie
diese Ungerechtigkeit endlich ab . Jetzt!

Danke schön .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Vielen Dank, Kollege Bartke, dass Sie die Zwischenfrage zugelassen haben .
Sie haben eben gesagt, dass Sie sich dafür aussprechen,
die verschärften Sanktionen für Jugendliche abzuschaffen . Das erkenne ich ausdrücklich an, auch wenn ich alle
Sanktionen abgeschafft haben will .

Ich frage Sie als SPD-Abgeordneten, weil die SPD das
Familienministerium besetzt, warum Sie Alleinerziehende und Kinder mit diesem Gesetz so strafen . Ich zitiere
aus der heutigen Ausgabe der Welt. Die Überschrift lautet:

Hartz-IV-Reform trifft vor allem Trennungskinder Bundesregierung will Alleinerziehenden Geld streichen, wenn der Nachwuchs tageweise beim anderen
Elternteil ist .

Die Kollegin Brantner hatte das Thema ja eben angesprochen . Es ist so, dass alleinerziehende Frauen, wenn
sie das Kind für ein Wochenende zum Vater geben, Geld
abgezogen bekommen . Das Kinderzimmer bleibt aber,
die Zahnbürste bleibt, und alle anderen Aufwendungen
für das Kind bleiben auch . Die Familienverbände sagen
unisono: Das ist völliger Unsinn . Sie fordern im Gegenteil einen Umgangsmehrbedarf . Das fordert nicht nur ein
Familienverband, sondern drei, und auch der Deutsche
Juristinnenbund . Meine Frage an Sie, da die SPD die
Familienministerin stellt: Warum belasten Sie Alleinerziehende, die zu 40 Prozent voll oder ergänzend auf
Hartz IV angewiesen sind, mit diesem Gesetz so enorm?
Ich finde, wir sollten etwas für Kinder und Jugendliche

und für Alleinerziehende tun und sie nicht noch bestrafen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In der Koalition kann zurzeit anscheinend jeder
zur Rentenpolitik sagen, was er will . Horst Seehofer und
Sigmar Gabriel kümmern sich auf einmal um das Rentenniveau . Die Rentenministerin Andrea Nahles redet
seit einem Jahr über Betriebsrenten, flexible Renteneinstiege und eine sogenannte Lebensleistungsrente, die
ihrem Namen Hohn spricht . Gesetzentwürfe dazu gibt
es nicht . Wolfgang Schäuble fordert: Malochen bis zum
Sterben minus x . - Da sage ich, Herr Schiewerling: Damit versetzt er viele Menschen in Angst und Schrecken .
Das ist völlig neben der Kappe .

Was tut die Bundeskanzlerin? Sie warnt mit CDU/
CSU-Fraktionschef Kauder vor einem Rentenwahlkampf . Ich sage Ihnen: Es wird einen Rentenwahlkampf
geben . Die Gewerkschaften werden schon im Herbst eine
Kampagne für eine höhere gesetzliche Rente starten . Die
Linke hat keine Angst vor einem Rentenwahlkampf .

Wir wissen auch: Je höher die Löhne, desto besser die
Rente . Darum wünschen wir Linken allen derzeit streikenden Kolleginnen und Kollegen im öffentlichen Dienst
von ganzem Herzen viel Erfolg für ihren Kampf um höhere Löhne und eine gute Altersversorgung .

Meine Damen und Herren, wir Linken sagen schon
seit 2012: Riester ist gescheitert . - Im Gegensatz zu den
Grünen, Markus Kurth, hat das jetzt auch Horst Seehofer
verstanden - prima . Darum fordern wir, dass alle Riester-Sparer und -Sparerinnen ihr Geld von den Versicherungen freiwillig in die gesetzliche Rentenversicherung
überführen dürfen sollten . Da kostet es nämlich keine
Provision . Da ist es vor allem sicher .

Die gesetzliche Rente muss den Lebensstandard wieder sichern, und sie muss vor Altersarmut schützen . Dazu
brauchen wir eine große Rentenreform . Das RentenkonPeter Weiß zept der Linken umfasst elf Punkte, hier die drei wichtigsten:

Erstens . Alle Menschen mit Erwerbseinkommen müssen Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen - auch die Ärztin, der Bundestagsabgeordnete, die
verbeamteten Staatssekretäre und die Selbstständigen .
Für Langzeiterwerbslose müssen endlich wieder Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung gezahlt werden .

Zweitens . Es muss gelten: Wer 10 000 Euro Gehalt
hat, muss auch für 10 000 Euro Beiträge zahlen .

Die Beitragsbemessungsgrenze muss schrittweise aufgehoben werden .

Drittens . Das Wichtigste ist, Herr Weiß: Das Rentenniveau muss wieder auf 53 Prozent angehoben werden .
Das ist nämlich das Rentenniveau, das wir im Jahr 2000
hatten, bevor Gerhard Schröder, SPD, Walter Riester,
SPD, und die Grünen, Markus Kurth, die Rente in den
Sinkflug geschickt haben.

Ein höheres Rentenniveau zu fordern, ist kein Populismus, lieber Markus, das ist auch finanzierbar.

Jetzt rechne ich Ihnen allen hier einmal vor, was das
kostet und wie viel mehr Rente das bringt . Wer zum Beispiel in Köln lebt und in 45 Arbeitsjahren immer durchschnittlich verdient hat und am 1 . Juli in Rente geht,
wird 1 370 Euro Rente erhalten . Auf diesem Niveau will
Sigmar Gabriel es einfrieren; das sagt er jedenfalls .

Wir Linken wollen das Rentenniveau auf 53 Prozent anheben . Das würde den Lebensstandard sichern . Der Rentner hätte dann eine Rente von 1 522 Euro brutto . Das sind
152 Euro mehr Rente - ganz ohne Riester .

Ich weiß, viele Menschen schaffen keine 45 Arbeitsjahre, und viele haben deutlich unterdurchschnittliche
Löhne . Aber lassen Sie uns einmal beim Durchschnitt
bleiben . Was müsste denn eine durchschnittlich verdienende Beschäftigte mit 3 022 Euro brutto für 152 Euro
mehr Rente mehr an Beitrag zahlen, Herr Staatssekretär
Spahn? Nur 35 Euro . Ihr Arbeitgeber müsste ebenfalls
35 Euro mehr zahlen . Ich sage Ihnen: Das schafft kein
Riester-Vertrag .

Die jungen Leute wären auch bereit, Herr
Dr . Rosemann, diese knapp 35 Euro zu zahlen . Das behaupte nicht ich, nein, das hat eine Studie der IG Metall
ergeben . 72 Prozent der befragten 18- bis 34-Jährigen
wären bereit, höhere Rentenbeiträge zu zahlen, wenn sie
später eine gute Rente erhielten und wenn sie sich nicht

durch das Kleingedruckte von 5 000 verschiedenen Riester-Verträgen wühlen müssten .

Lassen Sie uns die gesetzliche Rente stärken . Wenn
die Arbeitgeber wieder ihren Anteil zahlten, wäre eine
gute Rente möglich . In Österreich, Herr Kollege Weiß,
gibt es die schon seit Jahrzehnten . Dort zahlen alle Erwerbstätigen in die Rentenkassen ein, auch Beamte und
auch Politiker und Politikerinnen .

Dort sind die Rentenbeiträge höher als in Deutschland
und seit 28 Jahren stabil . Dort zahlen die Arbeitgeber
sogar mehr ein als die Beschäftigten . Deshalb sind die
Renten deutlich höher als in Deutschland . Ein langjährig
versicherter Mann, der 2013 in Rente ging, erhält in Österreich 1 820 Euro Rente . Das sind 770 Euro mehr im
Monat, als ein vergleichbarer Mann in Deutschland Rente bekommt . 770 Euro! Jeden Monat! - Und alles über
die gesetzliche Rente . Würden wir das so machen, gäbe
es auch bei uns weniger Altersarmut .

Für all diejenigen, die trotz eines höheren Rentenniveaus nur eine niedrige Rente bekämen, bräuchten wir
innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung eine solidarische Mindestrente . Sie soll als Zuschlag nach einer
Einkommens- und Vermögensprüfung aus Steuermitteln
gezahlt werden . Die Linke kämpft dafür, dass niemand
im Alter von weniger als 1 050 Euro leben muss .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf der Besuchertribüne haben Gerhard Kieseheuer,
der Bundesvorsitzende des Vereins Direktversicherungsgeschädigte e . V ., sein Stellvertreter, Herr Denzin, und
ihre Mitstreiterinnen und Mitstreiter Platz genommen .
Seien Sie uns herzlich willkommen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Verein hat in
den vergangenen Jahren und Monaten einiges ins Rollen gebracht . Er vertritt die Betroffenen, die durch das
Gesundheitsmodernisierungsgesetz aus dem Jahr 2004
rückwirkend kalt enteignet wurden .

SPD, Grüne und Horst Seehofer, Herr Straubinger, tragen dafür die Verantwortung . Klaus Stiefermann, der
Geschäftsführer der renommierten Arbeitsgemeinschaft
für betriebliche Altersversorgung, aba, geht von sage und
schreibe knapp 400 000 Betroffenen aus . Viele von ihnen
wurden erst mit Steuervergünstigungen in die sogenannten Direktversicherungen gelockt . Die Beiträge zu den
Betriebsrenten wurden zwar von den Firmen überwiesen,
die Chefs haben aber oft keinen einzigen Cent dazubezahlt . Das heißt: Die Verträge wurden von den Beschäftigten allein und aus ihrem Einkommen bespart, Einkommen, für das sie bereits Krankenversicherungsbeiträge
gezahlt hatten . Und seit diesem Gesetz von Rot-Grün
aus 2004 mussten die Betroffenen nun rückwirkend ihren Krankenversicherungsbeitrag auf ihre Betriebsrente
abdrücken .

Damit nicht genug: auch noch den des Arbeitgebers
obendrauf . Ich sage: Erst angelockt, dann abgezockt . So,
meine Damen und Herren, geht man nicht mit Menschen
um .

Ein Beispiel: Von den insgesamt versprochenen
120 000 Euro Betriebsrente musste Christiane M .
21 600 Euro an ihre Krankenkasse zahlen . Bei Vertragsabschluss war davon absolut keine Rede gewesen .
Christiane M . war geschockt . Und der größte Hammer:
Hätte sie stattdessen eine private Lebensversicherung abgeschlossen oder wäre sie privat krankenversichert, sie

müsste keinen einzigen Cent bezahlen . Das ist eine unglaubliche Ungerechtigkeit .

Wissen Sie, was das für die Lebensplanung der Betroffenen bedeutet, egal ob jemand 120 000 Euro oder
15 000 Euro gespart hat? Knapp ein Fünftel des Geldes
ist dann weg, plus Steuern .

Frau Kollegin Mattheis, Sie haben für die SPD gesagt,
man müsse hier etwas tun . Immerhin gibt die SPD in der
Beschlussempfehlung zu unserem Antrag zu, dass sie die
Krankenkassen auf Kosten der Direktversicherten saniert
hat . Aber jetzt einmal Butter bei die Fische: Wollen Sie
die Doppel- bzw . Dreifachverbeitragung abschaffen, ja
oder nein?

Der Kollege Weiß - er ist gerade nicht im Saal - hat
jüngst für die CDU/CSU gesagt, dass das Problem nur
für Neuverträge gelöst werden könnte . Sehe ich das richtig? Sie wollen heute den schon Betroffenen, die seit Jahren um ihr Geld kämpfen, nichts Gutes tun und sie weiter
im Regen stehen lassen? Das darf doch nicht wahr sein .

Frau Michalk, die Sachverständigenanhörung im Gesundheitsausschuss des Bundestages brachte ein völlig
eindeutiges Ergebnis, und zwar ein anderes, als Sie gesagt haben . Fast alle Sachverständigen wollten die Doppelverbeitragung abschaffen .

- Lesen Sie einmal im Protokolle . Der DGB, der Sozialverband Deutschland, der Sozialverband VdK, die Verbraucherschützer

und - das erlebe ich wirklich nicht jeden Tag - auch die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
formulierten in ihrer Stellungnahme wörtlich:

Die im Antrag der Bundestagsfraktion die LINKE
erhobene Forderung . . . ist richtig .

Überzeugender geht es doch nicht . Sogar die Senioren-Union hatte 2015 auf dem Karlsruher Parteitag der
CDU gefordert, die Doppelverbeitragung abzuschaffen .

- Das ist einen Applaus wert . - Sogar Finanzstaatssekretär Dr . Meister hat auf der Handelsblatt-Jahrestagung
verkündet, die Doppelverbeitragung zu hinterfragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
wenn Ihre angekündigte Reform der betrieblichen Altersversorgung nicht komplett unglaubwürdig starten
soll, dann müssen Sie handeln . Stimmen Sie unserem
Antrag zu . Die unfaire doppelte Verbeitragung von Direktversicherungen  mit  Kranken-  und  Pflegeversicherungsbeiträgen muss dringend abgeschafft werden . Jetzt!

Danke schön .

 Erstens . Über das Thema Rente haben wir heute

Nachmittag gesprochen . Ich wiederhole: Wir haben ein
umfassendes Rentenkonzept, das elf Punkte beinhaltet;
drei davon habe ich heute Nachmittag vorgestellt . Darüber können wir debattieren .

Zweitens . Sie haben hier eben behauptet, es gäbe keine Zahlen darüber, wie viele Menschen betroffen wären .
Frau Michalk hat aus irgendeiner Anhörung berichtet,
nur nicht aus der des Gesundheitsausschusses, in der ich
war .

Ich habe das Protokoll dieser Anhörung, der 64 . Sitzung,
vorliegen, Seite 12 von 13, unten links - wenn Sie es
nachlesen wollen .

Ich hatte Klaus Stiefermann von der Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung eine Frage gestellt, auf die er wie folgt geantwortet hat - Zitat -:

Zunächst ein kurzer Hinweis, weil immer gefragt
wird, wie viele Betroffene es gibt . Ich gehe davon
aus, dass es sich um mehrere hunderttausend Betroffene handelt, und zwar aufgrund eines Aspekts, der
hier bislang vernachlässigt worden ist . Wir haben
eine Reihe von Versorgungswerken, die paritätisch
aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträgen finanziert werden, wie zum Beispiel die Pensionskassen
der Chemischen Industrie . Dort ist es üblich, dass
der Arbeitnehmer aus seinem Netto einen bestimmten Prozentsatz einzahlt .

Und jetzt kommt es:

Seit 2004 zahlt er im Alter noch einmal den vollen
Beitrag . Das betrifft, wenn ich die drei großen EinHilde Mattheis

richtungen sehe, knapp 400 000 Rentner . Andere
Fälle habe ich zunächst einmal außen vor gelassen .

Zitat Ende .

Deswegen kann man nicht behaupten: Hier ginge es um
eine kleine Gruppe .

Der dritte Punkt . Die betriebliche Altersversorgung
ist freiwillig . Sie haben mit Ihrer Rentenreform 2001
dafür gesorgt, dass das Rentenniveau bis 2030 im Sinkflug ist. Die Menschen sollen deswegen also betriebliche 
Altersversorgung betreiben . Stellen Sie sich vor: Jemand
hat beispielsweise 21 000 Euro einbezahlt . Er bekommt
sie wieder, muss aber dann davon 5 000 Euro Krankenversicherungsbeiträge und noch Steuern zahlen! Ich sage
nur: Die Menschen sind deshalb so sauer, weil sie mehr
Geld für ihr Alter hätten, wenn sie das Geld nur unter ihr
Kopfkissen gelegt hätten . Das ist eine schlechte Rentenpolitik, die so nicht sein darf .

Herzlichen Dank .

 Herr Kollege, haben Sie herzlichen Dank, dass Sie die

Zwischenfrage zulassen .

Der gesetzliche Mindestlohn ist nicht eine Erfindung
der SPD .

Der gesetzliche Mindestlohn wurde das erste Mal von
unserer Vorvorvorgängerpartei, der PDS, in den Deutschen Bundestag eingebracht .

Als Zweite hat die Gewerkschaft NGG einen gesetzlichen Mindestlohn gefordert .

Drittens . Ich erinnere mich an eine Parteiveranstaltung
der SPD auf Bundesebene, auf der die heutige Bundesministerin für Arbeit und Soziales als Juso-Vorsitzende
einen gesetzlichen Mindestlohn forderte .

Die flammende Gegenrede dazu stammte von Franz
Müntefering . Daraufhin hat sich die SPD gegen einen
Mindestlohn ausgesprochen .

Viertens . Es gab x-mal Antworten aus dem Bereich
der Sozialdemokraten, dass ein gesetzlicher Mindestlohn
Unsinn sei und dass das nur die Tarifpartner klären könnten .

Nur aufgrund des Druckes der PDS, der Linkspartei, der
WASG und der Linken gibt es überhaupt in diesem Land
einen gesetzlichen Mindestlohn .

Als Letztes möchte ich Ihnen sagen: Die Linke hat
diesem Mindestlohn nicht zustimmen können, weil er
mit 8,50 Euro viel zu niedrig ist .

Heute braucht man 11,68 Euro, um nach 45 Jahren harter
Arbeit eine Rente oberhalb der Grundsicherung zu haben .

Wir Linken wollen einen Mindestlohn ohne alle Ausnahmen . Bitte: Was sagen Sie dazu?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . Vielen Dank, Herr

Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Herr
Kollege Schummer, Sie waren gestern Abend, wie ich sehen konnte - Sie saßen zwei Reihen vor mir -, beim Jahresempfang der Bundesbeauftragten für die Belange behinderter Menschen, Frau Bentele . Dort haben Sie auch
die Rede von Ulrike Mascher gehört . Ulrike Mascher ist
Sprecherratsvorsitzende des Deutschen Behindertenrates
und Präsidentin des Sozialverbandes VdK Deutschland .
Sie hat sieben Punkte genannt, in denen der VdK und der
Behindertenrat mit dem Behindertengleichstellungsgesetz überhaupt nicht einverstanden sind .

- Nein, es ging um die Inhalte .

Ich zitiere jetzt wörtlich, Frau Kollegin Griese, damit
Sie nicht fälschlicherweise behaupten, es gehe um etwas
anderes:

Es ist zwar richtig, dass der Bund seine eigenen Institutionen und die Sozialleistungsträger zur Barrierefreiheit verpflichtet, aber die Menschen nutzen
nun einmal im Alltag private Geschäfte, Gaststätten,
Kinos und Arztpraxen viel häufiger als Bundesministerien und -behörden .

Ich glaube, Frau Mascher hat recht . Die meisten Menschen gehen im Alltag viel häufiger in Restaurants oder
zur Arbeitsstätte statt zur Rentenversicherung, zur Agentur für Arbeit etc . etc . Verbesserungen auf Behördenebene können ein Anfang sein . Sie tun aber so, als ob das
die Lösung wäre . Das ist es aber nicht . Deswegen fordern
wir Sie auf: Tun Sie etwas für alle 7,5 Millionen Menschen mit schweren Behinderungen mit Blick auf ihren
Alltag und nicht nur mit Blick auf die Bundesbehörden!

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst begrüße ich auf der Besuchertribüne Herrn
Dr. Holdefleiß, Herrn Dietrich und Herrn Ulrich von der
Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge
e . V . Meine Herren, seien Sie herzlich willkommen!

Sie streiten seit vielen Jahren gegen die Kürzung ihrer
einmal versprochenen Renten . Vor dem Mauerfall waren sich CDU/CSU und SPD ihrer besonderen Verantwortung für aus der DDR geflohene und übergesiedelte
Menschen bewusst, für Menschen, die alles hinter sich
ließen, für Menschen, deren komplette Rentenansprüche
von der DDR gestrichen wurden, und für Menschen, denen die Bundesregierung deswegen schwarz auf weiß ein
Versprechen gab .

Ich habe Ihnen den Wegweiser für Flüchtlinge und
Übersiedler aus der DDR mitgebracht . Er wurde vom
Bundesinnenminister, vom Verfassungsminister, herausgegeben, und er ist mit dem Bundesadler, dem Bundeswappen der Bundesrepublik Deutschland, versehen .
Er war das erste bundesdeutsche Dokument, das viele
DDR-Flüchtlinge im Aufnahmelager in die Hand gedrückt bekamen . Darin versprach der Bundesinnenminister - ich zitiere -:

 . . . Übersiedler . . . werden in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich so behandelt, als ob
sie ihr gesamtes Arbeitsleben in der Bundesrepublik
Deutschland zurückgelegt hätten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
wir debattieren heute dieses Versprechen des demokratischen Rechtsstaates Bundesrepublik Deutschland .

Wir diskutieren darüber, weil dieses Versprechen von Ihnen gebrochen wurde .

Nach der Verabschiedung der Rentenüberleitungsgesetze von 1991 und 1993 wurden aus der DDR geflüchtete
Menschen nämlich plötzlich nicht mehr so behandelt, als
hätten sie ihr ganzes Arbeitsleben im Westen verbracht .
Nein, sie wurden wieder so behandelt, als wären sie nie
Bundesbürger geworden, sondern immer DDR-Bürgerinnen und -Bürger geblieben . Die Deutsche Rentenversicherung bewertete die Rentenanwartschaften von vielen
Betroffenen neu . Auf Deutsch: Die Rentenversicherung
hat vielen DDR-Flüchtlingen die versprochene Rente gekürzt, zum Teil um mehrere 100 Euro .

Frau Kollegin Kolbe von der SPD und Herr Kollege
Weiß von der CDU, Sie wissen das, und Sie bedauern
das . Das habe ich gestern in der Ausschussdebatte durchaus so wahrgenommen, und ich respektiere das . Aber Sie
verweigern sich, daraus irgendeine Konsequenz zu ziehen . Sie verstecken sich hinter seitenweisen Ausführungen von Beamtinnen und Beamten aus dem Bundesarbeitsministerium, die immer nur erklären, warum etwas
nicht geht . So nicht! Probleme sind zum Lösen da .

Liebe Koalition, im Petitionsausschuss haben Union
und SPD mehrere Petitionen zur Lösung dieses Problems abgelehnt, unter anderem mit der Begründung,
dass die von uns vorgeschlagene Günstigerprüfung oder
Vergleichsbewertung, Frau Kolbe, im Rentenrecht nicht
vorgesehen sei .

Das ist schlicht falsch . Schauen Sie sich alle bitte einmal
den § 73 SGB VI an; hier geht es um die Erwerbsminderungsrente . Da steht das Wort „Vergleichsbewertung“ in
der Überschrift . Nebenbei bemerkt - es ist auch schon
gesagt worden -: Der Antrag von uns Linken und den
Grünen ist nahezu wortgleich mit dem SPD-Antrag aus

der vorigen Legislaturperiode . Da war die SPD noch in
der Opposition .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und
SPD, Sie sagen, wenn die DDR-Flüchtlinge wieder ihre
100-prozentige Fremdrente erhielten, dann würden zum
Beispiel Spätaussiedler aus der Sowjetunion, deren Renten gekürzt wurden, und politisch Verfolgte in der DDR
gegenüber den DDR-Flüchtlingen benachteiligt . Anstatt
das Vertrauen der DDR-Flüchtlinge, denen vom Rechtsstaat Unrecht angetan wurde, wiederherzustellen, spielen
Sie höchst unterschiedliche Personengruppen, ja sogar
Opfergruppen gegeneinander aus . Das, meine Damen
und Herren, ist ein absolutes No-Go .

Im Übrigen hatten wir im Petitionsausschuss schon
2013 einen vollständigen überparteilichen Konsens .
Es gab das Gutachten von Professor Heinz-Dietrich
 Steinmeyer aus dem Jahr 2014; es wurde auf meine
Initiative hin im Auftrag des Petitionsausschusses für
das Sozialministerium erstellt . Das Fazit von Professor
Steinmeyer ist eindeutig - Zitat -: Es ist gezeigt worden,
dass eine Lösung möglich ist, wenn bestimmte Rahmenbedingungen beachtet werden .

Genau das erwarte ich von Ihnen, und genau das erwarte ich vom Ministerium für Arbeit und Soziales .
Handeln Sie, wägen Sie ab, drücken Sie sich nicht, und
sorgen Sie dafür, dass Herr Dr. Holdefleiß, Herr Dietrich,
Herr Ulrich und alle anderen 300 000 DDR-Flüchtlinge
endlich die ihnen versprochenen Renten erhalten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Carsten

Maschmeyer, ein enger Freund von Gerhard Schröder
und Chef eines Finanzvertriebs, schwärmte nach der Ein-
führung der Riester-Rente:

1) Anlage 2

Es ist so, als wenn wir auf einer Ölquelle sitzen . Sie
ist angebohrt, sie ist riesig groß, und sie wird sprudeln .

Aha .

Wie kam es zu Riester? Erstens wollten die Arbeitgeber sich um das Jahr 2000 herum nicht mehr zur Hälfte an
der Finanzierung einer Lebensstandard sichernden Rente
beteiligen . Sie wollten schlicht geringere Rentenbeiträge
zahlen . Zweitens wollte die Versicherungswirtschaft Provisionen mit privater Altersvorsorge kassieren .

Bundeskanzler Schröder und Arbeitsminister Walter
Riester, SPD und Grüne haben die Rente aktiv teilprivatisiert, und das war schlecht .

So mussten fortan die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber weniger in die Rentenkassen einzahlen, als für eine
gute Rente nötig gewesen wäre, und das war ein politisch
willkürlich in die Rentenkassen gerissenes Loch . Diesem
Loch sollen die Beschäftigen allein mit der Riester-Rente und steuerlichen Zulagen hinterhersparen . Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wurden belastet, und die
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wurden entlastet . Die
Linke sagt dazu: Diese Entscheidung war grottenfalsch,
und sie ist grottenfalsch .

Heute müssen die Arbeitgeber nur 9,35 Prozent des
Lohnes für die Altersvorsorge ihrer Beschäftigten zahlen . So viel zahlen die Beschäftigten ebenfalls . Dazu
kommen aber noch 4 Prozent ihres Lohnes für die Riester-Rente und 1,4 Prozent für die betriebliche Altersversorgung . Die Beschäftigten müssen also 14,75 Prozent
ihres Bruttolohns in die drei Säulen der Altersvorsorge
stecken, um eine Lebensstandard sichernde Alterssicherung zu erhalten .

Durchschnittlich verdienende Beschäftigte mit
3 022 Euro brutto zahlen heute also 163 Euro mehr im
Monat für ihre Altersvorsorge als ihre Chefs . Und weil
die Arbeitgeber zu wenig zahlen, wird das Rentenniveau
von Lebensstandard sichernden 53 Prozent im Jahr 2000
auf bis zu 43 Prozent im Jahr 2030 sinken, und das darf
nicht so bleiben .

Für die Menschen ist das brutal; denn die Kaufkraft
der gesetzlichen Rente ist massiv geschrumpft . Ein Beispiel: Eine durchschnittliche Rente für langjährig Versicherte mit mindestens 35 Beitragsjahren ist zwischen
2000 und 2014 von 1 021 Euro auf 916 Euro gesunken .
Wenn man die Preissteigerungen seit dem Jahr 2000 berücksichtigt, hätte eine durchschnittliche Rente für langjährig Versicherte 1 284 Euro und nicht nur 916 Euro
betragen müssen . SPD, Grüne und CDU/CSU haben mit
der Riester-Rente und der Absenkung des Rentenniveaus
also dafür gesorgt, dass denen, die Jahrzehnte gearbeitet haben und in die Rentenkasse eingezahlt haben, nun
jeden Monat 368 Euro Rente im Portemonnaie fehlen .
Meine Damen und Herren, das ist unverantwortlich .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Die Rentnerinnen und Rentner werden nicht mehr
vollständig am steigenden Wohlstand in unserem Land
beteiligt . Im Gegenteil: Es gibt immer mehr arme Rentnerinnen und Rentner . Schon heute sind es 3 Millionen .
Das darf nicht so bleiben .

Es geht auch anders . In unseren Nachbarländern
Dänemark, Schweden, Niederlande, Schweiz und Österreich leben viele Rentnerinnen und Rentner deutlich
besser . In Österreich ist der Beitragssatz seit 1988 stabil .
Er ist etwas höher als bei uns, aber dafür zahlen die Arbeitgeber in Österreich auch mehr in die Rentenkasse ein
als die Beschäftigten . Österreich hat deshalb eine starke gesetzliche Rente . Ein österreichischer Beschäftigter
erhält nach 35 bis 45 Beitragsjahren sage und schreibe
1 820 Euro Rente . Der vergleichbare Beschäftigte in
Deutschland erhält nur 1 050 Euro Rente . 770 Euro mehr,
ganz ohne Riester, dazu sage ich: Das muss drin sein,
auch bei uns .

Die Riester-Rente kann die Rentenlücke nicht ausgleichen, und die Menschen wissen das . Seit fünf Jahren stagniert die Zahl der Riester-Verträge . Es werden einfach
nicht mehr . Im Gegenteil: Im vergangenen Jahr ging die
Zahl der Neuverträge erneut zurück . Nach 15 Jahren haben nun der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Reiner Hoffmann, CSU-Chef Seehofer, der Wirtschaftsweise Professor Peter Bofinger und viele andere
die Notbremse gezogen . Sie sagen: Schluss mit der steuerlichen Riester-Förderung . - Sie haben recht .

Meine Damen und Herren, die Riester-Rente ist ineffizient wegen der hohen Verwaltungskosten, die Riester-Rente ist intransparent, weil die hohen Kosten und
die schmalen Renditen für die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht erkennbar sind, die Riester-Rente ist
ineffektiv, weil das Ziel, die Versorgungslücke zu schließen, nicht erreicht wird, und die Riester-Rente ist sozial
ungerecht, weil die staatlichen Subventionen von bisher
35 Milliarden Euro nahezu ausschließlich in die Taschen
der Versicherungsunternehmen geflossen sind. Aus all
diesen Gründen fordert die Linke: Die milliardenschwere
Riester-Förderung muss jetzt gestoppt werden .

Die Linke legt Ihnen heute eine machbare Alternative
zu dem Riester-Unsinn auf den Tisch .

Erstens . Riester-Sparerinnen und Riester-Sparer sollen
ab sofort das Recht erhalten, das bisher in Riester-Versicherungen angesparte Kapital freiwillig in die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung zu überführen .

Zweitens . Damit entstehen eins zu eins Anwartschaften auf ihrem persönlichen Rentenkonto bei der gesetzlichen deutschen Rentenversicherung .

Drittens . Die Wechselkosten für den Riester-Vertrag
werden auf ein absolutes Minimum begrenzt . Für die bereits eingezahlten Eigenbeiträge und die erhaltenen Zulagen wird selbstverständlich Vertrauensschutz gewährt .

Viertens . Gleichzeitig wird die steuerliche Förderung
der privaten Altersvorsorge eingestellt . Die freiwerdenden Finanzmittel in Höhe von jährlich über 3 Milliarden
Euro fließen direkt in die gesetzliche Rentenversicherung .

Fünftens . Dann werden wieder die Ziele der Lebensstandardsicherung und der strukturellen Armutsvermeidung in der gesetzlichen Rentenversicherung verankert .

Sechstens . Die Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel werden gestrichen .

Als rentenpolitisches Sicherungsziel wird dann für
die sogenannte Standarderwerbsbiografie - 45 Versicherungsjahre mit einem Durchschnittsgehalt - ein Sicherungsniveau von 53 Prozent vor Steuern festgeschrieben,
also genau so, wie es war, bevor Schröder, Riester und
Fischer das Rentenniveau in den Sinkflug schickten.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Dieses
Rettungsprogramm für die gesetzliche Rente ist verfassungskonform, und es ist finanzierbar. Wir haben den
Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages
gefragt, ob eine Überführung von Riester-Guthaben in
die gesetzliche Rente mit dem Grundgesetz vereinbar
sei . Die klare Antwort lautet: Solange die Überführung
freiwillig bliebe, gebe es keine verfassungsrechtlichen
Bedenken .

Was würde ein Rentenniveau von 53 Prozent die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen sowie die Arbeitgeber und die Arbeitgeberinnen kosten? Der aktuelle Rentenwert müsste ab 1 . Juli von 30,45 Euro auf 33,83 Euro
steigen . Das wäre eine Rentenanpassung von gut 11 Prozent . Sie würde im kommenden Jahr 29,11 Milliarden
Euro kosten . Das klingt viel, ist aber nur eine Beitragssatzerhöhung um 2,3 Prozentpunkte auf 21 Prozent . Beschäftigte mit einem durchschnittlichen Bruttomonatseinkommen von zurzeit 3 022 Euro müssten im Monat
gerade einmal knapp 35 Euro mehr an Beitrag in die gesetzliche Rentenversicherung zahlen und eben nicht die
für Riester-Renten geforderten 4 Prozent vom Bruttoeinkommen . 35 Euro statt 108 Euro - das ist gerecht, und
das ist ein Schnäppchen .

Denn damit würde eine sogenannte Standardrente nach
45 Berufsjahren von aktuell 1 370 auf 1 522 Euro steigen . Monatlich wären das 152 Euro mehr Rente . Das ist
die linke Alternative zu Riester . Es ist eine gute Alternative, finde ich. Das muss drin sein.

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Herr Weiß . - Herr Weiß, unser Ziel war,

erst einmal herauszubekommen, ob es verfassungsgemäß
wäre, die Riester-Guthaben in die gesetzliche Rentenversicherung zu übertragen . Da hat das Gutachten gesagt:
Ja, wenn das freiwillig erfolgt, ist das so . - Das halte ich
erst einmal fest .

Darüber hinaus hat das Gutachten Ceteris-paribus-Bedingungen genannt . Das bedeutet: Wir sind der Gesetzgeber, uns obliegt es, die Rentenanpassungsformel und
auch die Rentenformel zu ändern, wenn es hier die entsprechende Mehrheit und die politische Einsicht gäbe .
Uns obliegt es, beispielsweise dafür zu sorgen, dass die
Nachhaltigkeitsrücklage stärker wachsen kann und der
Deckel, den es heute gibt, wegfällt . Das heißt, es gibt
zahlreiche Möglichkeiten, dafür zu sorgen, dass das, was
im Gutachten drinsteht, nicht passiert .

Ich will Ihnen noch einmal sagen: In Österreich wird
es genau so gemacht . Dort gibt es eine deutlich höhere
Rente - ich habe Ihnen die Zahlen vorgetragen -, und
alles ist stabil . Deswegen bitte ich Sie: Sagen Sie doch
einmal etwas dazu, dass jemand nach den heutigen Regelungen 108 Euro in Riester stecken muss, wenn er
oder sie durchschnittlich verdient, und dass das mit einer Stärkung der gesetzlichen Rentenversicherung mit
35 Euro für den Arbeitnehmer bzw . die Arbeitnehmerin
und 35 Euro für den Arbeitgeber bzw . die Arbeitgeberin
zu erledigen wäre . Man bräuchte also, wenn man die Zulagen nicht mitrechnet, insgesamt 38 Euro weniger . Der
Punkt ist nämlich, dass wir den Versicherungsunternehmen dieses Geld wegnehmen wollen . Für die Beschäftigten wäre das deutlich besser . Was sagen Sie zu diesem
Argument?

 Vielen Dank . - Ich habe mit der Kritik gerechnet . Deswegen haben wir auch ausgerechnet, was das Ganze im
Jahr 2029 kosten würde . Dazu muss man aber wissen,
dass das Durchschnittseinkommen nach den Annahmen der Bundesregierung im Jahr 2029 bei 4 400 Euro
und nicht wie heute bei 3 000 Euro liegen würde . Dann
würde das, was ich eben vorgetragen habe, nämlich ein
lebensstandardsicherndes Rentenniveau in der gesetzlichen Rente, 99 Euro mehr im Monat kosten, wäre also im
Jahr 2029 für durchschnittlich verdienende Beschäftigte
sogar immer noch 9 Euro günstiger als heute, also in einer Zeit, in der sie 1 400 Euro weniger an Einkommen
haben . Das kann man nachlesen . Man muss auch bedenken, dass nach dem jetzigen Riester-Gesetz die Menschen in 2029 mit dem dann höheren Gehalt 164 Euro
für die Riester-Rente bezahlen müssten, wenn sie durchschnittlich verdienten .

Ich halte fest: Auch im Jahr 2029 sind nach den jetzigen Daten und Annahmen der Bundesregierung 65 Euro
weniger zu bezahlen, wenn wir die gesetzliche Rente
stärkten und nicht bei Riester blieben . - Ich hoffe, ich
konnte mit diesen Hinweisen helfen .

 Vielen herzlichen Dank. - Frau Kollegin Kolbe, weil

Sie das selber schon erwähnt haben, sage ich vorneweg:

Vor zwei Tagen sind 110 000 Unterschriften für eine gerechte Mütterrente vom Sozialverband Deutschland, von
der Volkssolidarität, vom Deutschen Frauenrat und von
Verdi übergeben worden. Die 110 000 Unterzeichner
können nämlich alle nicht verstehen, dass ein Kind im
Osten, zum Beispiel in Leipzig, wo Sie herkommen, in
der Rente weniger wert sein soll als ein Kind im Westen,
wie in Köln, wo ich herkomme. 110 000 Unterschriften!

Ich darf Ihnen sagen: Von meiner Fraktion mit 64 Abgeordneten haben 62 Abgeordnete unterschrieben . Der
Bundesgeschäftsführer unserer Partei und unser Parteivorsitzender haben ebenfalls unterschrieben.

Jetzt frage ich Sie: Wie viele Ihrer Kolleginnen und
Kollegen von der SPD haben diesen Aufruf unterschrieben? Dazu will ich Ihnen einen kurzen Text vorlesen.
Denn Sie, Frau Kolbe, Frau Staatssekretärin Kramme
und fünf weitere Abgeordnete, die heute im Hohen
Haus anwesend sind, haben vor nicht allzu langer Zeit
den Deutschen Bundestag aufgefordert, bei Versicherungszeiten, die im Rahmen eines sozialen Ausgleichs
bzw. als Anerkennung für gesellschaftliche Leistungen
bewertet werden, die rechtlichen Voraussetzungen dafür
zu schaffen, dass künftig für - jetzt kommt es - Kindererziehungszeiten, aber auch für Versicherungszeiten für
pflegende Angehörige, Zeiten des Wehr- und Zivildienstes und Zeiten der Beschäftigung in einer Werkstatt für
behinderte Menschen der aktuelle Rentenwert zugrunde
gelegt wird. Das war in der vergangenen Legislaturperiode. Warum verfolgen Sie das nicht weiter? Wenn Sie
sich schon nicht gegen die Union, die noch nie etwas für
Mütter im Osten übrig hatte,

durchsetzen können, haben Sie dann wenigstens dafür
gesorgt, dass viele Ihrer Kolleginnen und Kollegen bei
dieser guten Unterschriftenaktion mitgemacht haben?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch

Hartz-IV-Sanktionen werden arme Menschen obdachlos .
Durch Hartz-IV-Sanktionen werden arme Menschen unzureichend ernährt . Sanktionen bedrohen die Gesundheit
und das Leben von armen Menschen .

Artikel 1 des Grundgesetzes lautet:

Die Würde des Menschen ist unantastbar .

Das muss für alle gelten .

Die Linke sagt: Sanktionen sind unmenschlich und verfassungswidrig . Deshalb gehören sie abgeschafft, und
zwar komplett .

Es ist dreist, dass sich die SPD jetzt dafür loben lassen will, weitere Sanktionen gegen ältere Hartz-IV-Beziehende aus dem Änderungsantrag von Union und
SPD gestrichen zu haben . Dass die Verschärfung bei der
Zwangsverrentung raus ist, ist gut . Dass es die Zwangsverrentung überhaupt noch gibt, ist schlecht .

Ich frage Sie: Warum soll eine 63-jährige Hartz-IV-Beziehende die Hoffnung aufgeben, noch einmal einen Job
zu finden, und stattdessen  in eine vorgezogene und mit 
lebenslangen hohen Abschlägen bestrafte Rente gezwungen werden?

Ich verstehe alle Betroffenen, die sich gegen ihre Zwangsverrentung wehren und an diesem unwürdigen Verfahren
nicht mitwirken wollen .

Alle Älteren haben das Recht, selbst zu entscheiden,
wann sie in Rente gehen wollen - auch Hartz-IV-Betroffene .

Im Übrigen, liebe Koalition: Sie wollen doch, dass
alle länger arbeiten . Ausgerechnet Hartz-IV-Betroffene
schicken Sie in die Zwangsverrentung . Widersprüchlicher geht es doch gar nicht .

Meine Damen und Herren der Koalition, an der unsäglichen Praxis der Zwangsverrentung von 63-Jährigen
ändern Sie gar nichts . Sie läuft genauso weiter wie bisher, nur eben ohne Sanktionen . Das Jobcenter stellt dann
den Antrag bei der Rentenversicherung und schiebt die
älteren Hartz-IV-Beziehenden in eine lebenslang gekürzte Rente ab . Das ist schlecht . Besser wäre es, ihnen Weiterbildungsangebote zu machen und sie in gute Arbeit zu
vermitteln .

Die SPD sagt, sie wolle die Zwangsverrentung abschaffen . Die Linke sagt: Tun Sie es endlich! Kümmern
Sie sich um die Menschen, statt sie zu maßregeln!

Schaffen Sie die Zwangsverrentung ab - und alle demütigenden Sanktionen bei Hartz IV gleich mit!

Herzlichen Dank .

 Herr Kollege Schiewerling, ich habe mich gemeldet,

als Sie von der Komplexität des Rentensystems gesprochen haben und davon, dass man schwierige Sachen auch
erklären muss . Das würde ich jetzt gern einmal tun und
Ihnen sagen, warum wir Linken dagegen sind, dass der
Rentenwert Ost auf den allgemeinen Rentenwert, auch
„Rentenwert West“ genannt, angehoben wird und die
Umrechnung dann gestrichen wird .

Das bedeutet nämlich, dass glücklicherweise dann
zwar die Menschen, die heute in Rente sind, endlich die
gleiche Rente bekommen wie die Menschen im Westen;

aber das ist nach Ihrem bisherigen Vorschlag mit drastischen Rentenkürzungen bei denjenigen erkauft, die heute
noch arbeiten . Ich will Ihnen die Zahlen gern vortragen .

Heute bekäme man nach Status quo, mit Umrechnung,
also mit Gleichbehandlung des Lohns, zum Beispiel von
einer Floristin oder einem Fleischer oder einer Bäckerin in der Rentenversicherung, nach 45 Jahren Arbeit
950 Euro Rente . Das, was jetzt als Gesetzentwurf auf
dem Tisch liegt, würde bedeuten, dass diese Menschen Quelle: Verdiensterhebung, Statistisches Bundesamt, erstes Quartal 2016 - nur noch 880 Euro Rente bekämen .
Das heißt, die Menschen würden in Zukunft 70 Euro weniger Rente bekommen als heute nach Status quo . Das
muss man hier aufklärerisch deutlich sagen .

Wir Linken sagen: Die Umrechnung muss so lange
erhalten bleiben, bis die Löhne und Gehälter bei 95 Prozent, 96 Prozent des Westniveaus sind; erst dann kann
man die Umrechnung abschaffen. Das würde bedeuten,
dass nach unserem Vorschlag die Rente für die Menschen im Osten, die heute noch arbeiten, wenn sie ungelernte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind, auf
1 010 Euro steigen und eben nicht sinken würde .

Wenn Sie das alles machen, dann sagen Sie den Menschen: Ja, wir geben den Rentnerinnen und Rentnern
heute mehr Geld - das finde ich gut -, aber die Jüngeren
müssen es mit drastischen Rentenkürzungen bezahlen . Ich glaube nicht, dass Sie das wollen .

Sie sprachen eben von Linkspopulismus . Ich stelle
fest, dass Ihr Kollege stellvertretender Fraktionsvorsitzender Arnold Vaatz Sie alle in der Union davor warnt,
die Umrechnung jetzt abzuschaffen. Ich stelle fest,
dass der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Reiner
 Haseloff, und der Ministerpräsident von Sachsen, Herr
Tillich, ebenfalls dieser Meinung sind . Ich sage Ihnen:
Drei Menschen in Ihrer Fraktion bzw . Partei haben die
Ostrente echt verstanden . Hören Sie auf die drei!

Herzlichen Dank .

 Ich will das wie folgt ergänzen: Ich habe hier die Empfehlungen der Ausschüsse des Bundesrates, in dem Fall
des Ausschusses für Frauen und Jugend, des Finanzausschusses, des Gesundheitsausschusses, des Ausschusses
für Innere Angelegenheiten, des Ausschusses für Kulturfragen und des Rechtsausschusses . Diese Ausschüsse
empfehlen, zu dem Gesetzentwurf wie folgt Stellung zu
nehmen - daraus will ich zitieren -:

Es ist gleichwohl daran zu erinnern, dass die Zusagen des Bundes auch beinhalteten, dass aus dem
Bundesteilhabegesetz keine zusätzlichen Ausgaben
für Länder und Kommunen erwachsen dürfen und
die Reform einen Beitrag dazu leistet, die bestehende Ausgabendynamik in der Eingliederungshilfe zu
stoppen . Diese Ziele

- Frau Kollegin Wolff werden mit dem vorliegenden Gesetzentwurf klar
verfehlt . Denn der Gesetzentwurf geht nicht von
einer finanziellen Entlastung, sondern von einer Belastung der Länder und Kommunen durch die Reform der Eingliederungshilfe aus .

Insofern ist Ihr Verweis auf die Entlastung der Kommunen schon durch verschiedene Ausschüsse des Bundesrates ad absurdum geführt . Ich bitte, das allgemein
zur Kenntnis zu nehmen .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ab dem kommenden Jahr wird es für ab 1952
Geborene erstens die Altersrente wegen Arbeitslosigkeit
nicht mehr geben, zweitens die Altersrente wegen Altersteilzeit nicht mehr geben, und drittens wird es auch die
abschlagsfreie Altersrente für Frauen ab 65 nicht mehr
geben. All diese flexiblen Übergänge wurden von Union, SPD und Grünen abgeschafft. Sie alle haben damit
den flexiblen Übergang aus dem Erwerbsleben für viele
verbaut.

Schlimmer noch: Sie haben die gute Berufsunfähigkeitsrente abgeschafft und durch eine schlechtere
Erwerbsminderungsrente mit Abschlägen ersetzt. Sie
alle - außer der Linken natürlich - haben das Rentenniveau Anfang des Jahrtausends in den Sinkflug geschickt.
Seit gestern wissen wir: Das Rentenniveau wird bis
zum Jahr 2035 sogar von einstmals 53 Prozent auf unter 43 Prozent absinken. Ich sage Ihnen: Viele Menschen
mit durchschnittlichen Einkommen werden künftig keine
auskömmliche Rente mehr erreichen.

Damit immer noch nicht genug: Viele Menschen werden trotz hoher Belastungen und gesundheitlicher Probleme - dank Franz Müntefering, dank SPD und CDU erst ab 67 in Rente gehen dürfen.

Das alles ist doch ein sozialpolitischer Dauerskandal.

Daran, liebe Koalition, wird Ihre Flexirente nur eines ändern: Für die Älteren soll es leichter werden, all die Rentenkürzungen der vergangenen Jahre durch Dazuverdienen bis ins hohe Alter etwas abzumildern. Zu Deutsch:
noch mehr und noch länger arbeiten. Diese zynische Politik lehnt die Linksfraktion ab.

Ich frage Sie: Was ist mit dem Bauarbeiter, der im Durchschnitt mit knapp 58 Jahren, liebe Katja Mast, seinen
Beruf aufgeben muss? Was ist denn mit der Krankenschwester, die durchschnittlich im Alter von 61 Jahren

nicht mehr kann? Die beiden gucken in die Röhre. Ihnen
drohen auf den letzten Metern ihres Berufslebens Arbeitslosigkeit, Hartz IV und ab 63 dann die Zwangsverrentung.

Die wollen Sie nämlich nur einschränken, und da sage ich:
Das reicht nicht. Die Zwangsverrentung Hartz-IV-Betroffener gehört abgeschafft, voll und ganz.

Meine Damen und Herren, das Heer der älteren Arbeitslosen von 60 bis 64 Jahren ist von 2010 bis 2015
von 137 000 auf 228 000 angestiegen. Das sind sage und
schreibe 66 Prozent, und die Hälfte davon ist langzeitarbeitslos. Warum habe ich diese Zahlen herausgesucht?
Weil die IG BAU in ihrer Stellungnahme zum Entwurf
des Flexi-Rentengesetzes schreibt - Zitat -:

Eine Ursache für die eingeschränkte Realitätstauglichkeit der Reformvorschläge des Gesetzentwurfs
ist, dass die zugrundeliegende Problemanalyse wenig differenziert ist. Langzeitarbeitslosigkeit und
SGB-II-Bedürftigkeit kurz vor der Altersrente als
Folge gesundheitlicher Einschränkungen werden
nicht ausreichend in den Blick genommen.

Eingeschränkte Realitätstauglichkeit, was ist das denn
in Schulnoten? Drei minus, Vier, Fünf plus? Suchen Sie
sich etwas aus.

Aber hören Sie bitte auf, so zu tun, als hätten Sie für Ihren Gesetzentwurf eine glatte Eins verdient. Nein, sehr
viele Menschen werden von Ihrem Gesetz nicht erreicht
werden.

Liebe SPD, ich zitiere einmal die Arbeiterwohlfahrt:

Die Teilrenten stehen damit als Instrument nur denjenigen Versicherten zur Verfügung, die sich eine
um lebenslange Abschläge geminderte Rente leisten
können.

Man muss sich die Teilrente und vor allem die lebenslangen Abschläge also erst einmal leisten können. Wer
beispielsweise 1 000 Euro Rente oder weniger zu erwarten hat, kann sich die Abschläge aber gar nicht leisten.

Das ist das Problem, und darum sagen wir Linken: Die
Teilrente ist mit größter Vorsicht zu genießen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
halten Sie die Abschläge eigentlich für gerechtfertigt,
wenn jemand gesundheitlich eingeschränkt ist, wenn
eine ältere Schlecker-Verkäuferin trotz intensiver langer
Suche keinen Job gefunden hat oder wenn ein Bochumer
Opel-Arbeiter nach einem langen Berufsleben unfreiwillig vorzeitig in Rente gehen muss? Ich nicht. Wer seinen
Job verliert, soll nicht auch noch mit Abschlägen bestraft
werden.

Können die beiden nach Erreichen ihrer Regelaltersgrenze überhaupt weiterarbeiten, um die Abschläge auszugleichen? Ich bezweifle das. Wird eine Krankenschwester
oder ein Bauarbeiter überhaupt einen Teilzeitarbeitsplatz
erhalten, um die Abschläge mit einer Teilrente abmildern zu können? Die Antwort der Industriegewerkschaft BAU: Viele Ältere haben gar keine Chance auf
einen auskömmlichen und dauerhaften Teilzeitarbeitsplatz; denn in Betrieben mit weniger als 15 Beschäftigten
besteht auch kein Rechtsanspruch, oder ein bestehender
Rechtsanspruch wird regelmäßig mit dem Verweis auf
betriebliche Gründe ausgehebelt.

Nein, liebe Katja Mast, die Lebenswirklichkeit wird
die hochkomplizierte Teilrente ins Leere laufen lassen,

bevor sich überhaupt ein einziger Mensch dieses sehr
komplexe Modell erklärt haben lassen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
haben Sie gelesen, was die Deutsche Rentenversicherung
schreibt? Sie schreibt, die Teilrente sei schwer vermittelbar und könne zu sozialpolitisch höchst fragwürdigen
Ergebnissen führen. Sie wird dazu führen, dass ständig
Rentenzahlungen zurückgefordert werden müssen. Dem
abschließenden Urteil der IG BAU kann ich mich deshalb nur anschließen - Zitat -:

Die vom Gesetzentwurf vorgeschlagenen Regelungen schaffen für viele besonders belastete Beschäftigtengruppen keine realitätstauglichen Möglichkeiten für flexible Altersübergänge.

Nicht realitätstauglich, schwer vermittelbar, sozialpolitisch höchst fragwürdig - so kritisch äußern sich Gewerkschaften, Sozialverbände und die Rentenversicherung zur Teilrente. Ich finde: Grund genug, die Teilrente
auf Eis zu legen!

Lieber Martin Rosemann, die Arbeiterwohlfahrt, der
Deutsche Gewerkschaftsbund und die katholische Caritas lehnen auch die befristete Abschaffung des Arbeitgeberbeitrags zur Arbeitslosenversicherung für arbeitende Rentnerinnen und Rentner ab. Die Caritas kritisiert:
Damit werden Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt; denn sie werden zukünftig gegen billigere
Ältere ausgespielt, die weiterarbeiten können und wollen. - AWO, DGB und Caritas, sie haben recht.

Darum sollte man den Arbeitgeberbeitrag beibehalten.

Meine Damen und Herren, nach so viel Kritik nun ein
dreifaches Lob:

Erstens. Wer vorzeitig in Rente geht und weiterarbeitet,
wird künftig auch weiter Rentenbeiträge zahlen müssen.

Damit steigt dann auch die Rente. Gut so! Zweitens.
Wer nach Erreichen der Regelaltersgrenze weiterarbeiten möchte, darf freiwillig weiter Rentenbeiträge zahlen.
Auch das erhöht die Rente. Gut so! Drittens sollen die
Beschäftigten künftig ab 50 die Möglichkeit haben, zusätzlich und freiwillig in die Rentenkasse einzuzahlen.
Auch da sage ich: Gut so!

- Ja, da darf man auch mal klatschen.

Ich empfehle allen Versicherten, statt kapitalgedeckter
privater Vorsorge freiwillige Zusatzbeiträge auf ihr persönliches Rentenkonto einzuzahlen. Bei der gesetzlichen
Rentenversicherung ist ihr Geld sicher. Wer von Riester
die Nase voll hat oder so klug war, keinen Vertrag zur
Riester-Rente abzuschließen, hat hier eine seriöse Alternative. So weit, so gut.

Aber, liebe Koalition, warum begrenzen Sie die Zusatzbeiträge auf den Ausgleich der Abschläge und warum
auf das 50. Lebensjahr?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ihr Flexi-Rentengesetz, liebe Koalition, bietet
keine Lösungen für Menschen, die von ihrer Arbeit krank
werden, die unter zu viel Arbeit leiden, die im Niedriglohnsektor zu wenig Rentenansprüche erwerben oder die
im Alter erwerbslos werden .

Herr Kollege Linnemann, die Linke hat nichts dagegen, wenn jemand länger arbeiten kann und will, und die
Linke hat auch nichts dagegen, wenn sich manche Menschen dadurch mehr Rente erarbeiten .

Aber die Linke kämpft ganz entschieden dagegen, dass
die Menschen länger arbeiten müssen,

und die Menschen müssen heute länger arbeiten, weil
SPD, Grüne und Union das Rentenniveau abgesenkt haben, weil Union und SPD diese unsägliche Rente erst ab
67 eingeführt haben und weil sie Möglichkeiten des frühzeitigen Ausstiegs, zum Beispiel die Rente für Frauen ab
60, ebenso abgeschafft haben wie die geförderte Altersteilzeit . Das, meine Damen und Herren, ist der falsche
Weg .

Viele Menschen können gar nicht länger arbeiten:
nicht bis 63, nicht bis 65 oder 67 und schon gar nicht
bis 69, 70, 73 oder 85 - um einmal all diese Wahnsinnsvorschläge aus der Union und dem Arbeitgeberlager der
vergangenen Wochen zu nennen . Metallarbeiter müssen
zum Beispiel durchschnittlich im Alter von 60 Jahren aus
ihrem Beruf aussteigen und Gebäudereinigerinnen sogar
schon im Alter von 59 Jahren und 11 Monaten . Die können dann nicht mehr . Diese Beschäftigten, liebe Koalition, lassen Sie komplett im Regen stehen . Für solche hart
arbeitenden Frauen und Männer sollten Sie gute Altersübergänge finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit dem Jahr 2000
haben Sie das Rentenniveau bereits um gut 9 Prozent
gekürzt, und Sie werden es bis 2030 noch einmal um
7,5 Prozent kürzen . Das heißt, die Rente folgt immer weniger den Löhnen . Doch damit nicht genug: Erstens . Die
Rente erst ab 67 wird im Jahr 2031 für eine dann 63-Jährige eine drastische Rentenkürzung von 14,4 Prozent bedeuten . Zweitens . Die Erwerbsminderungsrenten werden
schon heute im Schnitt um 85 Euro gekürzt .

Ich fordere Sie auf: Streichen Sie die systemwidrigen
Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente, und berechnen Sie die Rente so, als wenn die Menschen bis 65 Jahre
durchgehalten hätten .

Das würde kranken Menschen den flexiblen Übergang in
den Ruhestand sehr viel leichter machen .

Weil Sie so nett lächeln, verehrte Frau Ministerin
Nahles: Genau das tun Sie nicht . Ihr Flexi-Rentengesetz
atmet den Geist des Arbeitens bis zum Umfallen .

- Sinngemäß habe ich gerade Leni Breymaier, die designierte Landesvorsitzende der SPD in Baden-Württemberg, zitiert; das sei nur nebenbei bemerkt . - Darum werden wir ihm auch nicht zustimmen .

Im Einzelnen:

Erstens . Wer neben einer vorgezogenen Altersrente ab
63 Jahren bis zu 6 300 Euro im Jahr hinzuverdient, muss
künftig Beiträge in die Rentenkasse einzahlen . Damit erDr. Martin Rosemann

höht sich dann seine oder ihre Rente, und das ist - Achtung, ich lobe die Regierung - gut .

Allerdings kann man mit ungefähr 5 Euro Rente mehr im
Monat Altersarmut nicht bekämpfen . Darauf wies übrigens, liebe Union, die Sachverständige der Caritas in der
Anhörung hin .

Zweitens . Als Rentnerin oder Rentner kann man schon
heute nach Erreichen der Regelaltersgrenze weiterarbeiten - ohne jede Hinzuverdienstgrenze . Künftig darf man
nach Ihrem Gesetz als arbeitender Regelaltersrentner
auch in die Rentenkasse einzahlen und sich so die eigene
Rente erhöhen; das hat Kollege Rosemann vorgetragen .
Auch das ist gut . Aber ist es auch notwendig? Wer heute
als Rentner nach der Regelaltersgrenze unbegrenzt dazuverdienen darf, zahlt weder Arbeitslosen- noch Rentenversicherungsbeiträge . Sie oder er hat also deutlich mehr
Netto in der Tasche .

Noch attraktiver: Wer bereits heute nach geltendem
Recht erst ein Jahr oder später nach seiner oder ihrer Regelaltersgrenze in die Rente geht, erhält später eine um
fast 9 Prozent höhere Rente . Also, aus 1 000 Euro Rente
werden dann 1 090 Euro Rente - nach nur einem Jahr .
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht bekannt,
aber es ist attraktiv genug . Mehr Anreize zum Arbeiten
bis zum Umfallen, Herr Kollege Linnemann, braucht es
nun wirklich nicht .

Drittens . Richtig zweischneidig wird es bei Reha und
Prävention . Prävention und Nachsorge werden jetzt mit
der traditionellen Rehabilitation gleichgestellt . Schön,
nur: Das nötige Geld dafür geben Sie der Rentenversicherung nicht . Ich sage: Jede und jeder Kranke, die oder
der eine Rehamaßnahme braucht, muss sie auch erhalten .
Darum fordere ich Sie auf: Schaffen Sie den Rehadeckel
ab, und sorgen Sie dafür, dass genug Geld in den Rehatopf fließt.

Herr Lawall von der Deutschen Gesellschaft für Medizinische Rehabilitation hat in der Anhörung gewarnt:
Prävention und Nachsorge drohen wegen der begrenzten
finanziellen Mittel gegen andere Leistungen ausgespielt
zu werden . Dazu, meine Damen und Herren, darf es nicht
kommen .

Viertens . Sie wollen die Rentenauskunft verbessern .
Das ist gut, aber mehr Informationen helfen niemandem,
wenn sie nicht verstanden werden . Darum fordere ich Sie
auf: Sorgen Sie für Renteninformationen und Rentenauskünfte in verständlicher Sprache .

Fünftens . Die Beschäftigten sollen künftig ab 50 Jahren die Möglichkeit haben, zusätzlich und freiwillig Rentenbeiträge einzuzahlen . Warum erst ab 50? Und warum
nur zum Rückkauf der Abschläge? Freiwillige Zusatzbeiträge sind eine großartige Alternative zur gefloppten

Riester-Rente . Ich fordere Sie auf: Seien Sie nicht hasenfüßig, und sorgen Sie dafür, dass auch jüngere Menschen
freiwillige Zusatzbeiträge auf ihr persönliches Rentenkonto einzahlen können .

Sechstens. Sie schaffen bei arbeitenden Rentnerinnen
und Rentnern den Arbeitgeberbeitrag für die Arbeitslosenversicherung ab . Damit wird die Beschäftigung von
Rentnerinnen und Rentnern billiger für die Unternehmen . Hören Sie auf, Ältere gegen Jüngere auszuspielen,
und verzichten Sie darauf, den isolierten Arbeitgeberbeitrag zu streichen .

Siebtens . Die Rentenversicherung und der DGB halten
Ihre Neuregelung der Teilrente für misslungen . Ich halte
sie für katastrophal . Die sogenannte Spitzabrechung ist
extrem kompliziert . Das wird niemand verstehen .

Das wird zu großem Unmut bei den Teilrentnerinnen und
Teilrentnern führen . Viele von ihnen werden nämlich regelmäßig Rente zurückzahlen müssen; denn ihre Rentenbescheide werden Jahr für Jahr wieder aufgehoben und
die Rente neu berechnet werden müssen . Irre!

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist kein gutes Gesetz . Die Linke hingegen hat einen guten Antrag
vorgelegt .

Wir fordern: Alle Versicherten sollen wieder ab 65 ohne
Abschläge in Rente gehen dürfen .

Nach 40 Beitragsjahren, also nach 40 Jahren Arbeit und
Kindererziehung, muss man schon ab 60 abschlagsfrei in
Rente gehen können .

Dann hätten wir altersgerechte Übergänge in die Rente .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident . Vielen Dank, Herr

Dr . Linnemann . Drei Minuten laut Geschäftsordnung .

Herr Dr . Linnemann, ich zitiere aus der neutralen Zusammenfassung des Bundestagspressedienstes hib: „Expertenurteil zur geplanten Flexi-Rente“: Die Regelungen
zu Reha und Prävention seien „überwiegend wohlwollend“ . Das haben Sie gesagt . Ich zitiere weiter:

 . . . gab es jedoch auch Zweifel, ob durch die geplanten Neuregelungen die verfolgten Ziele, die Altersarmut zu verringern und den Fachkräftemangel einzudämmen, erreicht werden können .

 . . .

Im Gegensatz zur BDA kritisierte Eckehard
Linnemann vom Deutschen Gewerkschaftsbund
mangelnde Angebote für jene, die aus gesundheitlichen Gründen oder weil sie keinen Arbeitsplatz haben, nicht bis 65 oder 67 arbeiten könnten . . . .

Eine mangelnde Information der Beschäftigten über
jetzt schon vorhandene Möglichkeiten, nach Erreichen der Regelalterszeit weiterzuarbeiten . . ., konstatierte auch der Einzelsachverständige Professor
Eckart Bomsdorf .

Der Sachverständige der Deutschen Rentenversicherung Bund sagte, die künftigen Regelungen seien „komplexer als bisher“ . Dann wird die Spitzabrechnung - das
kann ich Ihnen gleich noch einmal vortragen - zitiert .

Skeptisch zeigte sich der DRV-Vertreter, ob damit
Altersarmut verhindert werden kann . Um dieses
Ziel zu erreichen, brauche es andere Instrumente,
sagte Birgit Fix vom Deutschen Caritasverband .

Aus der Sicht von Heinz Landwehr von der Stiftung
Warentest wird alles zu einer „Verschlechterung der Situation von Teilrentnern führen“ .

Die problematische Fachkräftesituation kann aus
Sicht der Einzelsachverständigen Jutta Schmitz
„nur in sehr kleinem Umfang“ durch die Erwerbsbeteiligung von Rentnern gelöst werden .

Christof Lawall sagte, die „gut durchdachten Änderungen dürften aber schlussendlich nicht an der Finanzierung scheitern“ .

Ich halte fest: Erstens . Hier zu behaupten, in dieser
Anhörung sei dieses Gesetz nur über den grünen Klee gelobt worden, ist hanebüchener Unsinn . Es gab Lob, und
es gab auch sehr viel Kritik .

Zweitens . Ich will Ihnen kurz vortragen, damit alle
hier das einmal mitbekommen, was der Experte der
Deutschen Rentenversicherung gesagt hat:

Es wird ein entsprechender Bescheid erstellt . Am
01 .07 . des Folgejahres werden wir dann prüfen, ob
die Prognose des Zusatzeinkommens übereinstimmend mit dem war, was er tatsächlich verdient hat .

- Ja, das wollt ihr nicht hören .

Wenn wir feststellen, dass er zu viel verdient hat,
also die Rente eigentlich niedriger hätte sein müssen, heben wir den Bescheid auf und fordern das
Geld zurück . . . . Wir haben durch die Spitzabrechnung sozusagen in jedem Jahr die Aufhebung der
alten Bescheide und eine Erstellung neuer Bescheide vor uns .

Ich kann mir gut vorstellen, wie Rentnerinnen und Rentner darauf reagieren .

Zum Arbeiten bis zum Umfallen, Kollege Linnemann:

Leni Breymaier, . . .

- designierte Landesvorsitzende der SPD in Baden-Württemberg kämpft gegen die Rente mit 67 .

- So steht es hier wieder falsch .

Arbeiten bis zum Umfallen? Ein Unding, . . . Die
Gewerkschafterin ist dabei, neue Landesvorsitzende der SPD in Baden-Württemberg zu werden, und
kämpft für einen frühen Renteneintritt . „Auch im
Alter gibt es ein Recht auf Faulheit und ein angemessenes Auskommen“, . . .

Letzte Bemerkung - meine drei Minuten laufen ab -:
Was Reha angeht, hat sich gestern die designierte Vorsitzende der Deutschen Rentenversicherung geäußert .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich sehe Finanzstaatssekretär Spahn auf der Regierungsbank sitzen . Deswegen will ich zunächst einmal
die Gelegenheit nutzen, noch einmal darauf hinzuweisen,
dass wir eines in diesem Land auf gar keinen Fall machen dürfen: Kinderarmut und Altersarmut gegeneinander ausspielen . Wir müssen beides bekämpfen .

Deswegen will ich kurz sagen: Nach den Kriterien
der Europäischen Union haben wir derzeit 2,5 Millionen
arme Kinder in diesem Land und über 2,85 Millionen
arme Menschen, die ihren 65 . Geburtstag bereits hinter

sich gebracht haben . Liebe Koalition, hören Sie bitte damit auf, zu behaupten, es gebe keine Altersarmut, es gebe
nur viel Kinderarmut . Es gibt beides, und wir müssen gegen beides etwas tun .

Meine Damen und Herren, 1957 hat Konrad Adenauer
unser heutiges System der gesetzlichen Rente eingeführt .
Sein Ziel war es, dass Menschen nach ihrem Arbeitsleben in den wohlverdienten Ruhestand gehen können,
ohne auf allzu viel im Alter verzichten zu müssen . Das
nennt man Lebensstandardsicherung . Alle Experten sind
sich einig: Dafür brauchen wir ein Rentenniveau von
53 Prozent.

- Alle Experten und Expertinnen! - Bis zur Jahrtausendwende hielten sich Union und SPD auch an dieses Versprechen. Dann kamen Gerhard Schröder, SPD, Joschka
Fischer, Grüne, Walter Riester, SPD, und die Union und
die FDP haben zugestimmt, das Rentenniveau zu senken.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, was die Absenkung des
Rentenniveaus bewirkt hat . Im Jahr 2000 bekamen langjährig Versicherte, also Menschen, die immerhin 35 Jahre lang Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung
eingezahlt hatten, wenn sie in die Rente gingen, noch
1 021 Euro auf ihr Konto überwiesen . Im Jahr 2015 waren das nur noch 848 Euro. Wenn Sie sämtliche Preissteigerungen einrechnen, stellen Sie fest, eine solche Rente
hätte im Jahr 2015 eigentlich 1 340 Euro betragen müssen. Das bedeutet: Die Rentenreformen von SPD, Grünen, CDU/CSU und FDP kosten langjährig Versicherte
jeden Monat 492 Euro. Ich finde, das ist skandalös.

Das ist das verheerende Ergebnis einer falschen Arbeits- und Arbeitsmarktpolitik und einer falschen Rentenpolitik. Diese falsche Politik muss dringend gestoppt
werden, meine Damen und Herren .

Einer der wichtigsten Gründe von vielen für diese
Entwicklung ist das sinkende Rentenniveau . Vereinfacht
gesagt ist das Rentenniveau das Verhältnis einer verfügbaren Standardrente zu einem verfügbaren Durchschnittseinkommen . Es hat also nichts mit dem letzten
Gehalt im Erwerbsleben zu tun .

Das Rentenniveau ist aber die wichtigste Stellschraube
für die Menschen, die bereits heute in Rente sind, und
für diejenigen, die künftig in Rente gehen werden . Wenn
nämlich das Rentenniveau sinkt, werden die Rentnerinnen und Rentner noch mehr als bisher von der Einkommensentwicklung der arbeitenden Menschen abgekoppelt . Man könnte auch sagen: Ihnen wird ein Stück

Teilhabe am gesellschaftlichen Wohlstand verwehrt . Das,
meine Damen und Herren, darf nicht sein .

Im April dieses Jahres hatte CSU-Chef Horst Seehofer
erkannt, dass etwas falsch läuft . Er forderte höhere Altersbezüge für alle und die Rückabwicklung der Riester-Rente . Er behauptete sogar kühn, dass die 2001
beschlossene Kürzung des Rentenniveaus dazu führen
werde, „dass etwa die Hälfte der Bevölkerung in der
Sozialhilfe landen würde“. Dies betreffe besonders Frauen, die oft weniger verdienten als Männer und die ihre
Berufstätigkeit zugunsten der Familie unterbrächen . Bei
der Reform müsse der gesetzliche Anteil an der Rente
im Zentrum der Überlegungen stehen . Nicht einmal die
Hälfte der Bevölkerung sorge privat fürs Alter vor . Er
sagte wörtlich: „Die Riester-Rente ist gescheitert .“ Recht
hat er!

- Sie können heute in der Süddeutschen Zeitung nachlesen, Kollegin Griese, wie recht er damit hat und wie richtig das ist . In der Süddeutschen Zeitung finden Sie heute
ein vernichtendes Urteil zu der ganzen Riester-Reform .

Ich komme auch zur SPD. Sie hat nämlich mit ihrem
Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel ins gleiche Horn gestoßen . Sigmar Gabriel sagte:

Das Niveau der gesetzlichen Rente darf nicht weiter
sinken, sondern muss auf dem jetzigen Niveau stabilisiert werden .

Was aber kam nach dem Koalitionsgipfel genau heute
vor einer Woche in Sachen Rentenniveau nach wochenlangen geheimnisvollen Ankündigungen der Arbeitsministerin von zwei Haltelinien heraus? Gar nichts! Null!
Niente! Nitschewo! Nada! Zero! - Sigmar Gabriel und
Horst Seehofer, zwei der Parteichefs von SchwarzSchwarz-Rosa, haben sie voll auflaufen lassen. Das ist
doch die Wahrheit!

Zu den Ostrentnerinnen und -rentnern sagen Staatssekretär Jens Spahn und sein Chef, Finanzminister
Schäuble: Mir gäbet nix . - Bei allem Respekt vor
Frau Ministerin Nahles: Man könnte auch sagen: Herr
Schäuble und Herr Spahn ziehen die Frau Arbeitsministerin Nahles am Nasenring durchs Kanzleramt . So ist es
doch!

Ja, ich weiß: Bei der EM-Rente hat es Verbesserungen
bei der Zurechnungszeit gegeben . Dazu muss man aber
wissen: von 2018 bis 2024 . Für die heutigen Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner, deren Renten viel
zu niedrig sind, tun Sie alle rein gar nichts . Das ist die
Wahrheit .

Sie lassen sie im Regen stehen .

Zu den Ostrenten . Jemand, der 1990, beim Fall der
Mauer, in Rente ging, muss jetzt 100 Jahre alt werden,
um noch „gleiche Rente für gleiche Lebensleistung“ zu
erleben . Meine Damen und Herren von der Koalition, ich
sage Ihnen: Das ist null Leistung .

Das Rentenniveau darf jetzt auch in Zukunft weiter
sinken . CSU-Chef Seehofer hat nur eine große Klappe
gehabt . Die Koalition lässt Alte und Junge im Regen stehen . Ich sage: Das ist ein Armutszeugnis .

Jetzt sind alle enttäuscht . Sogar Ministerin Nahles ist von
den Beschlüssen des Koalitionsgipfels enttäuscht . Die
Rentnerinnen und Rentner sind enttäuscht . Ministerin
Nahles konnte der CDU nicht einmal abringen, dass das
Rentenniveau wenigstens stabil bei den heutigen 48 Prozent bleibt .

Frau Nahles, ich sage: Im Interesse der vielen Millionen Menschen, die bereits heute Rente beziehen oder
einmal eine beziehen wollen, hätte ich Ihnen hier einen
Erfolg gegönnt . Stattdessen sagen Sie in der FAZ:

Ich würde ungern über das Rentenniveau streiten
im Wahlkampf . Das führt zu einem reinen Überbietungswettbewerb und wird zu teuer . Das kann sich
nur die Linkspartei leisten, die sich einen feuchten
Kehricht darum kümmert, was es kostet .

- Klatschen Sie nicht zu früh . - Das sagt die Richtige!
Sie will nämlich noch einmal zusätzliche 60 Millionen
Euro in den Riester-Unsinn investieren .

Nein, genau deshalb sind unsere beiden Anträge richtig und wichtig . Wir müssen das Rentenniveau wieder
auf 53 Prozent anheben; denn dann hätten wir die Probleme mit dem absinkenden Niveau nicht mehr, und die
Menschen könnten auch im Alter ihren Lebensstandard
halten. Das ist auch finanzierbar.

Ein Rentenniveau von 53 Prozent brächte der Standardrentnerin oder dem Eckrentner von heute 127 Euro
mehr netto und dem von 2030 314 Euro, und das ist
auch finanzierbar. Ich kann es nicht mehr hören, dass
die Beiträge in den Himmel wachsen, durch die Decke
gehen oder explodieren . Jemand, der heute durchschnittlich verdient - 3 022 Euro brutto im Monat -, müsste
nur 33 Euro mehr in die gesetzliche Rentenversicherung
zahlen - und der Arbeitgeber auch . Dann würden wir das
Rentenniveau erreichen .

- Ich habe mit Ihrem Zuruf gerechnet . Die Bundesregierung geht von einem durchschnittlichen Bruttoeinkommen von 4 423 Euro im Jahre 2029 aus . Dann kann
man dadurch, dass man 99 Euro mehr pro Monat in die
gesetzliche Rentenversicherung einzahlt, ein lebensstandardsicherndes Rentenniveau sichern .

Jetzt kommt der Clou: Dann brauchen wir die Riester-Beiträge nicht mehr . Sie muten den Menschen zu,
mindestens 4 Prozent ihres Einkommens für Riester einzuzahlen . Das heißt, die Menschen hätten heute jeden
Monat 75 Euro mehr in der Tasche - 108 Euro weniger
für Riester, 33 Euro mehr in die gesetzliche Rentenversicherung -, und im Jahr 2029 wären es noch 65 Euro
mehr . Ich sage Ihnen: Ein anständiges Rentenniveau ist
finanzierbar.

Diese Berechnung wird auch von der Ministerin in
ihrem schönen Rentenversicherungskonzept bestätigt .
Schauen Sie auf Seite 26! Da werden alle Zahlen belegt .

Im Jahr 2000 musste man 24 Jahre arbeiten, um bei
einem Rentenniveau von 53 Prozent eine Rente in Höhe
der Sozialhilfe bzw . der Grundsicherung im Alter zu bekommen . Aktuell sind das aber schon 29 Jahre und 9 Monate, und wenn es so weitergeht, dann werden wir dies in
Zukunft selbst bei einem Rentenniveau von 46 Prozent
erst nach 33 Jahren erreichen .

Ich komme zum Schluss .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Schiewerling, Sie haben eben den Eindruck erweckt, die
Linke könne nicht rechnen und wir seien gegen Beitragserhöhungen bei der Rentenversicherung.

Ministerin Nahles hat behauptet, die Linke schere sich
einen feuchten Kehricht darum, was Leistungsverbesserungen in der Rente kosten, und der Finanzstaatssekretär
Spahn behauptet in der Presse die Unwahrheit, wenn es
um Kinderarmut und Altersarmut geht.

Deswegen will ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen jetzt
noch einmal vorzurechnen, wie man das Rentenniveau
auf lebensstandardsichernde 53 Prozent anheben kann
und wie man es hinbekommt, dass die Beschäftigten
dabei sogar weniger Geld ausgeben müssen. Das geht
so: Aktuell haben wir ein Rentenniveau von 48 Prozent. Wenn man das jetzt auf 53 Prozent anhöbe, dann
müssten durchschnittlich verdienende Beschäftigte mit
3 022 Euro brutto 33 Euro mehr im Monat in die RenKarl Schiewerling

tenkasse einzahlen, ihr Arbeitgeber ebenso, und dann
hätte eine Standardrentnerin oder ein Eckrentner heute
127 Euro mehr.

Dazu muss man aber wissen: Sie gehen mit Ihrem
unsäglichen Dreisäulenmodell davon aus, dass dieser
oder diese durchschnittlich verdienende Beschäftigte
120 Euro im Monat in die Riester-Rente steckt. Davon
muss man die steuerlichen Zulagen abziehen - ja, Herr
Spahn, ich denke daran -; dann bleiben 108 Euro übrig.
Diese 108 Euro braucht der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer oder die durchschnittlich verdienende
Arbeitnehmerin dann nicht mehr auszugeben, muss dann
aber 33 Euro mehr in die gesetzliche Rente zahlen.

Das heißt auf Deutsch: Die Beschäftigten hätten
75 Euro mehr im Monat, die sie ausgeben können.

Das wäre erstens ein gutes Konjunkturprogramm, und
zweitens hätten wir wieder eine lebensstandardsichernde
Rente.

Wenn ich die Zeit hätte, dann könnte ich Ihnen vorrechnen, dass das auch im Jahr 2029 funktioniert. Da
liegen die Zahlen nämlich bei 99 Euro für den Arbeitnehmer und 99 Euro für den Arbeitgeber, und man spart sich
164 Euro für die Riester-Rente.

- Kollege Stegemann, ich habe drei Minuten Redezeit. Das heißt, wir haben ein durchgerechnetes Rentenkonzept.

Herr Spahn vertritt hier nicht die Interessen der jungen
Menschen, sondern die seines Ministers, der Wirtschaft,
der Arbeitgeber und der Versicherungswirtschaft. Deswegen darf man ihm das nicht durchgehen lassen.

Wir haben hier eine Möglichkeit, die gesetzliche Rente zu retten. Tun Sie das, statt nur zu reden!

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie das klargestellt haben . Das verlängert die Redezeit von Herrn Weiß .

Peter Weiß Herr Weiß, ich hätte mich nicht gemeldet, wenn Sie
nicht gerade sozusagen nach der Zwischenfrage gegiert
hätten . Ich will Ihnen einmal Folgendes erläutern: In Ihren Beiträgen kommen die Begriffe Wirtschaftswachstum und Produktivitätsfortschritt niemals vor.

Jetzt machen wir das einmal ganz konkret; denn
ich ahnte schon, dass Sie so etwas sagen würden . Im
Jahr 1960 betrug der Durchschnittsverdienst umgerechnet 260 Euro . Damals hatten wir einen Beitragssatz von
insgesamt 14 Prozent, also je 7 Prozent für Arbeitnehmer
und Arbeitgeber . Der Beitrag zur Rentenversicherung
betrug 18,20 Euro . Wenn man die von dem damaligen
Gehalt abzieht, blieben 241,80 Euro übrig .

Jetzt machen wir zwei Schritte: 2016 sind bei einem
Gehalt von 3 022 Euro brutto und einem Beitragssatz von
9,35 Prozent 283 Euro als Beitrag zu zahlen. Übrig bleiben 2 739 Euro .

Jetzt gehen wir ins Jahr 2030 . Dann wird das Durchschnittseinkommen 4 502 Euro betragen . Wenn man
dann einen Beitragssatz von 29 Prozent paritätisch finanziert, bleiben 3 849 Euro übrig .

Anders ausgedrückt: Der Kuchen wächst, und selbst
wenn die Beitragssätze steigen, bleibt hinterher für die
Beschäftigten wesentlich mehr übrig . Für die Finanzierung brauchen wir nur die Rückkehr zur Parität, dass sich
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber endlich wieder
vollständig paritätisch an der Finanzierung der Alterssicherung beteiligen .

 Doch, Herr Kollege . - Frau Präsidentin, herzlichen

Dank . - Liebe Kollegin Schimke, bei aller persönlichen
Wertschätzung eine Vorbemerkung: Es ist interessant,
dass eine Kollegin aus Brandenburg, einem der jüngeren Bundesländer, den ostdeutschen Rentnerinnen und
Rentnern deutlich sagt: Die CDU/CSU ist für sie nicht
wählbar .

Und ein Kollege aus dem westlichen Bundesland Nordrhein-Westfalen muss die Interessen der ostdeutschen
und der westdeutschen Rentnerinnen und Rentner vertreten .

Ich will Ihnen Folgendes sagen: Ein Maler- und Lackierergeselle verdient im Westen 13,10 Euro, im Osten
11,30 Euro, ein Gebäudereiniger im Westen 13,25 Euro,
im Osten nur 11,53 Euro, jemand in der Pflegebranche im
Westen 10,20 Euro, im Osten 9,50 Euro, bei der Leiharbeit unterschiedlich, Krankenschwester Ost 2 800 Euro,
im Westen 3 200 Euro usw ., usw .

Das sind Zahlen des Instituts Arbeit und Qualifikation,
IAQ, der Universität Duisburg-Essen .

Solange die Beschäftigten in den jüngeren Bundesländern nach wie vor 23 Prozent und in Südwestsachsen beispielsweise bis zu 30 Prozent weniger Lohn und Gehalt
für dieselbe Tätigkeit bekommen, so lange ist es notwendig, dass wir eine Umrechnung vornehmen, damit die
gleiche Leistung in der Rente auch gleich bewertet wird .
Wir wollen nicht die Umrechnung bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag . Wenn die Löhne annähernd gleich sind,
muss auch die Umrechnung komplett gestrichen werden .
Es ist nämlich falsch, wenn in der Bild-Zeitung steht, wer
3 000 Euro brutto im Osten hat, bekäme mehr Rente als
der, der 3 000 Euro im Westen hat .

Das gilt nur, wenn man die Zahl abstrakt nimmt . Bei den
einzelnen Jobs, bei der einzelnen Leistung ist das nicht
der Fall . Da haben Sie im Osten beispielsweise jemanden

aus der Versicherungsbranche, nur wenige andere . Das
ist das Problem .

Zum Zweiten . Wir wollen auch, dass diejenigen, die
im Westen niedrige Löhne haben - Frau Ministerin redet
immer von den Niedriglöhnen in der Eifel, zum Beispiel
von der Bäckereifachverkäuferin -, ihre Renten aufgewertet bekommen . Deswegen fordern wir Sie auf, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Entfristen Sie die Rente nach
Mindestentgeltpunkten .

Dann hätten wir auch für 40 Prozent der Menschen im
Westen eine höhere Rente, vor allen Dingen für diejenigen, die eine niedrige haben .

Letztes Argument . Wir haben in allen jüngeren Bundesländern durch die Bank weg immer noch ganz niedrige Löhne . Brandenburg ist das Bundesland mit dem
höchsten Durchschnittslohn . Es liegt aber immer noch
unter dem Bundesland im Westen mit dem niedrigsten
Durchschnittslohn, nämlich Schleswig-Holstein . Solange das so ist, brauchen wir beides: zum einen die Umrechnung für die Rentnerinnen und Rentner im Osten und
zum anderen die Rente nach Mindestentgeltpunkten zu
besseren Konditionen in West und Ost .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! 825 000 Beschäftigte und 370 000 Rentner und
Rentnerinnen in der Bauwirtschaft sollen weiterhin zuverlässig ihre Zusatzrenten von den Sozialkassen Bau
erhalten; denn - und das sage ich hier als rentenpolitischer Sprecher der Linksfraktion - die Zusatzrente der
SOKA-BAU gewährt den Bauleuten seit fast 60 Jahren
eine zu 100 Prozent von den Arbeitgebern finanzierte
Betriebsrente . Das ist gut, und das soll auch so bleiben .

Die SOKA-BAU übernimmt für 35 000 Auszubildende
die Ausbildungskosten und sichert die Urlaubsansprüche
der gewerblich tätigen Kolleginnen und Kollegen . Im Interesse der Beschäftigten sollten wir alle diese gute Arbeit weiter unterstützen .

Damit die Kollegen auf dem Bau wieder ruhig schlafen können und damit dieser hohe und vorbildliche soziale Standard im Baugewerbe auch in den nächsten
60 Jahren erhalten bleiben kann, müssen wir den heute
vorgelegten Gesetzentwurf schnell verabschieden . Warum? Seit dem Gerichtsurteil des Bundesarbeitsgerichts
vom 21 . September 2016 drohte der SOKA-BAU die Insolvenz .

Was war passiert? Einzelne Betriebe hatten für sich selbst
festgestellt, dass sie überwiegend Arbeiten erledigten, die
nicht dem Bauhauptgewerbe zuzuordnen seien . Darum
haben sie dann keine Beiträge mehr an die SOKA-BAU
entrichtet und gerichtlich prüfen lassen, ob sie der Allgemeinverbindlichkeit unterliegen . Das Bundesarbeitsgericht hat dann völlig überraschend entschieden, dass
die Allgemeinverbindlicherklärungen der Jahre 2006 bis
2011 nicht rechtens zustande gekommen sind . Darauf
beruht aber die ganze Konstruktion der SOKA-BAU .
Durch die Allgemeinverbindlichkeit erlangen die Tarifverträge auch für tarifungebundene Beschäftigte und Unternehmen der Baubranche Wirkung . Das Gericht hatte
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales handwerkliche Fehler vorgeworfen; daran kommen wir in der
Rückschau nicht vorbei . Das haben auch Sachverständige in der Anhörung bestätigt . Deshalb, meine Damen und
Herren, gilt: Wir müssen handeln, und zwar jetzt .

Aber es gibt noch ein Problem . Die Bauleute haben
während der Verfahrensdauer Leistungen der Urlaubskasse und natürlich auch Zusatzrentenleistungen erhalten .
Uns allen ist inzwischen klar geworden, dass die bereits
eingegangenen und noch möglichen Rückforderungen an
die SOKA-BAU und die Altersversorgungskassen das
gesamte über 65 Jahre gewachsene Sozialkassenverfahren des Baugewerbes zum Einsturz bringen könnten . Das
will niemand; selbst die Klägerinnen und Kläger nicht,
wie ich denke . Sie sehen vor allem ihren eigenen kleinen
Betrieb . Wenn wir gleich das Sozialkassenverfahrensicherungsgesetz verabschieden, dann werden die sozialen
Leistungen für die Baubeschäftigten gerettet . Aber die
Kleinbetriebe, die sich nicht als Betrieb des Bauhauptgewerbes gesehen haben und jetzt Beiträge nachzahlen
müssen, werden mit diesem Gesetz nicht gerettet .

Meine Damen und Herren, wir erklären heute die in
den Anlagen des Gesetzes aufgeführten Tarifverträge
rückwirkend für allgemeinverbindlich . Als Gesetzgeber
gestalten wir also in diesem Fall nicht . Wir loten auch
nicht aus, was möglich wäre . Demzufolge schauen wir
uns auch nicht einzelne Betroffene an . Nach dem Inkrafttreten des Sozialkassenverfahrensicherungsgesetzes müssen dann aber alle kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die schon vor dem BAG-Urteil beitragspflichtig waren, Beiträge an die SOKA‑BAU entrichten,
selbst dann, wenn sie zuvor geklagt hatten . Darum appelliere ich an die handelnden Akteurinnen und Akteure der
SOKA‑BAU höflich, aber sehr deutlich: Lösen Sie das
Geflecht aus Beitragsrückständen und Beitragsforderungen mit viel Augenmaß auf! Es ist niemandem gedient,
wenn Beitragsrückstände mit Brachialgewalt geltend gemacht werden und damit Betriebe in den Ruin getrieben
werden; denn dann stünden bald viele Beschäftigte auf
der Straße . Das gilt es zu verhindern .

Mit der Verbändevereinbarung vom 19 . Januar 2017
ist der Weg zu einem verantwortungsbewussten Handeln
geebnet worden . Jetzt kommt es darauf an, ihn gemeinsam zu beschreiten . Dem schließen wir uns an . Die Linke
stimmt dem Gesetzentwurf zu .

Ich danke Ihnen .

- Da darf auch mal die CDU klatschen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Ministerin, vielen

Dank für Ihren Bericht . Sie haben ja eben gesagt, bereits
durch das Rentenpaket I sei die Erwerbsminderungsrente spürbar erhöht worden - das stimmt -, und zwar von
664 Euro auf 717 Euro; das sind 53 Euro mehr . Das ist
wohl wahr . Dennoch - das haben Sie im Prinzip selbst
dargelegt - liegt der durchschnittliche Zahlbetrag bei der
vollen Erwerbsminderungsrente immer noch 52 Euro unter der Grundsicherungsschwelle bei Erwerbsminderung,
die derzeit bei 769 Euro liegt .

Sie haben jetzt dargestellt, dass Sie die Zurechnungszeiten anheben . Das wird aber erst ab 2018 geschehen,
und dann geht es um einen Betrag von 4,50 Euro . Das
ist meiner Meinung nach viel zu wenig . Sie haben ja vor,
die Angleichung in sieben Schritten zu vollziehen, sodass
nur Neurentnerinnen und Neurentner ab dem Jahr 2024 
50 Euro mehr haben werden . Ich sage: Das funktioniert
nicht . Deswegen ist ja auch der Anteil der Grundsicherungsfälle bei Erwerbsminderung mit Rentenbezug von
14,7 auf 15,4 Prozent angestiegen, bei Männern sogar
von 16,9 auf 18 Prozent .

Meine Frage: Wäre es nicht viel sinnvoller, die Zurechnungszeiten in einem Schritt und sofort auf 65 anzuheben, darüber hinaus die unsinnigen Abschläge von im
Schnitt 10,8 Prozent abzuschaffen - denn niemand wird
freiwillig krank - und dies auch für Bestandsrentnerinnen und Bestandsrentner zu tun?

 Wenn Sie sagen, es seien nur 711 Euro, dann macht

das alles noch schlimmer . Deswegen, auch im Anschluss
an die Frage des Kollegen Markus Kurth: Es ist doch nun
einmal so, dass eine Erwerbsminderungsrente keine freiwillige Angelegenheit ist . Dafür werden medizinische
Gutachten erstellt, und heute muss man schon, salopp
formuliert, mit dem Kopf unter dem Arm ankommen, um
überhaupt eine Erwerbsminderungsrente zu bekommen .

Ich stimme Ihnen zu: Die Zurechnungszeit auf 65 Jahre anzuheben, ist eine super Sache, aber bitte sofort!
4,50 Euro bei Beginn im Jahr 2018 bringen erst einmal
gar nichts . Das muss man dazusagen .

Ich bitte Sie auch, zu erläutern, was Sie dagegen tun,
dass diese Beträge wieder absinken, wenn das Rentenniveau weiter sinkt . Das ist nämlich künftig der Fall .

Haben Sie denn Belege dafür, dass, wenn es keine Abschläge gäbe, es ein Ausweichen auf die Erwerbsminderungsrente geben würde? Ich kann diese Belege bisher
nirgends finden. Sagen Sie deswegen bitte noch einmal,
warum Sie nicht die Abschläge sofort abschaffen und die
Rentenzurechnungszeit direkt auf 65 anheben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Schimke, was Sie hier erzählt haben, ist
ein Lügenmärchen . Das muss man einmal deutlich sagen .

Ich habe die Zahlen von Eurostat von 2007 bis 2015 dabei; nach meiner Kenntnis hat die CDU/CSU in diesem
Zeitraum leider immer regiert . Sie zeigen, dass die Zahl
der armen Alten um 10 Prozent gestiegen ist . Bei den
Männern über 75 Jahre hat sie um 66 Prozent zugenommen .

Sie haben also etwas Falsches erzählt, und das geht gar
nicht .

Die Bild-Zeitung ist nicht meine bevorzugte Lektüre; ich sehe sie häufig bei den Unionskollegen. Die
Bild-Zeitung ist sehr CDU-freundlich . Sie malt die gesellschaftlichen Verhältnisse in Deutschland garantiert
nicht schwarz . Aber gestern war in der Bild-Zeitung
unter der Überschrift „Armuts-Report Deutschland!“ zu
lesen, dass derzeit 15,7 Prozent der Menschen in Armut
leben, 13 Millionen Menschen insgesamt . Ich gebe Ihnen ein Beispiel, das darüber hinausgeht: „1,5 Millionen
Menschen sind in Deutschland“ - in Deutschland! - „auf
Lebensmittelspenden angewiesen“ . Da wäre ein bisschen
Demut angesagt .

Ein Beispiel ist die Rentnerin Renate Faber, 73 Jahre alt und vierfache Oma . Sie muss zur Tafel, weil sie
sich Obst, Brot und Gemüse nicht leisten kann . Käse
und Fleisch sind für sie etwas so Wichtiges, dass sie das,
wenn sie es einmal hat, hinten in den Kühlschrank packt .
Sie sagt - Zitat -:

‚Ich habe mein ganzes Leben als Verkäuferin gearbeitet . Ich habe Überstunden gemacht und nebenbei noch meine drei Kinder großgezogen‘ … 1997
wurde sie beim Kaufhaus Hertie entlassen . Bis zur
Rente vor acht Jahren nahm sie regelmäßig befristete Aushilfsjobs an:

- eine Frau, die arbeitet ‚Fest angestellt hat mich mit Mitte 50 niemand
mehr . Ich nahm jedes Angebot an, weil ich … als
Mensch … dazugehören wollte .‘

Meine Damen und Herren, eine Politik, die wie die
Ihre dazu führt, dass in jeder größeren Stadt immer mehr
Menschen in Mülleimern und Flaschenpfandcontainern
nach Leergut wühlen müssen, ist eine Politik der unwürdigen Zustände, und die muss dringend abgeschafft werden .

Wenn Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Union und SPD die FAZ lieber ist: Dieses Blatt versucht
auch, Armut wegzudefinieren, schreibt aber in seiner
gestrigen Ausgabe, dass 40 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner nicht zur Mittelschicht gehören . Aber sie liegen
nicht darüber; sie liegen darunter . Das ist die Wahrheit .
Deswegen kann ich es auch nicht mehr hören, wie Sie

hier wieder versuchen, Armut wegzudefinieren. Armut
muss bekämpft werden .

Sie sagen, nur 2,7 Prozent derer, die eine Altersrente beziehen, bräuchten Grundsicherung . Das sind
536 000 Menschen; das ist eine halbe Million Menschen .
Auch diese halbe Million ist eine halbe Million armer
Alter zu viel .

Hinzu kommt: Ihr Finanzminister, Herr Schäuble, stellt
jedes Jahr 7 Prozent mehr ein, weil die Zahlen wachsen,
wachsen und wachsen . Sie haben sich seit dem Jahr 2000
verdoppelt und bei den Männern verdreifacht .

Und noch etwas, Herr Kollege Schiewerling: Grundsicherung ist nicht gleich Armut . In der Grundsicherung
sind die Ärmsten der Armen . Die Armut ist in Europa
definiert - meine Kollegin Zimmermann hat es vorhin
gesagt -: Wer als alleinlebender Mensch weniger als
1 033 Euro zur Verfügung hat, der ist von Armut bedroht .

Und da steigen die Zahlen immer mehr . Ich sage Ihnen, Kollege Markus Kurth: Wenn es nur um diejenigen
gehen soll, die 65 und älter sind, dann haben wir heute
schon 2,8 Millionen ältere Menschen in Altersarmut . Da
kann man doch nicht sagen, Altersarmut gebe es heute
nicht .

Heute ist hier Ruhe, was das Finanzministerium angeht . Sonst hätte ich Herrn Spahn auch noch einmal ein
Wort dazu gesagt, wie er arme Kinder gegen arme Alte
ausspielt . Auch das darf nicht sein . Wir müssen sowohl
etwas gegen Kinderarmut wie auch gegen Altersarmut
tun .

Was das Rentenniveau angeht, hat der Kollege
Rosemann in der Anhörung Professor Axel Börsch-Supan befragt, und der hat echt behauptet, eine zunehmende
Altersarmut mit dem sinkenden Rentenniveau zu begründen, sei falsch . Völliger Unsinn! Im Jahr 2002 brauchte
man als Durchschnittsverdiener 23,7 Beitragsjahre für
eine Rente in Höhe der Grundsicherung, also der Sozialhilfe . Im Jahr 2016 brauchte man schon 29,6 Beitragsjahre und, wenn man nur drei Viertel des Durchschnitts
verdient hat, fast 40 Jahre . Ich sage Ihnen, meine Damen
und Herren: Das Rentenniveau anzuheben, schützt jene,
die heute verdienen, vor Altersarmut in Zukunft . Deswegen sollten wir es anheben, und zwar auf 53 Prozent .

Ich komme zum Schluss . Wir brauchen den dritten
Entgeltpunkt bei der Mütterrente . Wir brauchen eine bessere Rente nach Mindestentgeltpunkten . Wir brauchen

für Arbeitslose wieder Beiträge in der Rentenversicherung . Und wenn das alles nicht reicht, dann brauchen wir
einen Zuschlag auf die Alterseinkommen wie in Österreich . Wir nennen diesen Zuschlag „solidarische Mindestrente“; denn das Ziel der Linken ist: Niemand soll im
Alter von weniger als 1 050 Euro leben müssen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Auf der Besuchertribüne begrüße ich den Vorsitzenden des Vereins der Direktversicherungsgeschädigten, Herrn Kieseheuer, und zehn seiner Mitstreiterinnen
und Mitstreiter sehr herzlich .

Sie kämpfen gegen die Doppelverbeitragung Ihrer Betriebsrenten mit Krankenkassenbeiträgen . Ich wünsche
Ihnen viel Erfolg bei Ihrem Kampf .

Meine Damen und Herren, vor 17 Jahren haben SPD,
Grüne, Union und FDP das Rentenniveau gemeinsam in
den Sinkflug geschickt und Lücken in die gesetzlichen
Renten von Millionen von Menschen gerissen . Seitdem
gilt: Jahr für Jahr hinken die Renten den Löhnen hinterher, Jahr für Jahr gibt es immer mehr ältere Arme, und
Jahr für Jahr wird der Riester-Unsinn offensichtlicher.

Und was tun Union und SPD dagegen? Nichts. Sie
sagen gebetsmühlenartig: Wir müssen die Rente zukunftsfähig machen . - Ich sage dazu: Sie wollen die Alterssicherung für die Unternehmen billiger machen. Sie
wollen die Alterssicherung für die heute Beschäftigten
teuer, kompliziert und unberechenbar machen . - Dazu
sagt die Linke klar und deutlich Nein .

Beim neuen Stern der SPD zeigt unsere Kritik der Linken Wirkung . Martin Schulz sagte am 20 . Februar 2017 Zitat -:

… es gibt keine sozial gerechtere Form der Absicherung für das Alter als die gesetzliche Rentenversicherung . Deswegen wollen wir zuallererst die erste
Säule der Altersvorsorge stärken .

Und was tut die SPD? Arbeitsministerin Andrea
Nahles legt heute kein Gesetz für eine Anhebung des
Rentenniveaus vor, sondern nur ein sogenanntes Betriebsrentenstärkungsgesetz .

Mit einem Rentenniveau von 53 Prozent könnte man
den Lebensstandard aber wieder sichern . Genau das tun
Sie nicht, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten . Das ist schlecht .

Nein, gegen den Verfall des Rentenniveaus helfen keine Sonntagsreden von Martin Schulz .

Gegen die immer weiter anwachsende Rentenlücke von
vielen hart arbeitenden Menschen hilft nur ein Gesetz,
mit dem endlich die Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel gestrichen werden .

 Sehr geschätzte Kollegin Wolff, ich kann zitieren: Die

Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube . - Es
wird zwar gesagt, die gesetzliche Rente solle gestärkt
werden. Aber was wird gemacht? Es geht um die Betriebsrente .

Wir haben heute, Frau Kollegin Wolff, auch einen
Antrag der Fraktion Die Linke auf der Tagesordnung, in
dem wir aufgenommen haben, was Martin Schulz gesagt
hat . Wenn Sie unseren Antrag umsetzten, dann erhielten
heutige und künftige Rentnerinnen und Rentner deutlich
höhere Löhne, und vor allem die Menschen mit niedrigen
Löhnen würden deutlich bessergestellt und vor Altersarmut geschützt werden . Darum muss es doch gehen, Frau
Kollegin Wolff.

Liebe Koalition, was machen Sie denn mit Ihrem Betriebsrentenstärkungsgesetz? Sie sagen heute mit diesem
Gesetz zu einer Geringverdienerin: Mit deinem Lohn
landest du einmal in der Altersarmut; denn du verdienst
zu wenig für eine armutsfeste gesetzliche Rente . Du riesterst zu wenig . Du gibst von deinem kargen Lohn zu wenig Geld für eine Betriebsrente aus, und du sorgst zu wenig für dein Alter vor . - Ich sage: Das ist Zynismus pur .

 Sehr geschätzter Kollege Dr . Rosemann, zunächst:

Ja, die Ministerin hat einen Vorschlag gemacht, um das
Rentenniveau zu stabilisieren . Das reicht aber überhaupt
nicht . Wir haben heute ein Rentenniveau von 48,2 Prozent . Die Rente sollte den Lebensstandard wieder sichern .
Dafür brauchen wir aber ein Rentenniveau von 53 Prozent. Das wäre heute und auch im Jahr 2030 finanzierbar.

Sie waren doch mit mir gemeinsam in Österreich und
haben gesehen, wie man ein Rentensystem aufbaut, in
dem die Männer das Doppelte an Rente bekommen und
auch eine Bäckereifachverkäuferin und eine Floristin im
Alter eine Rente bekommen, von der sie leben können .
Das ist hier heute nicht der Fall, auch nicht mit Betriebsrente . Das ist der erste Punkt .

Nun zu Ihrer zweiten Frage . Man muss schon noch
einmal sagen, worum es hier geht . Denn hier wird alles vermuschelt . Hier wird von bAV, von betrieblicher
Altersversorgung gesprochen, obwohl es sich nur um
betriebliche Altersvorsorge handelt. Was ist der Unterschied? Betriebliche Altersversorgung ist, wenn Ihr Arbeitgeber sagt: Martin, du machst einen guten Job . Ich
gebe dir 200 Euro Betriebsrente bis an dein Lebensende .

Das ist betriebliche Altersversorgung . Da wird gehaftet,
da wird zugesagt, dass man das Geld bekommt .

Was ist betriebliche Altersvorsorge?

- Das kann ich mir vorstellen; aber das ist genau der
Punkt, um den es hier geht . - Sie fördern doch nur Vorsorge. Vorsorge von wem? Von Menschen, die häufig mit
Entgeltumwandlung - das geschieht mittlerweile überwiegend - ihr eigenes Gehalt zur Betriebsrente machen .

Die Menschen, die dort oben auf der Tribüne sitzen, müssen, wenn sie ihre Betriebsrente bekommen, dann auch
noch doppelt Krankenversicherungsbeiträge zahlen .

Ich sage Ihnen: Wenn man Entgeltumwandlung macht
und der Arbeitgeber nicht mindestens 50 Prozent oder
mehr dazugibt, tut man besser daran, das Geld in ein

Sparkästchen oder unter das Kopfkissen zu stecken . Sie
führen die Leute hier hinter die Fichte .

Echte betriebliche Altersversorgung ist gut . Betriebliche
Altersvorsorge mit weniger als 50 Prozent der Beiträge
der Arbeitgeber ist schlecht .

Jetzt geht es weiter . Sie sagen einem Beschäftigten mit
Ihrem Gesetz: Sorry, die gute alte Zeit der betrieblichen
Altersversorgung ist endgültig vorbei . Dass deine Beiträge später einmal mit Zins und Zinseszins ausgezahlt
werden, muss dir dein Arbeitgeber genauso wenig garantieren wie eine Mindestrente . Er garantiert dir in Zukunft
überhaupt nichts mehr . Er zahlt künftig nur noch ein
bisschen Beitrag, und das war es. Eine Einstandspflicht,
eine Haftung des Arbeitgebers, das feste Versprechen einer ordentlichen und verlässlichen Betriebsrente ist den
Chefs einfach zu teuer . Das darf doch alles gar nicht wahr
sein .

Union und SPD sagen den Menschen mit diesem
Gesetz: Gib den Versicherungskonzernen und den Versorgungswerken noch mehr von deinem Lohn, und lass
uns dann mal sehen, was die Aktienmärkte in Zukunft
hergeben. Wenn es gut läuft: okay. Wenn es schiefläuft:
Pech gehabt .

„Zielrente“ nennen Sie das. Sagen Sie „Pokerrente“. Das
wäre ehrlicher .

Wozu verpflichten Sie die Arbeitgeber? Frau Nahles
hat es gesagt: zu 15 Prozent . 15 Prozent des Gehalts muss
die Chefin oder der Chef zukünftig für die betriebliche
Altersvorsorge der Beschäftigten dazubezahlen . Frau
Nahles, auf meine Frage, wie viel der Arbeitgeber oder
die Arbeitgeberin an Sozialversicherungsbeiträgen wirklich spart, wenn die Beschäftigten eine Entgeltumwandlung vornehmen, also ihre Betriebsrente überwiegend
selbst finanzieren, haben Sie geantwortet: insgesamt
20,7 Prozent . Wir Linken sagen: Die Arbeitgeber dürfen
keinen einzigen Cent an der betrieblichen Altersvorsorge
ihrer Beschäftigten verdienen .

Im Gegenteil: Die Chefinnen und Chefs sollen sich an
der Altersversorgung ihrer Mitarbeitenden beteiligen . Sie
sollen sie finanzieren. Die Arbeitgeber sollen zeigen, dass
ihnen ihre langjährigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
etwas wert sind . Deshalb würde ein linkes Betriebsrentenstärkungsgesetz in § 1 feststellen: Um betriebliche
Altersversorgung handelt es sich nur, wenn der Arbeitgeberanteil der Beiträge zwischen 50 und 100 Prozent liegt .

Alles andere ist Vorsorge, und da gilt: Vorsicht an der
Bahnsteigkante!

In § 2 würden wir die sozialabgabenfreie Entgeltumwandlung abschaffen. Sie ist genau das Gegenteil von
dem, was Martin Schulz fordert, verehrte Frau Nahles .
Sie stärkt nämlich die gesetzliche Rente nicht, sondern
sie schwächt die gesetzliche Rente, und zwar doppelt:
Die Sozialabgabenfreiheit der Entgeltumwandlung senkt
die eigenen gesetzlichen Rentenansprüche, und sie senkt
die Renten aller Versicherten, völlig egal, ob sie über den
Betrieb vorsorgen oder nicht . Dazu sagt die Linke: Das
geht gar nicht .

Die Bundesregierung schätzt die Beitragsausfälle für
die Entgeltumwandlung auf 3 Milliarden Euro - Herr
Meister widerspricht nicht -,

und hinzu kommen die Steuerausfälle . Was machen Sie,
Frau Ministerin Nahles? Sie führen grundsätzlich die automatische Entgeltumwandlung per Tarifvertrag ein . Sie
wollen dieses schädliche Instrument auch noch mehr fördern. Was gilt denn nun, liebe SPD? Schulz oder Nahles?
Gesetzliche Rente oder private Vorsorge?

Sie, Frau Nahles, stärken ja auch noch die private Vorsorge; denn Sie erhöhen mit diesem Gesetz die
 Riester-Zulage . Dabei wären die 3 Milliarden Euro pro
Jahr an staatlicher Riester-Förderung in der Rentenkasse
viel besser angelegt, statt in den Töpfen der Versicherungswirtschaft zu versickern .

Frau Ministerin, Sie haben eben vorgetragen: Sie
führen Freibeträge bei der Grundsicherung im Alter ein .
Auch hier die Frage: Schulz oder Nahles? Gesetzliche
Rente stärken oder private Vorsorge erzwingen?

Das sozialdemokratisch geführte Ministerium führt Freibeträge für die betriebliche Vorsorge und für die RiesterRente bei der Grundsicherung ein . Freibeträge für die
gesetzliche Rente führen Sie nicht ein . Das ist ungerecht .

Meine Damen und Herren, zum Schluss noch ein
deutliches Wort zu dem ganz besonderen Skandal der
Doppelverbeitragung von den Betriebsrenten der Direktversicherten . Wer vor 2002 eine Direktversicherung abgeschlossen hat, muss dank Horst Seehofer, CSU, und
Ulla Schmidt, SPD, seit dem Jahr 2004 rückwirkend

doppelte Krankenversicherungsbeiträge zahlen . Der
Bundesrat, der DGB, die IG Metall, die Arbeitgeber, die
Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung,
die Sozialverbände und die Linke sind sich alle einig:
Alle Betriebsrenten dürfen nur einmal und auf gar keinen
Fall zweimal oder dreimal verbeitragt werden .

Herr Kollege Weiß, was bieten Sie den Betroffenen
denn konkret an? Sie wurden erst mit Steuervorteilen in
die Direktversicherung gelockt und dann rückwirkend
und ohne Bestandsschutz abgezockt . Für die betrieblichen Riester-Renten ändern Sie das - gut . Aber ich fordere Sie auf: Schaffen Sie diese große Ungerechtigkeit
für alle Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner ab!

Ich danke Ihnen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . Herr Kollege Frieser, Sie haben eben gesagt, wir müssten
die Dämpfungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel
so erhalten . Sie heißen zwar Dämpfungsfaktoren, führen aber in Wirklichkeit dazu, dass die Erhöhungen der
Renten der Rentnerinnen und Rentner im Verhältnis zu
dem Anstieg der Löhne der aktiven Erwerbstätigengeneration gekürzt werden . Das muss man immer dazusagen .
Sie haben mit keinem Wort begründet, warum diese Kürzung aufgrund des demografischen Wandels notwendig
sein sollte .

Ich frage Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es angesichts des demografischen Wandels viel
wichtiger ist, dass die Menschen gute Löhne und später
gute Renten haben und die älteren Menschen in Zukunft
nicht in Altersarmut leben müssen, und dass es für die
Finanzierung einer guten Rente viel wichtiger ist, dass
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wieder die Hälfte
der gesamten Alterssicherungskosten tragen?

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass schon
ein Mehrbeitrag von 33 Euro im Monat pro Arbeitnehmerin/Arbeitnehmer und pro Arbeitgeberin/Arbeitgeber
bei einem durchschnittlichen Verdienst von 3 022 Euro
ausreichen würde, um das Rentenniveau von 48,2 wieder
auf 53 Prozent anzuheben? Dies wäre bis zum Jahr 2029
möglich . Das rechne ich Ihnen aus Zeitgründen nicht
vor, Michael Frieser :
Das ist nett .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Schiewerling,

Sie haben meine Kurzintervention sozusagen provoziert .

Zunächst einmal: Das Thema Rente interessiert mittlerweile auch sehr, sehr junge Menschen, auch 20-Jährige . Die Gewerkschaft IG Metall hat eine Beschäftigtenbefragung durchgeführt . 680 000 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer haben geantwortet . Sie haben zum
Beispiel folgender Aussage zugestimmt:

Das Rentenniveau muss stabilisiert und mittelfristig
erhöht werden, auch wenn dadurch die Beiträge von
Arbeitgebern und Beschäftigten zur gesetzlichen
Rentenversicherung steigen .

Insgesamt haben dieser Aussage 85 Prozent zugestimmt .
Bei den 25- bis 34-Jährigen waren es 75 Prozent . Wenn
das so ist, dann kann das Rentensystem nicht so gut sein,
wie Sie es hier dargestellt haben . Fakt ist: Die Rentnerinnen und Rentner in Österreich bekommen deutlich höhere Leistungen . Das, werter Kollege Schiewerling, haben
Sie ausgeblendet .

Zu ihren Einwänden .

Erstens zu den 15 Jahren . Nur 7 dieser 15 Jahre müssen Erwerbsarbeit sein; die restlichen Jahre können sich
auf Kindererziehungszeiten und andere Zeiten beziehen .
Das ist schon ein riesiger Unterschied .

Zweitens . Dadurch, dass es sich um eine Erwerbstätigenversicherung handelt, sind auch fast alle drin und
haben die meisten auch diese 15 Jahre . Selbst wenn sie
die 15 Jahre nicht haben, bekommen sie eine von den
Ländern finanzierte Mindestsicherung in Höhe von
889,84 Euro .

Sie wird in Wien, wo 2,1 Millionen Menschen leben,
auch 14-mal im Jahr gezahlt, im Rest Österreichs 12-mal .

Selbst das sind 85 Euro mehr, als die Grundsicherung im
Alter derzeit in Deutschland durchschnittlich beträgt .
Wenn die Ösis das bei einem Preisniveau finanzieren
können, das nur 5 Prozent höher ist als das unsere, dann
muss man hier schon ganz schön filibustern, um das nicht
hinzubekommen .

Was die Finanzierung angeht, habe ich Ihnen etwas
mitgebracht .

Das Blaue und das Schwarze sind die wichtigen Linien .
Sozialminister Alois Stöger hat Ihnen, Herrn Rosemann,
Herrn Strengmann-Kuhn und mir persönlich gesagt - das
sagt übrigens nicht nur er, sondern auch der Finanzminister -, bis 2060 sei das durchgängig finanziert. Warum schaffen die das? Es ist ganz einfach: Sie haben die
Beamten einbezogen, die jetzt einzahlen, da die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen, und erst dann eine
Rente bekommen werden, wenn wir alle schon da oben
oder da unten sind - je nachdem, ob wir brav waren oder
nicht und ob wir gläubig sind oder nicht . Deswegen sage
ich Ihnen, Herr Schiewerling: Lassen Sie uns eine Erwerbstätigenversicherung auf den Weg bringen, in die
alle Menschen mit Erwerbseinkommen einzahlen . Dann
bekommen wir das auch hin .

Weil ich meine Zeit nicht überstrapazieren will,  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! In der ZDF-Kabarettsendung Die Anstalt vom
4 . April war die Rente wieder einmal das wichtigste Thema. Max Uthoff und Claus von Wagner berichteten vom
österreichischen Rentenparadies .

Männliche Arbeiter und Angestellte erhalten in Österreich eine durchschnittliche Altersrente von sage und
schreibe 1 926 Euro brutto im Monat . Bei den Frauen
sind es 1 092 Euro . Für deutsche Verhältnisse ist allein
das schon paradiesisch . Aber es wird noch besser: Die
Pensionisten - so heißen die Rentner und Rentnerinnen
in Österreich - erhalten ihre Renten 14-mal im Jahr . Auf
12 Monate umgerechnet sind das 2 247 Euro brutto bei
den Männern und 1 274 Euro brutto bei den Frauen . Zum

Vergleich: In Deutschland erhielten Männer 2015 eine
Rente von durchschnittlich 1 162 Euro brutto, bei den
Frauen waren es 916 Euro brutto, und da sind die Witwenrenten schon mit drin . 1 085 Euro mehr Rente für
die Männer in Österreich und immerhin 358 Euro mehr
für die österreichischen Rentnerinnen - das zeigt: Es ist
beileibe nicht alles gut, was aus Österreich kommt, aber
in der Rentenpolitik sollten wir unbedingt von Österreich
lernen .

Auch in Österreich regiert eine Große Koalition aus
Sozialdemokraten und Konservativen, und die haben uns
glaubhaft versichert, dass das ausgesprochen leistungsfähige Rentensystem Österreichs bis zum Jahr 2060 nachhaltig finanziert ist, weil alle mit Erwerbseinkommen
einzahlen . Herr Rosemann und Herr Schiewerling, Sie
waren dabei .

Die Beschäftigten zahlen für die wesentlich höheren
Renten in Österreich nur 0,9 Prozentpunkte mehr Beitrag
als bei uns, und bei den Arbeitgebern sind es 3,2 Prozentpunkte mehr . Komplizierte Betriebsrenten und teure
private Vorsorge brauchen die Österreicherinnen und Österreicher nicht . Darum: Lassen Sie uns die gesetzliche
Rente auch in Deutschland wieder stärken; denn die Rente muss für ein gutes Leben reichen .

Dafür hat die Linke ein Rentenkonzept vorgelegt . Es
umfasst elf aufeinander abgestimmte Bausteine für eine
lebensstandardsichernde und armutsfeste Rente . Hier die
wichtigsten:

Erstens . Das Rentenniveau muss wieder auf 53 Prozent angehoben werden, und die Rente muss wieder eins
zu eins den Löhnen folgen .

Das brächte Menschen, die 45 Jahre lang durchschnittlich
verdient haben, derzeit jeden Monat netto 122 Euro mehr
Rente. Das ist finanzierbar, auch langfristig. Wer zum
Beispiel als Erzieherin im öffentlichen Dienst in NRW
3 100 Euro brutto verdient, müsste aktuell nur 32 Euro
mehr in die Rentenkasse zahlen, ihr Arbeitgeber ebenso .
Union, SPD und Grüne wollen, dass diese Erzieherin jeden Monat 110 Euro Beitrag zur Riester-Rente zahlt . Das
wäre dann überflüssig.

110 Euro weniger für die Riester-Rente, 32 Euro mehr in
die Rentenkasse - das heißt, diese Durchschnittsverdienerin hätte jeden Monat 78 Euro mehr in der Tasche, und
im Jahr 2030 wären es trotz des demografischen Wandels
immer noch 64 Euro .

Meine Damen und Herren, in Österreich zahlen die
Arbeitgeber 12,55 Prozent des Lohns in die Rentenkasse . Damit, liebe Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen
hierzulande, könnten wir in den kommenden Jahren ein
lebensstandardsicherndes Rentenniveau von 53 Prozent

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

finanzieren. Ich sage: Was in Wien geht, das geht auch in
Kiel oder in Köln .

Meine Damen und Herren, die Grünen wollen das Rentenniveau so lassen, wie es ist . Ganz deutlich: Das reicht
nicht für eine gute Rente .

Zweitens . In Österreich gibt es eine Erwerbstätigenversicherung . Das heißt, alle Menschen mit Erwerbseinkommen zahlen in die Rentenversicherung ein, auch
Selbstständige, Freiberufler, Beamte und selbstverständlich alle Abgeordneten, Minister und Staatssekretäre .
Meine Damen und Herren, eine solche Erwerbstätigenversicherung will die Linke auch in Deutschland einführen .

Drittens . Wir Linken wollen die Beitragsbemessungsgrenze anheben . Heute müssen Geschäftsführer mit zum
Beispiel 12 700 Euro Monatseinkommen nur Rentenbeiträge für ihr halbes Einkommen zahlen . Das ist sozial
ungerecht . Darum fordert die Linke, die Beitragsbemessungsgrenze schrittweise anzuheben und sie perspektivisch abzuschaffen.

Sehr hohe Renten wollen wir in der Spitze abflachen. Das
wäre verfassungsgemäß und sozial gerecht .

Viertens . Die Rente muss schwierige Lebenslagen
wieder ausgleichen. Alleinerziehende, Pflegende, Langzeiterwerbslose und Geringverdienende brauchen unsere
Solidarität . Konkret: Wir wollen 93 Euro Mütterrente für
jedes Kind - in Leipzig und in Düsseldorf, vollständig
steuerfinanziert. Da, liebe Grüne, sind wir uns einig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für Hartz-IV-Betroffene müssen endlich wieder Beiträge in die Rentenkassen
gezahlt werden, und zwar so, als ob sie die Hälfte des
Durchschnitts verdienten . Das fordert auch der Deutsche
Gewerkschaftsbund, und das wäre sozial gerecht .

In Nordrhein-Westfalen sorgt der Niedriglohnsektor
zum Beispiel dafür, dass gut ein Fünftel der Beschäftigten später keine ausreichende Rente erhält . Bis 1991
wurden die Renten dieser langjährig Niedrigverdienenden aufgewertet; Rente nach Mindestentgeltpunkten
heißt das . Viele Sozialverbände und die Linke fordern:
Die Rente nach Mindestentgeltpunkten muss auch für die
Zeit ab 1992 gelten, und sie muss besser werden .

Denn damit würde die Altersarmut in Ost- und Westdeutschland bekämpft . Das muss drin sein!

Fünftens . Über die linken Vorschläge für deutlich
bessere Erwerbsminderungsrenten und für eine gerechte Angleichung der Ostrenten an das Westniveau werden
wir morgen diskutieren und über Betriebsrenten Mitte
Mai .

Sechstens . Zur Rente erst ab 67 . Union und SPD haben Millionen Menschen die Rente massiv gekürzt, weil
sie bis 67 arbeiten sollen, obwohl viele das gar nicht
schaffen und es auch keine Jobs für sie gibt. Wer es nicht
bis zur persönlichen Regelaltersgrenze schafft, kriegt die
Rente durch Abschläge gekürzt .

Ich komme aus NRW . Dort hatte 2015 von den rund
1,1 Millionen Einwohnern im Alter von 60 bis 65 Jahren
nur jeder Dritte eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, mit der Rentenansprüche aufgebaut werden
konnten . Die Folge: Hunderttausenden drohen gekürzte
Renten, und das bei einem weiter sinkenden Rentenniveau . Das geht gar nicht!

Außerdem: In den vergangenen Jahren waren 22 Prozent der Verstorbenen jünger als 70 Jahre . Vor allem die
Armen müssen früher sterben . Nach einer Studie des Robert-Koch-Instituts sterben arme Frauen 8,4 Jahre früher
als ihre wohlhabendsten Altersgenossinnen . Die armen
Männer müssen sogar 10,8 Jahre eher gehen . Und darum ist jede Forderung nach der Rente erst ab 70, Herr
Schäuble und Herr Spahn, nach der Rente erst ab 73, liebe
Bundesbank, oder nach der Rente erst ab 85, BDI-Vizepräsident Ulrich Grillo, nichts anderes als Klassenkampf
von oben . Das ist der völlig falsche Weg!

Die Menschen müssen wieder ab 65 abschlagsfrei in
Rente gehen können - wie in Österreich . Wer 40 Beitragsjahre hat, muss ab 60 abschlagsfrei in Rente gehen
dürfen . Bauarbeiter und Krankenschwestern haben dann
genug Steine und Patientinnen und Patienten geschleppt .

Siebter und letzter Punkt . Meine Damen und Herren,
wenn alle diese Bausteine im Einzelfall nicht für eine
Rente oberhalb der Armutsgrenze reichen sollten, dann
wollen wir, dass der Rentner oder die Rentnerin eine
einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente aus Steuermitteln erhält . Es gibt sie schon - in
Österreich . Dort gibt es sogar zwei Mindestrenten . Wer
in Österreich auch nur einen Cent Rentenanspruch hat,
erhält als Single mindestens 1 038 Euro Rente, mit mindestens 30 Beitragsjahren sind es sogar 1 167 Euro, umgerechnet auf zwölf Monate . Ausgleichszulage nennen
die Ösis das offiziell.

Die Garantierente der Grünen ist dagegen ein schlechter Witz . Für langjährig Versicherte, also nach 35 Beitragsjahren,

soll es eine Garantierente in Höhe von 30 Entgeltpunkten
geben . Das wären derzeit 914 Euro brutto und 811 Euro
netto . Das sind 7 Euro über dem durchschnittlichen

Grundsicherungsbedarf im Alter außerhalb von Einrichtungen . 7 Euro - das ist doch nur weiße Salbe .

Wir brauchen eine armutsfeste, solidarische Mindestrente, die ihren Namen verdient . Das heißt zum
Beispiel, wer als Single eine gesetzliche Rente von nur
800 Euro erreichte und 150 Euro an weiteren Alterseinkommen hätte, hätte einen Anspruch auf einen steuerfinanzierten Zuschlag von 100 Euro . Die würden dann von
der Rentenversicherung ausgezahlt . Das wären dann insgesamt 1 050 Euro netto, knapp über der Armutsgrenze
nach den Kriterien der Europäischen Union . Wir Linken
sagen: Arbeit darf nicht arm machen, auch nicht im Alter .

Ich danke Ihnen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . Vielen Dank, lieber Kollege Markus Kurth . - Weil Sie gerade gesagt haben, die
Grünen seien die einzigen, die die Ostangleichung sofort
wollten, frage ich erstens: Warum habt ihr das nicht gemacht, als ihr gemeinsam mit der SPD regiert habt?

Zweitens frage ich, und diese Frage ist sehr wichtig:
Müsste man nach dem, was hier gerade vorgetragen
worden ist, nicht hinzufügen, dass dies dann bedeutet,
dass die Umrechnung, die fälschlicherweise auch Höherwertung oder Hochwertung genannt wird, wegfiele?
Das würde bedeuten, dass diejenigen, die heute 20, 30
oder 40 Jahre alt sind, wenn sie in Zukunft in Rente gehen werden, nach dem jetzigen Gesetzentwurf ab 2025
massiv niedrigere Renten erhalten werden, weil, wie
vorhin von Dietmar Bartsch dargestellt worden ist, die
durchschnittlichen Löhne im Osten bei Vollzeitarbeit um
25 Prozent niedriger als im Westen sind .

Ich habe das einmal ausgerechnet .

- Ich mache das ganz kurz . - Lieber Kollege Kurth, das
bedeutet, dass jemand, der im Westen 2 175 Euro im Monat verdiente, heute nach 45 Jahren 1 021 Euro Rente
hat . Jemand, der im Osten im Monat 1 873 Euro verdiente, wird heute qua Umrechnung genauso behandelt
und kommt heute auf 950 Euro Rente . Wenn man das
jetzt so machen würde, wie Sie es wollen, würde diesen
Menschen in Zukunft monatlich 70 Euro Rente weggenommen werden . Deswegen möchte ich, dass Sie hier
deutlich sagen, dass „gleiche Rente“ dann auch bedeutet,
dass künftige Rentnerinnen und Rentner deutlich weniger bekommen . Wie bewerten Sie das?

 Mich haben gerade drei Kollegen der Koalition Katja Mast, Ralf Kapschack und jetzt auch Herr Weiß der Gewerkschaftsfeindlichkeit geziehen . Ich habe das
schon geahnt, weil Herr Weiß das auch schon in der ersten Lesung gemacht hat .

Zunächst einmal: Ich bin seit über 30 Jahren Mitglied
der IG Metall, und die IG Metall ist eine gute Gewerkschaft .

- Da können jetzt auch bei euch einige klatschen .

Zweitens . Wir erinnern uns bitte daran, dass das unsägliche Riester-Gesetz leider von einem ehemaligen
Vorsitzenden dieser Gewerkschaft ins Leben gerufen
worden ist . Wir wissen heute: Riester ist ein Flop . Allein die Tatsache, dass ein Gewerkschafter oder Gewerkschaften etwas vorschlagen, ist also noch kein Qualitätsmerkmal .

Jetzt möchte ich Ihnen gerne einmal vortragen, was
Gewerkschafter zum Betriebsrentenstärkungsgesetz sagen . So beschreibt beispielsweise Michael Mostert - das
ist der Tarifexperte der wirklich starken IG BCE - das
Betriebsrentenstärkungsgesetz - ich zitiere - wie folgt:

Peter Weiß Das ist der letzte verzweifelte Versuch, einem Obligatorium vor Entgeltumwandlung zu entgehen, was kein
Gewerkschafter ernsthaft will . - Was kriegen sie? Eine
automatische Entgeltumwandlung mit Opt-out .

Jörg Wiedemuth von Verdi fordert - Zitat - im Betriebs-Letter „bAV“ ein gesetzliches Verdrängungsverbot, damit gute bAV-Tarifverträge nicht durch vermeintlich schlechtere Betriebsrentenstärkungsgesetzlösungen
aufgeweicht werden können .

Weil die Präsidentin schon skeptisch guckt, belasse
ich es dabei . Ich könnte noch stundenlang weitermachen .

Also kommen Sie mir bitte nicht damit . Wir als Linke
haben einen eigenen Kopf . Wir können das selber bewerten . Und ich sage Ihnen hier heute voraus, dass es auch
mit diesem neuen Sozialpartnermodell nicht nur eitel
Sonnenschein geben wird, sondern genügend Probleme .
Erinnern Sie sich an Riester . Wir werden uns hier wiedertreffen!

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Ministerin Nahles! Gestatten Sie mir
eine Vorbemerkung: Wir brauchen eine starke gesetzliche Rente, die den Lebensstandard wieder sichert . Alles
andere muss zusätzlich sein, muss obendrauf kommen .

Ganz wichtig: Betriebsrenten und private Vorsorge
dürfen nicht dazu missbraucht werden, die willkürlich in
die gesetzliche Rente gerissenen Löcher zu stopfen . Alterssicherung kommt von „Sicherheit“, Frau Ministerin,
und Altersversorgung kommt von „versorgen“ . Betriebliche Altersversorgung bedeutet also: Der Arbeitgeber
oder die Arbeitgeberin versorgt seinen Mitarbeiter oder
seine Mitarbeiterin im Alter mit einer garantierten, also
einer sicheren, und zusätzlichen Betriebsrente als Anerkennung für lange Betriebszugehörigkeit, für unentgeltlich geleistete Überstunden usw . Eine sichere, planbare
und verlässliche Zusatzrente im Alter, überwiegend oder
ganz und freiwillig durch die Chefin oder den Chef finanziert, das ist echte betriebliche Altersversorgung .

Solche echten Betriebsrenten finden die Beschäftigten
gut; und die findet auch die Linke gut.

Nur, solche echten Betriebsrenten gibt es immer weniger .

Auch Ihre neue Betriebsrente wird keine Altersversorgung sein . Deswegen ist schon der Titel des Gesetzentwurfs falsch . Frau Professorin Wallrabenstein von der
Uni Frankfurt kritisiert Ihr Betriebsrentenstärkungsgesetz deutlich . Sie sagt - ich zitiere -:

Eine Versorgung durch den Betrieb ist diese Betriebsrente . . . nicht mehr . . . . es ist eine individuelle
Altersvorsorge, und der Betrieb wird zum Vertriebsweg .

Also noch einmal: Das Betriebsrentenstärkungsgesetz
hat seinen Namen nicht verdient; denn Sie wollen mit
Ihrem Betriebsrentenstärkungsgesetz für die Tarifparteien regeln, dass künftig jeder Beschäftigte, der sich nicht
aktiv wehrt, automatisch Beiträge für eine überwiegend
selbst finanzierte Betriebsrente von seinem Gehalt abgezogen bekommt .

Und für diesen Teil des Gehaltes werden keine Beiträge
an die gesetzliche Rentenversicherung abgeführt .

Wer also in die Falle der Entgeltumwandlung geht, kürzt
sich seine eigene gesetzliche Rente und indirekt auch die
aller anderen . Allein das ist völlig inakzeptabel .

Bisher haben die Arbeitgeber sich ihren Anteil an den
gesparten Sozialversicherungsbeiträgen auch noch in
die eigene Tasche stecken können . Das soll nun vorbei
sein . 15 Prozent sollen sie künftig auf die vom Arbeitnehmer gesparte Summe drauflegen. Das klingt gut, ist
es aber nicht; denn insgesamt sparen Chef oder Chefin
über 20 Prozent . Darum sage ich: Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen dürfen nicht auch noch daran verdienen,
dass ihre Beschäftigten auf Lohn verzichten und in eine
Betriebsrente einzahlen .

Wir Linken fordern: Der Arbeitgeber muss sich nicht
mit 15 oder 20 Prozent beteiligen, sondern er soll mindestens die Hälfte der Beiträge zur Betriebsrente finanzieren . Das wäre gerecht .

Das steht aber nicht in Ihrem Gesetzentwurf .

Es wird noch schlimmer: Mit Ihrem Sozialpartnermodell verbieten Sie den Arbeitgebern, ihren Beschäftigten
eine bestimmte Höhe ihrer Betriebsrente zu garantieren .
Dem oder der Beschäftigten wird nicht mehr garantiert,
dass er oder sie in 30 Jahren wenigstens die eingezahlten
Beiträge zurückerhält . Meine Damen und Herren von der
Koalition, nach Ihrem Gesetzentwurf muss der Chef nur
noch versprechen, dass er das Geld, das sich der Beschäftigte abspart, auch wirklich an das Versorgungswerk
überweist . Dazu sagt zum Beispiel die Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung - Zitat -:

Bei einer Beitragszusage hat der Arbeitgeber letztlich nur noch die Funktion einer Zahlstelle bezogen
auf den Beitrag .

Der Arbeitgeber als „Zahlstelle“ für Entgeltumwandlung,
das hat doch nichts mehr mit einem Arbeitgeber zu tun,
der seine Beschäftigten im Alter mit einer zusätzlichen
Betriebsrente belohnen will, der für sie vorsorgen will,
meine Damen und Herren .

Diese sogenannte reine Beitragszusage bedeutet, dass
niemand weiß, wie hoch seine oder ihre Betriebsrente im
Alter sein wird . Es wird eine sogenannte Zielrente vereinbart . „Zielrente“ heißt auf Deutsch: Das eingezahlte
Geld wird mehr oder weniger riskant auf den Aktienmärkten angelegt . Wenn es gut läuft, gibt es mehr als die
eingezahlten Beiträge zurück, und wenn es schlecht läuft,
weniger oder sehr viel weniger . In der Auszahlungsphase
werden davon dann auch noch die eigenen Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge und die des Arbeitgebers
abgezogen . Da es keine Garantien mehr gibt, können
künftig auch laufende Renten abgesenkt werden . Welche Summe dann am Schluss rauskommt, steht völlig in
den Sternen der Kapitalmärkte . Es kann mehr sein, und
es kann fast nichts sein . Und wenn der Anbieter pleitegeht, dann muss nicht einmal mehr der Pensions-Sicherungs-Verein einspringen . Darum, liebe Frau Nahles, liebe Koalition, ist und bleibt Ihre Zielrente in Wirklichkeit
eine Hoffnungsrente, eine Pokerrente oder - wenn Sie
das weniger aufregt - eine Lottorente .

Sie von Union und SPD wälzen die Kapitalmarktrisiken
allein auf die Beschäftigten ab .

Thomas Richter, der BVI-Hauptgeschäftsführer, jubelte am 22 . Mai im Handelsblatt:

Das geplante Betriebsrentenstärkungsgesetz ist das
seit langem Beste, was die Politik zum Thema Rente
vorgelegt hat .

Warum klatscht keiner von Ihnen?

Wissen Sie, von wem Sie da so gelobt werden? Vom
Bundesverband Investment und Asset Management e . V .
Er hat 99 Mitglieder, und die verwalten rund 2,9 Billionen Euro in Publikumsfonds, Spezialfonds und Vermögensverwaltungsmandaten auf den Finanzmärkten .
Offenkundig haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Union und SPD, aus der Finanzkrise nichts gelernt .
Da sage ich: Das ist unverantwortlich .

Anstatt die Arbeitgeber stärker in die Pflicht zu nehmen, Frau Nahles, entlassen Sie die Arbeitgeber aus
jeglicher Haftung . Mein geschätzter SPD-Kollege
Dr . Martin Rosemann hat mir in der ersten Lesung zugerufen: „Schon mal was von Risiko beim Sparen gehört?“

Ich finde, dieses sozialdemokratische Risikosparen hat
nichts mehr mit betrieblicher Altersversorgung zu tun,
und deshalb lehnen wir dieses Gesetz ab .

Noch ein Wort zum Förderbeitrag für Geringverdienende, den Sie, Frau Nahles, erwähnt haben: Der ist gut
gemeint . Es ist zumindest ein Beitrag, den der Arbeitgeber seinem Mitarbeiter oder seiner Mitarbeiterin zahlt,
sofern sein oder ihr Gehalt unter 2 200 Euro brutto im
Monat liegt . Die Obergrenze für die Förderung liegt
aber bei 480 Euro Arbeitgeberbeitrag im Jahr, also bei
40 Euro im Monat . Und was kommt dann da hinten raus?
Das ist völlig unklar, aber eines ist sicher: Die Kürzungen
bei der gesetzlichen Rente werden damit auf keinen Fall
ausgeglichen werden können .

Darum sage ich: Schaffen Sie für alle Arbeitgeber
und für alle Beschäftigten die Möglichkeit, bis zu einer
bestimmten Grenze freiwillig zusätzliche Beiträge auf

das persönliche Rentenkonto der Beschäftigten bei der
Deutschen Rentenversicherung einzuzahlen . Die Vorteile: niedrige Verwaltungskosten, völlig unkompliziert, es
gibt langfristig 3 Prozent Rendite, es muss kein Versorgungswerk gegründet werden, für den Arbeitgeber gilt
„pay and forget“, und die Beschäftigten haben eine höhere gesetzliche Rente .

Das wäre eine gute Alternative zu dem, was Sie hier heute vorlegen .

Meine Damen und Herren, die hart arbeitenden Menschen wollen eine starke und zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanzierte gesetzliche
Rente . Sie würden lieber höhere Beiträge in die Rentenkasse zahlen, als in hochkomplizierte Betriebsrentenmodelle zu investieren, bei denen unklar ist, was unterm
Strich netto für sie rauskommt . Die Beschäftigten wollen
eine gesetzliche Rente, die zum Leben reicht . Darum sagt
die Linke: Rauf mit dem Rentenniveau!

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Zunächst begrüße ich Frau Barbara Riechert
und ihre Mitstreiterinnen vom Verein der in der DDR
geschiedenen Frauen e . V . ganz herzlich auf der Besuchertribüne .

Vizepräsidentin Michaela Noll

Diese bemerkenswerten Frauen haben vor dem UN-Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminierung der Frau
recht bekommen . Dieser UN-Ausschuss fordert den
Gesetzgeber - also uns - auf, ein staatliches Entschädigungssystem zur Ergänzung der Renten von in der DDR
geschiedenen Frauen zu errichten . Die SPD-Kollegin
Kolbe hat das in einer Presseerklärung zum Internationalen Frauentag aufgegriffen. Ich sage mal: Falls die SPD
nach der Wahl noch regieren sollte und falls sie dann
diese Forderung vergessen sollte, werden wir sie daran
erinnern .

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns dieses Unrecht
und diese Diskriminierung der in der DDR geschiedenen
Frauen schnell beenden .

Nun zu unserem Rentenkonzept . Das Rentenkonzept
der Linken umfasst elf Bausteine . Jeder dieser elf Bausteine dient den zwei Zielen unserer Rentenpolitik: Erstens soll die gesetzliche Rente wieder den einmal erreichten Lebensstandard angemessen sichern, und zweitens
soll niemand im Alter in Armut leben müssen .

Die zwei wichtigsten Bausteine stelle ich Ihnen jetzt
vor . Zum Jahrtausendbeginn haben SPD, Grüne und die
Union das Rentenniveau in den Sinkflug geschickt. Meine Damen und Herren, dieser Sinkflug muss in einem
ersten Schritt gestoppt werden .

Und wie? Die Linke will die unsäglichen Kürzungsfaktoren aus der Rentenanpassungsformel streichen . Zweitens
muss das Rentenniveau dringend wieder auf die lebensstandardsichernden 53 Prozent angehoben werden,

also auf das Niveau des Jahres 2000 .

Dann erhielte eine Kölner Erzieherin mit einem Bruttogehalt von circa 3 100 Euro nach 45 Jahren Arbeit
130 Euro mehr Rente - netto! Diese Frau müsste dann für
eine lebensstandardsichernde Alterssicherung - wie auch
ihre Arbeitgeberin - nur 32 Euro mehr in die gesetzliche
Rentenkasse einzahlen .

Da sage ich: Das muss doch drin sein .

- Jetzt . Im Jahr 2030 wären es 92 Euro . Dann, sagt die
Ministerin, würden aber auch schon 4 337 Euro durchschnittlich verdient . Das alles kann man berechnen . Es
ist auf jeden Fall günstiger als Ihr Dreisäulensystem . Meine Damen und Herren, Sie sehen: Die Anhebung des

Rentenniveaus ist finanzierbar. Sie ist der richtige Weg,
damit wieder gilt: Die Rente muss zum Leben reichen .

Was fordert die Linke außerdem?

Erstens . Wir wollen Zeiten niedriger Löhne und der
Erwerbslosigkeit deutlich besser in der Rente anerkennen, wir wollen die sogenannte Mütterrente erhöhen, und
wir wollen bei Erwerbsminderungsrenten die Abschläge
abschaffen

und die Rente verbessern, und zwar nicht, wie Sie es wollen, erst 2025, sondern schon heute . Das soll auch für die
Menschen gelten, die schon eine Erwerbsminderungsrente beziehen .

Zweitens . Wir wollen, dass für alle Erwerbseinkommen Beiträge in die Rentenkasse eingezahlt werden, und
wir wollen, dass auch auf hohe Erwerbseinkommen Rentenbeiträge gezahlt werden müssen .

Drittens . Statt Riester und schlechter betrieblicher
Altersvorsorge wollen wir gute Betriebsrenten, und wir
wollen, dass alle Arbeitgeber und alle Beschäftigen bis
zu einer Grenze freiwillig zusätzliche Beiträge auf ihr
persönliches Rentenkonto einzahlen können .

Viertens . Wir wollen die Rente erst ab 67 abschaffen und die Ostrenten deutlich schneller und vollständig
steuerfinanziert an das Westniveau angleichen.

Fünftens . Wenn das alles nicht reicht, um Menschen
eine existenzsichernde Rente im Alter zu sichern, dann,
und nur dann, sollen über 65-Jährige einen Zuschlag auf
ihre Alterseinkommen erhalten, der ihnen nicht nur das
Überleben, sondern ein würdevolles Leben ohne Altersarmut ermöglicht .

Damit niemand im Alter von weniger als 1 050 Euro
netto leben muss, wollen wir eine von der Rentenversicherung auszuzahlende einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente einführen, die als Zuschlag gezahlt wird, zum Beispiel auf eine kleine Rente .

Wer also wegen Krankheit, Leiharbeit, eines viel zu niedrigen gesetzlichen Mindestlohns oder wegen Teilzeitarbeit und Kindererziehung beispielsweise nur eine Rente
von 800 Euro erhielte, bekäme von der Rentenversicherung einen steuerfinanzierten Zuschlag von 250 Euro. Die 1 050 Euro entsprechen übrigens exakt der Armutsrisikogrenze des Sozio-oekonomischen Panels für einen
Einpersonenhaushalt im Jahr 2014 . Wir meinen es ernst
mit dem Kampf gegen Altersarmut . Deshalb darf die

exakt berechnete Armutsschwelle von 1 050 Euro nicht
unterschritten werden .

Bei der Vermögensprüfung bleiben bis zu 68 750 Euro
anrechnungsfrei, damit die Menschen bis weit in die Mittelschicht keine Angst vor Altersarmut haben müssen .
Auch Menschen mit kleinen Renten sollen nicht gezwungen werden, ihre Häuser oder ihre Wohnungen zu verlassen . Deshalb wollen wir selbstgenutzte Wohnungen oder
Häuser bis zu 130 Quadratmeter nicht berücksichtigen .

Und ich sage Ihnen: Die solidarische Mindestrente ist
finanzierbar. Dazu muss sich allerdings etwas ändern:
Wenn das Rentenniveau wieder bei 53 Prozent und der
gesetzliche Mindestlohn bei armutsfesten 12 Euro läge,
wenn Frauen jederzeit von Teilzeit in Vollzeit zurückkehren dürften und für Geringverdienende die Rente nach
Mindestentgeltpunkten gälte, es keine Abschläge bei Erwerbsminderungsrenten gäbe und manches mehr, dann
prophezeie ich Ihnen, dass die Zuschläge der solidarischen Mindestrente mit einem einstelligen Milliardenbetrag zu finanzieren wären.

Liebe Bundesregierung, hören Sie auf, Steuergelder
für Riester, für Rüstung oder für Reiche zu verpulvern .

Das Mindeste im Alter sind 1 050 Euro im Monat, und
das garantiert nur die solidarische Mindestrente der Linken .

Die Garantierente der Grünen würde die Grundsicherung im Alter nur um ein paar Euro anheben: von durchschnittlich 804 Euro auf gerade einmal 830 Euro . Das
ist nur weiße Salbe . Nein, in diesem reichen Land darf
niemand von weniger als 1 050 Euro leben müssen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Zwischen 2002 und 2013 stieg die Zahl der EinDaniela Kolbe

kommensmillionärinnen und -millionäre von 9 462 auf
17 400, und seit Jahren senken Union und SPD die Steuern auf große Vermögen, auf hohe Einkommen und Gewinne . Herr Schäuble lässt zu, dass sich Amazon, IKEA
und andere große Konzerne notorisch davor drücken,
Steuern zu zahlen .

Millionen Euro fließen so jedes Jahr in die Kassen der
Unternehmen und die Geldbeutel der Reichen . Gleichzeitig heben Sie den Regelsatz für Menschen, die von
Hartz IV oder von der Grundsicherung im Alter leben
müssen, nur um mickrige 5 Euro an . Das ist ungerecht
und schlicht eine Frechheit .

Ihr Fünfter Armuts- und Reichtumsbericht zeigt
deutlich: Von 1995 bis 2014 ist die Armutsquote, Herr
Whittaker, drastisch gestiegen, und die soziale Ungleichheit hat deutlich zugenommen . Auf Deutsch - Faktencheck -: Die Reichen wurden immer reicher, und die Armen immer zahlreicher . - Darum wollte die CDU/CSU
wohl so lange wie möglich vermeiden, dass wir heute
hier im Plenum über den Bericht debattieren . Kein Wunder: Ihr Bericht beschreibt manches, aber er drückt sich
um die Kritik .

Meine Damen und Herren, Armut und Reichtum nehmen gleichermaßen zu oder, wie es der renommierte Kölner Armutsforscher Christoph Butterwegge ausdrückt:
„Während die einen nach oben fahren, fahren die anderen
nach unten .“ Professor Butterwegge nennt das Paternoster-Effekt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, es wäre
gut, wenn Sie diesen Paternoster-Effekt kritisierten. Das
tun Sie aber nicht . Im Gegenteil: Sie ignorieren, dass hier
in Deutschland, in der viertgrößten Volkswirtschaft der
Welt, das oberste Prozent der Einkommensbeziehenden
über 400 000 Euro im Jahr hat und gleichzeitig immer
mehr Menschen in Mülltonnen nach leeren Flaschen
wühlen müssen, weil sie zu arm sind . Das können Sie,
Herr Whittaker, übrigens auch hier im Regierungsviertel
sehen . Wir Linken sagen: Das ist beschämend, und das
muss unbedingt ein Ende haben .

Ihr Armuts- und Reichtumsbericht zeigt uns einen
Teil der beschämenden Zustände von heute, zum Beispiel, dass immer mehr Menschen auf die Grundsicherung im Alter, also auf das Rentner-Hartz-IV, angewiesen
sind, und zwar absolut und relativ . Aber Ihr Bericht verschweigt, dass nach den Zahlen der Europäischen Union
schon heute 2,7 Millionen Menschen in unserer reichen
Gesellschaft in Altersarmut leben . In keiner Altersgruppe wächst die Armut so schnell wie bei den Seniorinnen
und Senioren; Kollege Strengmann-Kuhn hat es schon
gesagt .

Meine Damen und Herren, die vorgestern erschienene
Studie von Bertelsmann-Stiftung und DIW zur Altersarmut schaut in die Zukunft . Die Zukunft wird noch düsterer werden . Wenn wir jetzt nicht handeln,

dann wird sich die Anzahl der armen Rentnerinnen und
Rentner in Ostdeutschland bis 2030 verdoppeln, dann
wird bis 2030 im Osten jeder Dritte im Alter in Armut
leben müssen, in Deutschland jeder Fünfte . Mit anderen
Worten: In wenigen Jahren werden 20 Prozent der älteren Menschen in Deutschland in Armut leben . Besonders
gefährdet sind heute und in Zukunft alleinstehende Frauen . Besonders gefährdet sind Langzeiterwerbslose sowie
Migrantinnen und Migranten . Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union: Wann wachen Sie
eigentlich endlich einmal auf?

Meine Damen und Herren, in der Bertelsmann-Studie
heißt es - Zitat -:

Es lässt sich aber festhalten, dass eine Abschaffung
der Abschläge

- bei Erwerbsminderungsrenten zu einer deutlichen Reduktion der Altersarmut für
die betroffene Gruppe führen würde.

Das fordern die Linke, Gewerkschaften, Sozialverbände und Bündnis 90/Die Grünen, und bis 2013 forderte
das auch die SPD . Aber genau das machen Sie nicht . Sie
lassen die heutigen Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner im Regen stehen . Sie bestrafen Menschen, die
zu krank zum Arbeiten sind, weiter mit systemwidrigen
Abschlägen . Niemand wird freiwillig krank . Ich fordere
Sie auf: Schaffen Sie die Abschläge für Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner ab,

für die 1,8 Millionen, die schon heute im Schnitt nur
711 Euro erhalten, und für die, die künftig auf so eine
Rente angewiesen sein werden! Das muss doch drin sein .

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich dafür
sorgen, dass in unserem reichen Land niemand mehr in
Armut lebt und dass niemand mehr von gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen wird . Ob Kino oder Theater, ob gesundes Essen, Tickets für Busse und Bahnen,
ein Schulranzen oder ein Kaffee oder ein Bier mit Freundinnen und Freunden: Das alles muss auch von armen
Menschen bezahlt werden können . Deshalb sagt die Linke: Niemand soll in unserer Gesellschaft von weniger als
1 050 Euro im Monat leben müssen - keine Alleinerziehende, kein Erwerbsloser, kein Erwerbsminderungsrentner und keine Rentnerin . Warum 1 050 Euro? Nun, weil
das DIW festgestellt hat, dass alle Einpersonenhaushalte,
die weniger als 1 050 Euro zur Verfügung haben, schlicht
arm sind .

Und darum sage ich Ihnen ganz zum Schluss: Hören
Sie endlich auf, die Armut wegzudefinieren! Allen, die

behaupten, die relative Armutsgrenze von 60 Prozent des
Durchschnittseinkommens, also 1 050 Euro für einen
Single, sei nur eine relative Größe,  Vielen Dank, Frau Präsidentin, vielen Dank, Kollege

Stracke, dass Sie die Frage zulassen .

Zunächst einmal wollen wir festhalten: Auf den Seiten 549 ff. Ihres Armuts- und Reichtumsberichtes sind
vier Institute genannt, die eine Armutsquote messen, und
da sind auch die Armutsquoten für Rentnerinnen und
Rentner und Pensionäre ausgewiesen . Ich sage Ihnen:
Bei allen vier Instituten sind die Zahlen zwischen 1995
und 2014 deutlich gestiegen, und bei drei von vier Instituten liegen die Armutsquoten von Rentnern mit 17 Prozent, 15,9 Prozent oder 20,2 Prozent signifikant über den
Armutsquoten aller .

Jetzt kommt meine Frage: Meinen Sie wirklich, dass
man bei einem bundesweit einheitlichen durchschnittlichen Bruttogesamtbedarf - so heißt der Fachbegriff - bei
der Grundsicherung im Alter von 804 Euro nicht von
Armut reden kann? 804 Euro! Davon müssen die Menschen alles bezahlen: Essen, Trinken, Miete, Heizung,
Strom, Warmwasser und auch noch das, was wir hier gesellschaftliche Teilhabe nennen . Die Menschen draußen
nennen es Kaffee, Wasser, Bier, Theater, Kino, Oper oder
von mir aus auch Schwarzwälder Kirschtorte . Das kann
man nicht von 804 Euro bezahlen . Diese Menschen sind
arm . Sehen Sie das nicht genauso?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Vielen Dank, Herr

Oppermann, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie
haben gerade völlig korrekt dargestellt, dass, wenn es
nach CDU und CSU geht, die zukünftigen Rentner immer weniger Rente bekommen werden und bald viele,
viele Menschen, die jahrzehntelang gearbeitet haben, in
die Nähe der Grundsicherung im Alter, also in die Nähe
des Rentner-Hartz-IV kommen werden. Sind Sie erstens
bereit, zuzugestehen, dass Sie diese Regelung, nach der
das Rentenniveau bis 2030 auf bis zu 43 Prozent absinken darf, mitbeschlossen haben? Und sind Sie zweitens
bereit, zuzugestehen, dass Sie Ihre jetzige Aussage, das
Rentenniveau solle bei 48 Prozent bleiben, nicht freiwillig tätigen, sondern weil wir Linken immer wieder vorgerechnet haben, was passieren wird, wenn das Rentenniveau auf 43 Prozent sinkt?

Was Sie jetzt mit Ihrer sogenannten Stabilisierung des
Rentenniveaus vorschlagen, bedeutet nichts anderes, als
dass Sie die Rentenkürzungen der vergangenen 15 Jahre festschreiben. Das wiederum bedeutet, dass ein Standardrentner oder eine Eckrentnerin 139 Euro brutto im
Monat weniger Rente hat, als sie haben könnten, wenn
wir wieder ein Rentenniveau von 53 Prozent hätten. Das
wäre auch finanzierbar. Sind Sie bereit, das zuzugestehen? Dann bin ich auch bereit, zu konzedieren,

dass Sie wenigstens nicht den Unsinn der Union mitmachen, das Rentenniveau weiter abzusenken.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit der Jahrtausendwende haben Union, SPD, FDP und Grüne das Rentenniveau drastisch abgesenkt, und Sie alle haben die Menschen dazu aufgefordert, ihre dadurch entstehenden Rentenlücken mit privater und betrieblicher Altersvorsorge auszugleichen. Heute haben 57 Prozent der Beschäftigten einen Anspruch auf eine Betriebsrente, wenn sie in Rente gehen. Für viele von ihnen gibt es dann ein böses Erwachen.

Einer von ihnen ist Franz Häntze, den ich mit drei Mitstreitern und einer Mitstreiterin des Vereins der Direktversicherungsgeschädigten e. V. auf der Besuchertribüne herzlich begrüße.

Herr Häntze hat innerhalb von zwölf Jahren 26 000 Euro in eine Direktversicherung eingezahlt. Sein Arbeitgeber hat ihm noch 4 000 Euro dazugegeben. Das macht zusammen 30 000 Euro. Brutto wurden ihm 31 500 Euro ausgezahlt – die Minizinsen und die Inflation lassen wir einmal beiseite –; darauf musste er dann 6 600 Euro Steuern zahlen. Damit nicht genug: Knapp 6 000 Euro Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge wurden ihm abgezogen.

Von seinen eingezahlten Beiträgen in Höhe von 26 000 Euro hat Herr Häntze netto, nach allen Abzügen, nur 18 900 Euro ausgezahlt bekommen. Meine Damen und Herren, das ist ein beispielloses Ausplünderungskonstrukt und eine völlig inakzeptable kalte Enteignung.

Wir Linken hatten es im Wahlprogramm gefordert, und ich fordere es jetzt: Die 2004 von Horst Seehofer, Olaf Scholz und Ulla Schmidt eingeführte doppelte Belastung von Betriebsrenten mit völlig überzogenen Krankenkassenbeiträgen muss ohne Ausnahme abgeschafft werden – auch für Altverträge.

Das wäre einfach, wirkungsvoll und vor allem: Es wäre gerecht. Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD heute dazu auf, dies in ihrem Koalitionsvertrag zu verankern – am besten auf Seite 1.

Mit Ihrem sogenannten Betriebsrentenstärkungsgesetz aus dem vergangenen Jahr haben Sie wenigstens die Doppelverbeitragung mit Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen bei den betrieblichen Riester-Renten abgeschafft. Das ist okay. Aber damit erreichen Sie gerade einmal 0,1 Prozent der Betroffenen. Alle anderen lassen Sie bis heute im Regen stehen. Ich fordere Sie deshalb auf: Stehen Sie zu dem, was Sie im Wahlkampf versprochen haben.

Erinnern Sie sich: Im Juni 2017 hatten das SPD-Präsidium und der SPD-Parteivorstand einstimmig beschlossen, dass bei Betriebsrenten künftig nur noch der Arbeitnehmerbeitrag fällig werden sollte, also nur noch 10 oder 11 statt mehr als 18 Prozent. Immerhin! Andrea Nahles sagte am 15. September 2017 in Düren – Zitat –: So viel Ärger, wie wir mit dem Scheiß haben! Den können wir uns echt sparen, wenn wir die 3 Milliarden investieren. – Zitat Ende. – Gut gebrüllt, Löwin!

Selbst bei den geplatzten Jamaika-Sondierungen kam das Thema zur Sprache. Wenn ich mir aber die 28 Seiten der Sondierungsergebnisse von Union und SPD und die heutigen Agenturmeldungen anschaue, dann muss ich leider feststellen: Das Wort „Betriebsrente“ kommt bei Ihnen nicht einmal vor. Dabei sagte der SPD-Kollege Lauterbach dem „Tagesspiegel“, er wolle da nachbessern. Ja, was ist denn nun? Wo denn? Wie denn?

Zur CDU/CSU: Sie, verehrte Kolleginnen Karliczek von der CDU und Zeulner von der CSU, kennen doch all diese Fälle. Sogar der Chef Ihrer Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung, der Kollege Dr. Carsten Linnemann, sagte am 4. November in der „Rheinischen Post“ – ich zitiere –:

Die doppelte Krankenkassen-Verbeitragung von Betriebsrenten ist für die Betroffenen ein großes Ärgernis und gehört abgeschafft. ... Wer privat vorsorgt, muss signifikant mehr haben als derjenige, der nicht vorsorgt.

Ich frage mich: Wer blockiert denn da noch? Jens Spahn, sind Sie es, wie es im „Stern“ zu lesen war? Ich hoffe, nicht.

Ich fordere Sie auf: Vereinbaren Sie in Ihrem Koalitionsvertrag, die doppelte Beitragszahlung auf Direktversicherungen und Betriebsrenten in der Anspar- und Auszahlungsphase zu beenden! Sorgen Sie dafür, dass Menschen, die in der Ansparphase bereits Sozialversicherungsbeiträge abgeführt haben, in der Auszahlungsphase keine mehr zahlen müssen!

Das wäre ein Schritt hin zu besseren Betriebsrenten und schüfe Vertrauen bei den Betroffenen. Die haben nämlich – oft aus ihrem verbeitragten Netto – 10, 20, 30 Jahre lang fürs Alter gespart, und nun werden ihnen mehr als 18 Prozent abgezogen. Zusätzlich werden ihre Betriebsrenten noch versteuert, und unter dem Strich ist das häufig ein Minusgeschäft.

Dann hätten sie ihr Geld besser unters Kopfkissen oder ins Schließfach gelegt. Das darf nicht so bleiben. Nehmen Sie endlich die Probleme der Menschen ernst. Reden Sie nicht nur, handeln Sie!

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, vielen Dank, Herr Kollege Henke. – Sie haben ja eben eine Frage gestellt. Ich will Ihnen darauf gerne antworten.

Es ist nicht so, dass heute alle Einkommen verbeitragt werden. Wer eine Versicherung für sich zu Hause privat abgeschlossen hat, beispielsweise einen privaten Riester-Vertrag, der zahlt für seine Altersvorsorge nichts. Wer ein Sparbuch, wer Wertpapiere, wer Aktien oder Fonds besitzt, zahlt dafür nichts in die Krankenversicherung.

Wer in Immobilien investiert und Mieteinnahmen hat, zahlt dafür nichts in die Krankenversicherung. Wer privat krankenversichert ist – die größte Ungerechtigkeit –, der zahlt auch nichts für die Betriebsrente ein.

Wer nicht vorgesorgt hat, zahlt auch nichts.

Also, ich muss feststellen: Gegenwärtig ist das, was Sie gesagt haben, komplett falsch. Wir sagen extra – das steht auch in unserem Antrag, Herr Kollege –: Wir wollen, dass Krankenversicherungsbeiträge gezahlt werden, aber bitte in der Ansparphase. Einmal ist genug. Sie können den Menschen nicht erklären, dass sie von ihrem eigenen Ersparten dann auch noch doppelt oder, wenn es aus Nettoeinkommen ist, sogar dreifach Krankenversicherungsbeiträge zahlen sollen. Dann ist nämlich der Gedanke der Vorsorge und der betrieblichen Altersvorsorge perdu.

Da möchte ich gerne wissen, wie Sie das den Betroffenen oben auf der Besuchertribüne erklären.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Frau Kollegin Klein-Schmeink. – Ich hätte mich nicht ein zweites Mal gemeldet, wäre jetzt nicht die zweite Rednerin nach dem Kollegen Henke darauf eingegangen.

Uns liegt ein Gutachten vor – das stelle ich Ihnen allen gern zur Verfügung –,

nach dem die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung dann, wenn die Bürgerversicherung – wir nennen sie „solidarische Gesundheitsversicherung“; üblicherweise wird sie „Bürgerversicherung“ genannt – mit der Verbeitragung aller Einkommen käme, auf unter 12 Prozent sänken. Sie würden von jetzt 14,6 Prozent oder – mit Zusatzbeitrag – von 15,5 Prozent bzw. 15,6 Prozent auf unter 12 Prozent sinken. Das wäre deutlich weniger. – Das ist der erste Satz, mit dem ich Ihnen antworten will.

Der zweite Satz. Wir wollen natürlich, dass die Krankenkassen ihr Recht und ihr Geld bekommen, aber nur einmal – nicht zweimal, nicht dreimal – und an der richtigen Stelle. Rentnerinnen und Rentner haben nämlich sinkende Zahlbeträge. Sie kommen in die nachgelagerte Besteuerung hinein. Wenn sie mit der Betriebsrente etwas ausgleichen wollen, müssen sie das auch noch zahlen.

Letzter Satz.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie haben eben insinuiert, Deutschland ginge es gut und das würde sich auf alle beziehen. Niemand stellt in Abrede, dass es vielen Menschen glücklicherweise gutgeht; das soll auch so bleiben. Aber immer mehr Menschen geraten in Armut. Ich will Ihnen das am Beispiel der Altersarmut gerne einmal aufzeigen.

Die Zahlen, die ich nenne, sind nicht etwa ein Jahr alt, sondern sie stammen aus einer aktuellen Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken. Es sind also Zahlen der Bundesregierung. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, dann stellt man fest, dass sowohl nach dem Messinstrument Mikrozensus – das ist die offizielle Grundlage Ihrer Armutsrisikoberechnung – wie auch nach der europäischen Berechnungsgrundlage, EU-SILC, wie auch nach dem Sozio-oekonomischen Panel festzuhalten ist, dass Menschen, die älter als 65 Jahre sind, vom Jahr 2007 bis zum Jahr 2014 deutlich ärmer geworden sind. Für sie sind die Armutsrisikoquoten deutlich gestiegen.

Jetzt will ich Ihnen die Zahlen dazu, wer in diesem Land arm ist, einmal vortragen. Arm ist ein alleinlebender Mensch in einem Haushalt nach Mikrozensus, wenn er oder sie weniger als 969 Euro im Monat zur Verfügung hat, nach dem Sozio-oekonomischen Panel, wenn er oder sie weniger als 1056 Euro zur Verfügung hat, und nach EU-SILC, wenn er oder sie weniger als 1064 Euro zur Verfügung hat. Nach der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe liegt die Grenze bei 1189 Euro. Wenn wir diese Zahlen einmal arithmetisch mitteln, dann kommt heraus: Wer alleine in diesem Land lebt und weniger als 1069 Euro und 50 Cent zur Verfügung hat, ist als arm oder von Armut bedroht zu bezeichnen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Heil, das Motto des gestern zu Ende gegangenen Kongresses des Sozialverbandes VdK lautete: „Die soziale Spaltung stoppen!“ Sorry, aber dazu findet sich in Ihrem Haushalt so gut wie nichts.

Immer noch ist fast jeder zweite Langzeiterwerbslose länger als vier Jahre arbeitslos; und nur 5 von 100 Betroffenen werden überhaupt in Arbeit vermittelt. Das ist beschämend und zeigt: Hartz IV ist gescheitert.

In Deutschland sind 850 000 Menschen langzeiterwerbslos; das ist die offizielle Zahl. In Wirklichkeit sind es viel mehr. Sehr geehrter Herr Bundesminister, für den Kampf gegen Langzeitarbeitslosigkeit wollen Sie gerade einmal zusätzliche 300 Millionen Euro ausgeben – für Lohnzuschüsse für 20 000 Menschen. Das betrifft nur 20 000 von über 850 000 Langzeitarbeitslosen in Deutschland. Nein, Herr Heil, damit haben Sie die erste Chance verpasst, ein echtes, ein deutliches und vor allem ein glaubwürdiges Signal im Kampf gegen die Langzeitarbeitslosigkeit zu setzen.

Ja, ich weiß – Sie haben es gerade gesagt –, dass Sie in den kommenden Jahren 4 Milliarden Euro für circa 150 000 Menschen bereitstellen wollen. Das ist nicht besonders ehrgeizig; denn wir brauchen 300 000 voll sozialversicherungspflichtige und aus öffentlichen Mitteln finanzierte Arbeitsplätze, die die Existenz sichern.

Das heißt, die Menschen müssen von ihrem Lohn leben können.

Darum muss der gesetzliche Mindestlohn auf ein existenzsicherndes Niveau angehoben werden – das hat der Deutsche Gewerkschaftsbund übrigens vorgestern auf seinem Bundeskongress so beschlossen –, und das sind derzeit gut 12 Euro pro Stunde, Herr Minister.

Ihr Ministerium hat uns bestätigt: Nur ein Stundenlohn von aktuell 12,63 Euro brutto verhindert im Alter den Gang zum Sozialamt.

Im Übrigen: Sie planen die öffentlich geförderten Jobs nur für Menschen, die seit acht Jahren oder länger im Hartz-IV-Bezug stecken. Da sage ich: Das ist keine gute Idee. Die Stellen im sozialen Arbeitsmarkt müssen allen Erwerbslosen, die seit einem Jahr oder länger arbeitslos sind, freiwillig offenstehen.

Kommen wir zu Hartz IV! Herr Heil, Sie haben in der „FAZ“ geschrieben – ich zitiere –:

Ich bin davon überzeugt, dass es Aufgabe des Sozialstaates ist, allen Bürgerinnen und Bürgern ein Leben in Würde zu garantieren.

Sehr richtig! Und darum dürfen Sie Arbeitsuchende und arme Rentner nicht mit einem Regelsatz von 416 Euro im Monat abspeisen.

Stichwort „Monitor“ gestern Abend: Hören Sie damit auf, die Grundbedürfnisse armer Menschen kleinzurechnen! Das ist entwürdigend. Schluss damit!

Hartz-IV-Betroffene müssen sich auch einmal einen Kaffee oder einen Theaterbesuch leisten können. Arme Kinder, Rentnerinnen und Rentner, Erwerbslose und Asylbewerber – sie alle brauchen mehr Geld.

Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, fordere ich Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass die Miet- und Heizkosten vollständig übernommen werden, und heben Sie endlich für Menschen im Hartz-IV-Bezug und für jene, die im Alter und bei Erwerbsminderung von Grundsicherung leben müssen, den Regelsatz an – so wie es der Paritätische Wohlfahrtsverband vorgeschlagen hat: auf 570 Euro im Monat.

Meine Damen und Herren, in aller Kürze zu einem Rententhema, der Mütterrente: Kindererziehung geht uns alle an, auch die Beamten, die Politikerinnen und Politiker und vor allem die Reichen. Deshalb muss Ihre sogenannte Mütterrente II – wie auch immer sie dann ausgestaltet sein wird – aus Steuern finanziert werden. Das fordert die Deutsche Rentenversicherung, das fordern alle Gewerkschaften, alle Sozialverbände, die Arbeitgeber, die Grünen und Die Linke. Also tun Sie es einfach!

Wenn Sie, Herr Heil, die Steuerfinanzierung der Mütterrente II nicht gegen Ihren Genossen Finanzminister durchsetzen, werden Jahr für Jahr knapp 10 Milliarden Euro aus der Rentenkasse verschwinden. 10 Milliarden Euro! Damit könnten Sie die Ostrenten sofort den West­renten angleichen, Ihren geplanten Härtefallfonds für benachteiligte ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner auf den Weg bringen und die Renten von Erwerbsminderungsrentnerinnen und ‑rentnern deutlich anheben. Und wenn Sie bei Herrn Scholz abblitzen sollten, dann gehen Sie bitte zur Verteidigungsministerin.

1,5 bis 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Verteidigung auszugeben, hieße, statt 38,5 Milliarden Euro mit bis zu 70 Milliarden Euro Rüstung und Militär zu finanzieren.

Dazu sage ich: Was für ein Irrsinn! No 2 Percent! Frieden geht anders. Mehr Rente statt mehr Panzer!

Danke schön.

 

Schönen guten Morgen, Herr Präsident! Schönen guten Morgen, meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jahr für Jahr werden mehr als 170 000 Menschen so krank, dass sie nicht mehr oder nur noch eingeschränkt arbeiten können und sie eine Erwerbsminderungsrente beantragen müssen. Vor 20 Jahren mussten die meisten von ihnen wegen Rückenschäden oder kaputten Knien frühzeitig in die Rente gehen. Heute lautet bei fast jeder zweiten Erwerbsminderungsrente die Diagnose: Burn-out oder andere psychische Probleme.

Deshalb, liebe Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber – wenn Sie das hören –: Jede Erwerbsminderungsrente aufgrund von Erwerbsarbeit ist eine zu viel. Arbeit darf nicht krank machen.

Ihre Beschäftigten brauchen Pausen, Urlaub, existenzsichernde Löhne, gute Arbeitsbedingungen und mehr freie Zeit für sich selbst, ihre Familien und für ihre Gesundheit.

– Genau.

Meine Damen und Herren, wir dürfen die Betroffenen, die zu krank sind, um einer Erwerbsarbeit nachzugehen, nicht im Regen stehen lassen. Wer krank wird, darf nicht mit Armut bestraft werden.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, seit 2014 hat die Koalition das Risiko, wegen Krankheit in Armut zu enden, verringert –

okay, erkenne ich an. Aber bis dato haben viele Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner nichts oder nur sehr wenig davon. Denn zwischen 2014 und 2016 sind die vollen Erwerbsminderungsrenten der jeweils neu in eine Erwerbsminderungsrente Gegangenen zwar um 72 Euro im Schnitt gestiegen, aber damit liegen die Betroffenen mit durchschnittlichen Renten von nur 736 Euro immer noch 48 Euro unter der Grundsicherungsschwelle. Sie werden also weiter aufs Sozialamt gehen müssen. Und das bedeutet für viele Menschen eben keinerlei Verbesserung, weil die 72 Euro höherer Rente voll auf die Grundsicherung bei Erwerbsminderung angerechnet werden.

Das heißt, sie kommen überhaupt nicht bei ihnen an. Und darum, liebe Koalition, sage ich Ihnen: zu kurz gesprungen!

Ihre Reform ist zutiefst ungerecht. Warum? Die Jahrgänge, die vor 2014 in die EM-Rente gehen mussten, haben von alledem keinen einzigen Cent gesehen. Das sind sage und schreibe 1,8 Millionen Menschen, die mit lebenslangen Abschlägen von 10,8 Prozent bestraft werden.

Das bedeutet für viele knapp 90 Euro weniger im Monat, und das ist viel Geld.

Das alles gilt lebenslang; denn durchschnittlich sind die Betroffenen bei ihrem Eintritt in die Erwerbsminderungsrente knapp 52 Jahre alt.

Deshalb haben wir sofort nach der Bundestagswahl unseren Antrag vorgelegt. Ich sage: Unterstützen Sie ihn, und die Altersarmut von Erwerbsminderungsrentnerinnen und ‑rentnern würde endlich wirksam und deutlich bekämpft werden.

Meine Damen und Herren, Die Linke fordert erstens, dass die systemwidrigen und nicht zu begründenden Abschläge von meist 10,8 Prozent für nahezu alle Betroffenen abgeschafft werden. Alternativ dazu könnte man diese Ungerechtigkeit bei den bestehenden EM-Renten auch über einen pauschalen Aufschlag lösen – genauso wie bei der sogenannten Mütterrente. Auch das wäre für uns eine denkbare Lösung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der öffentlichen Sachverständigenanhörung im Mai 2017 sagte die Caritas, die Abschläge seien vielleicht gerechtfertigt, wenn man freiwillig frühzeitig in Rente gehen wolle, aber das sei bei Erwerbsminderungsrentnern, die ja zu krank zum Arbeiten seien, definitiv nicht der Fall. Stimmt! Niemand wird freiwillig krank.

Deswegen fordern wir Linken zweitens, dass die sogenannte Zurechnungszeit in einem Schritt bis 65 Jahre bzw. bis zur jeweils gültigen Regelaltersgrenze verlängert wird.

Die Zurechnungszeit liegt derzeit bei 62 Jahren und drei Monaten. Bei der Rentenberechnung werden Erwerbsminderungsrentner dann so gestellt, als hätten sie bis zu diesem Alter weiter auf ihrem bisher erreichten durchschnittlichen Verdienstniveau gearbeitet. So würden bestehende Renten durch die Abschaffung der Abschläge im Schnitt um rund 90 Euro angehoben werden. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke steht seit Jahren an der Seite der Russlanddeutschen. Meine Fraktionskollegin, unsere Bundestagsvizepräsidentin Petra Pau, unterstützt die Aussiedlerinnen und Aussiedler aus der Sowjetunion und den GUS-Staaten mit besonders viel Engagement. Danke dafür!

Deswegen haben wir Linken bereits im Mai 2017 auf Petra Paus Initiative hin ein Gespräch mit einer Delegation der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland geführt, an dem neben dem damaligen Sprecher der Landsmannschaft, Waldemar Eisenbraun, auch unser Fraktionsvorsitzender Dr. Dietmar Bartsch, meine Kollegen Andrej Hunko, Sigrid Hupach und ich selbst teilgenommen haben. Das Ergebnis: Die Linke setzt sich für höhere Renten für Aussiedler und Aussiedlerinnen ein.

Hier unsere kleine Anfrage vom Mai 2017 und unsere Interviews aus der „Russkaja Germanija“.

Meine Damen und Herren, Altersrenten erhalten diejenigen, die in die Rentenkasse eingezahlt haben, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit. Von diesem Prinzip wurde vor 1989 bei zwei Gruppen von Migrantinnen und Migranten, Kollege Kapschack, aus guten Gründen abgewichen: erstens bei Menschen, die vor 1989 aus der DDR in den Westen geflüchtet oder übergesiedelt sind, und zweitens bei Aussiedlerinnen und Spätaussiedlern aus den Ländern der Sowjetunion und den GUS-Staaten.

Viele dieser Menschen wurden in ihren Herkunftsländern schlecht behandelt. Deshalb wurde beiden Gruppen als Ausgleich versprochen, dass sie mit ihrer Übersiedlung in die Bundesrepublik exakt so behandelt werden würden, als hätten sie ihr bisheriges Arbeitsleben nicht in der DDR oder in der Sowjetunion, sondern in Westdeutschland verbracht. Damit wurde ihr Rentenniveau vom Herkunftsland auf das höhere westdeutsche Niveau angehoben.

Beide Versprechen aber, meine Damen und Herren, wurden von Union, FDP und SPD nach 1989 gebrochen, und das ist schlecht.

Seit 1993 werden aus der DDR Geflüchtete nicht mehr so behandelt, als hätten sie in Westdeutschland gearbeitet, und sie wurden gegen ihren Willen zu DDR-Bürgern mit entsprechenden Renteneinbußen gemacht. Mit dem schwarz-gelben Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz von 1996 wurden die Renten von Aussiedlerinnen und Aussiedlern aus den Staaten Mittel- und Osteuropas so weit gekürzt, dass ihr Lebensunterhalt im Alter nicht mehr gesichert ist. Mit diesem Gesetz, meine Damen und Herren, wurden die versprochenen Rentenansprüche von Aussiedlern erst um 30 und dann sogar um 40 Prozent gekürzt. Das ist unglaublich und in dieser Form ungerecht.

Obendrein wurden ihre Ansprüche nach dem Fremdrentengesetz auch noch auf höchstens 25 Entgeltpunkte begrenzt, also auf 800 Euro brutto. Für Ehepaare gibt es höchstens 40 Entgeltpunkte, das sind höchstens 1 281 Euro brutto. Viele Aussiedler haben keine weiteren Alterseinkommen. Das ist Altersarmut per Gesetz, und das darf so nicht bleiben.

Die Ergebnisse unserer Kleinen Anfrage sind erschreckend: Die 402 000 von der Kürzung der sogenannten Fremdrente betroffenen Russlanddeutschen erhielten im Jahr 2015 durchschnittlich gerade einmal eine Nettorente von 668 Euro. Sie liegen damit knapp 365 Euro unter der offiziellen EU-Armutsschwelle und mehr als 135 Euro unter der durchschnittlichen Grundsicherung im Alter, dem Rentner-Hartz IV. Das ist falsch, das ist schlecht, und das darf nicht so bleiben.

Genau deshalb fordere ich von Ihnen, liebe Koalition: Machen Sie erstens diese Kürzungen rückgängig! Schließen Sie zweitens endlich ein Sozialversicherungsabkommen mit Russland ab, dann würde die wechselseitige Zahlung von Renten und die Anerkennung rentenrechtlicher Zeiten endlich auf eine solide Grundlage gestellt! Und drittens fordert Die Linke als einzige im Bundestag vertretene Partei eine Solidarische Mindestrente in Höhe von 1 050 Euro netto. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den Begriff des Skandals verwende ich ja sparsam, aber die doppelte Belastung von Direktversicherungen mit Krankenkassenbeiträgen, die ist nun wirklich ein dicker sozialpolitischer Skandal.

Seit Jahren machen entrüstete Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner lautstark auf diesen Skandal aufmerksam. Zu kaum einem Thema erreichen uns mehr kopfschüttelnde, entsetzte oder wütende Protestbriefe, Anrufe oder E-Mails. Kaum eine Betroffenengruppe ist so gut organisiert wie der Verein der Direktversicherungsgeschädigten. Darum haben die Betroffenen und wir Linken Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, bei diesem Thema mit allen parlamentarischen Mitteln, mit Anträgen, Anfragen, zwei öffentlichen Anhörungen und mit Presse- und Fernsehberichten heftig unter Druck gesetzt.

Nur zur Erinnerung: Mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz von 2003 wurde in einer Nacht-und-Nebel-Aktion beschlossen, dass auf Bezüge aus der betrieblichen Altersvorsorge, wie zum Beispiel Direktversicherungen, von den betroffenen Rentnerinnen und Rentnern zweimal Krankenkassenbeiträge bezahlt werden müssen, nämlich die für den Betriebsrentner und die für seinen nicht mehr vorhandenen Arbeitgeber. Das heißt: Von zum Beispiel 597 Euro Direktversicherungsrente muss Reinhard M. aus Heilbronn jeden Monat 107,16 Euro, also 18 Prozent, an Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen bezahlen – eine Kürzung um fast ein Fünftel!

Und auf wessen Mist ist diese zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit gewachsen? Auf dem Mist des CSU-Parteivorsitzenden Horst Seehofer aus Bayern und der damaligen Gesundheitsministerin Ulla Schmidt, SPD.

Im Unterschied zu dem sogenannten halben Beitragssatz, den Rentnerinnen und Rentner für ihre gesetzlichen Renten zahlen müssen, muss bei Betriebsrenten seitdem der sogenannte volle Beitragssatz gezahlt werden. Besonders skandalös: Diese Regelung traf rückwirkend auch Verträge, die bereits vor 2004 abgeschlossen worden waren. Das war eine kalte Enteignung über Nacht, und die darf es nicht geben.

Dabei wurde seit der Jahrtausendwende immer wieder für das Drei-Säulen-Modell der Alterssicherung geworben. Da kann ich nur sagen: Erst angelockt, dann abgezockt. Das muss ein Ende haben!

Aber nicht nur die Höhe der Krankenkassenbeiträge bringt viele Betroffene auf die Barrikaden, sondern auch, dass sie ihre Beiträge oft aus schon verbeitragtem Nettoeinkommen und mit nur geringer Arbeitgeberbeteiligung angespart hatten. Oft gilt übrigens auch: Die Chefin oder der Chef hat keinen Cent dazu bezahlt. – Was ist daran noch betriebliche Altersversorgung?

Dieser Skandal, lieber CSU-Kollege Max Straubinger – den sehe ich leider gerade nicht –, wurde 2004 direkt vom CSU-Parteivorsitzenden Horst Seehofer verursacht; man kann das gar nicht oft genug sagen. Bis heute ist es die CSU, die ein Ende dieses Skandals verhindert.

Darum, meine Damen und Herren in Bayern, die Sie uns jetzt zuschauen: Wenn Sie selbst Beiträge in eine Betriebsrente einzahlen, dann dürfen Sie am kommenden Sonntag bei der Landtagswahl auf gar keinen Fall, wirklich auf gar keinen Fall, CSU wählen. Die CSU will Ihnen nämlich weiterhin fast 20 Prozent von Ihrer Betriebsrente abknöpfen.

Wir Linken sagen hingegen: Ein Arbeitnehmer- und ein Arbeitgeberbeitrag für die Krankenversicherung in der Ansparphase reichen völlig aus. In der Auszahlungsphase sollen dann gar keine Beiträge mehr fällig werden. Die Doppelverbeitragung muss abgeschafft werden. Also, liebe Bayern mit Betriebsrente: Wählen Sie am Sonntag am besten Die Linke!

Liebe CSU, liebe SPD, wenn Sie schon nicht auf uns und die Unmengen von Betroffenen hören, dann hören Sie doch wenigstens, Herr Kollege Henke, auf den Verwaltungsausschuss des GKV-Spitzenverbands. Der forderte am 30. August den Gesetzgeber, also Sie und uns, auf, für pflicht- und freiwillig versicherte Empfänger von Versorgungsbezügen wieder den halben Beitragssatz anzuwenden. Also: Selbst die Krankenkassen wollen zum alten Gesetz zurückkehren, liebe CSU, und schlagen sogar konkret vor, dies im Rahmen des GKV-Versicherten­entlastungsgesetzes zu tun, das wir aktuell im Bundestag beraten.

Ich frage Sie als CSU und als CDU: Warum setzen Sie das nicht sofort um?

Oder wollen Sie etwa darauf warten, dass der Antrag Ihrer CDU-Mittelstandsvereinigung vom 6. Juli auf dem CDU-Parteitag im Dezember beschlossen wird? Denn der fordert klipp und klar: halber Beitragssatz und Umwandlung der bisherigen Bagatellgrenze von 152,25 Euro in einen echten Freibetrag für alle. Das wären echte erste Schritte zur Lösung des Problems, die auch wir Linken unterstützen würden.

Meine Damen und Herren, das ist auch exakt der Tenor des Beschlusses der NRW-Landesgruppe vom 11. Juni – der CDU? Nein, der SPD. Eine Umfrage der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ bei allen Bundestagsparteien ergab, dass sich alle, wirklich alle Parteien außer der CSU für eine Abschaffung der Doppelverbeitragung oder zumindest für die Einführung eines echten Freibetrages für alle Betriebsrenten aussprachen. Also: Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, die FDP, die SPD und auch die CDU wollen das Problem ganz oder teilweise lösen. Sind Ihnen die Argumente der vielen Tausenden von Betroffenen, der Krankenkassen, der Gewerkschaften, der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber egal?

Ich glaube, das reicht jetzt mit Argumenten. Es gibt keinen einzigen nachvollziehbaren Grund mehr, die ungerechte doppelte Verbeitragung aufrechtzuerhalten. Ich sage: CDU und SPD dürfen sich nicht weiter von der CSU in Geiselhaft nehmen lassen.

Schaffen Sie die Doppelverbeitragung zum 1. Januar 2019 ab, und finden Sie eine Entschädigungslösung für die Altfälle, oder erklären Sie den Menschen hier und jetzt, warum Sie das alles nicht tun werden und was genau Sie daran noch hindert!

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Vogel, nach dieser Rede bin ich wirklich froh, dass die FDP sich entschieden hat, nicht zu regieren, und dass Sie im BMAS nichts zu sagen haben.

Das ist nämlich alles unseriös.

Wir müssen doch wissen, dass wir in Deutschland, also die Arbeiterinnen, die Arbeiter und die Angestellten, ein bisschen auch die Beamten und die Selbstständigen, im Jahr 2017 einen Kuchen gebacken haben, der 3,28 Billionen Euro umfasst, 3 280 Milliarden Euro. Das ist der viertgrößte Kuchen der Erde. Davon wurden gerade einmal 9,16 Prozent für die gesetzliche Rentenversicherung ausgegeben. Wie war das im Jahr 2000, bevor Franz Müntefering, Walter Riester und Co die gesetzliche Rente in den Sinkflug geschickt haben? Da hatten wir noch einen Anteil der Renten von 10,35 Prozent, und das Bruttoinlandsprodukt lag nur bei etwas über 2 Billionen Euro. Also, von einem viel kleineren Kuchen haben die Rentnerinnen und Rentner vor 18 Jahren ein deutlich größeres Stück erhalten, und damals gab es auch noch 2,5 Millionen Rentner weniger als heute. Also, Herr Vogel: Wir haben zu wenig Geld für die Rentnerinnen und Rentner und nicht zu viel. So ist die Lage.

Meine Damen und Herren, wir müssen doch einmal politisch entscheiden, wie viel uns das würdevolle Leben unserer älteren und alten Menschen wert ist. Ich sage Ihnen: Es gibt Länder, in denen die Rentnerinnen und Rentner nicht nur 9 oder 10 Prozent vom ganzen Kuchen, vom Bruttoinlandsprodukt, wert sind, sondern 14 Prozent,

in Österreich zum Beispiel. Dort erhalten männliche Arbeiter und Angestellte im Alter durchschnittlich – festhalten an den blauen Sitzen! – eine Bruttorente von 2 288 Euro. Das sind 1 079 Euro brutto im Monat mehr, als deutsche Arbeiter und Angestellte im Ruhestand bekommen. Bei den Frauen sind es immerhin noch 341 Euro mehr.

Wie sieht denn die Lage in Bayern aus, Herr Dobrindt? In Bayern erhielten Männer, die 2017 neu in Rente gingen, durchschnittlich 1 081 Euro Altersrente auf ihr Konto überwiesen. Die österreichischen Männer haben also deutlich höhere Renten.

Das österreichische Rentensystem ist bis 2059 seriös und nachhaltig finanziert. Warum? Weil alle Menschen mit Erwerbseinkommen in die Rentenkasse einzahlen, auch Beamtinnen und Beamte, die Selbstständigen und die Politiker.

Daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen. Herr Bundesminister Heil, das kann Deutschland sich leisten.

Nun zum Rentenniveau, von dem Sie immer sagen, das sei alles unwichtig. Das Rentenniveau ist die wichtigste Stellschraube im gesamten Rentensystem.

Ja, Herr Bundesminister Heil, Sie wollen endlich den Sinkflug des Rentenniveaus für sieben Jahre stoppen. Das ist übrigens ein Erfolg von Gewerkschaften, Sozialverbänden und der Linken,

und ich finde es trotzdem gut.

Aber, Herr Minister, dass Sie die Beitragssatzbremse einführen wollen, ist überhaupt keine gute Idee. Hören Sie nicht auf Herrn Vogel! Fragen Sie lieber Menschen, die zum Beispiel 3 000 Euro brutto im Monat verdienen, ob sie nicht bereit wären, für ein Rentenniveau von 53 Prozent statt wie heute 48 Prozent 30 Euro mehr im Monat zu bezahlen! Wer 2 000 Euro brutto im Monat hat, müsste nur 20 Euro mehr zahlen. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Die meisten Menschen wären dazu bereit; denn die Renten ihrer Großeltern, ihrer Eltern und vor allen Dingen, Herr Vogel, ihre eigenen Renten würden deutlich steigen.

53 Prozent Rentenniveau hieße zum Beispiel, dass die männlichen Neurentner in Bayern, Herr Dobrindt, statt 1 081 Euro nach dem Konzept der Linken fast 1 190 Euro an Altersrente erhielten, 109 Euro mehr; das ist doch was.

Und die bayerischen Frauen hätten statt 684 Euro eine eigenständige Nettoaltersrente von 752 Euro, auch immerhin 68 Euro mehr. Mit anderen Worten: Alle Rentnerinnen und Rentner hätten gut 10 Prozent Nettorente mehr. Das wären doch erste notwendige Schritte hin zu einer den Lebensstandard sichernden Rente.

 

Ich glaube, das war eine Superfrage. Dann kann ich Ihnen nämlich erstens erklären, dass wir im Durchschnitt um die 1 Prozent Arbeitsproduktivitätssteigerung und Wirtschaftswachstum haben.

Das wird in all diesen Debatten, bei denen immer nur über Köpfe gesprochen wird, nicht erwähnt. Der Kuchen wird größer; es ist also mehr zum Verteilen da.

Zweitens. Hier sitzt Andrea Nahles, heute Fraktionsvorsitzende. Sie war aber einmal Arbeitsministerin und hat ein Rentenpaket vorgelegt. Da hat sie – vielen Dank dafür! – freundlicherweise auch mal unsere Vorschläge durchgerechnet.

Dabei kam heraus, dass es, wenn wir das Rentenniveau wieder auf 53 Prozent anhöben, keinen Cent teurer wäre als Ihr Dreisäulensystem. Ihr rechnet nämlich nie die Kosten für Riester, 4 Prozent vom Bruttoeinkommen, und für eine Betriebsrente aus.

Ich habe beim Ministerium angefragt, und die haben mir gesagt: Man braucht im Jahr 2030 einen Beitragssatz von 29 Prozent – den haben wir aber auch 2030 im Dreisäulensystem –; dann würden Arbeitgeber 10,9 Prozent zahlen, Arbeitnehmer 10,9 Prozent, die Arbeitnehmer aber noch 4 Prozent für Riester und 3,2 Prozent für eine kapitalgedeckte Betriebsrente. Das heißt, wenn man ehrlich ist, sind die Kosten immer gleich. Ich will das nur nicht den von Finanzmarktinteressen getriebenen Kapitalmärkten überlassen, sondern dem guten Solidarsystem der gesetzlichen Rentenversicherung.

Wir haben das alles durchgerechnet; Sie können es haben. Rechnen Sie bei der Arbeitsproduktivität, und zwar konservativ, mit 1 Prozent. Rechnen Sie beim Wirtschaftswachstum, konservativ, mit 1 Prozent. Herr Professor Dr. Gerd Bosbach – nicht zu verwechseln mit Wolfgang Bosbach; nur damit das klar ist –

ist Professor für Statistik, Empirie und Mathematik an der Fachhochschule Koblenz, Standort Remagen. Er hat ausgerechnet, dass bei 1 Prozent Produktivitätssteigerung die Renten für die Babyboomer so zu finanzieren sind, dass auch für sie Artikel 1 des Grundgesetzes „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ gilt.

Das dazu; jetzt mache ich aber weiter. – Ich sage, liebe Koalition, lieber Herr Minister Heil: Sie wollen das derzeit viel zu niedrige Rentenniveau einfrieren. Der Sinkflug geht nicht weiter; okay. Aber Einfrieren reicht nicht. Wir Linken wollen eine gesetzliche Rente, die auch 2040 und 2060 noch den Lebensstandard sichern wird, und deswegen wollen wir zügig zu einem Rentenniveau von 53 Prozent zurückkehren.

Nun zur Mütterrente. Herr Heil, herzlichen Dank dafür, dass Sie den vermutlich verfassungswidrigen Plan der CSU, nur für Mütter oder Väter mit drei oder mehr Kindern die Mütterrente zu erhöhen, verhindert haben! Danke dafür! Viele Eltern, auch bayerische Eltern, Herr Dobrindt, mit ein oder zwei Kindern werden erleichtert sein.

Aber, Herr Minister, Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Warum? Ab Januar 2019 sollen Mütter oder Väter für ein Kind, das vor 1992 geboren wurde, statt 62,06 Euro Mütterrente 80 Euro erhalten. Halbe Strecke! Warum? Die Mütter im Osten werden für dasselbe Kind nur 76,73 Euro bekommen.

Das sind bei zwei Kindern knapp 80 Euro weniger im Jahr, Herr Minister. 28 Jahre nach der Einheit darf das nicht sein.

Gleichen Sie die Mütterrenten in Ost und West sofort an! Und gleichen Sie die Rentenwerte in Ost und West an! Die Linke fordert 96 Euro Mütterrente für jedes Kind, egal ob in Rostock oder in München geboren, egal ob es 1960 oder 2010 geboren wurde.

Natürlich muss die Mütterrente komplett aus Steuermitteln bezahlt werden.

Da der Präsident mir das Ende der Redezeit anzeigt, sage ich: Herzlichen Dank.

 

Dazu enthalte ich mich eines Kommentars. – Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Kollege Markus Kurth, vielen Dank dafür!

Erstens. Du hast eben gesagt, Markus, dass die Anhebung der Mütterrente im Kampf gegen Altersarmut nicht zielführend wäre.

– Abwarten, Johannes, abwarten. – Bist du bereit, mir zuzustimmen, dass es Untersuchungen gibt, dass Frauen weniger Rente erhalten, desto mehr Kinder sie haben, wenn die Kinderzahl zwischen eins und vier liegt? Jetzt können wir einmal überlegen, wie viele Menschen mehr als fünf Kinder haben.

– Darum geht’s aber. – Die Mütterrente kommt gerade bei den Frauen mit drei, vier oder mehr Kindern an, weil sie häufig ganz geringe eigenständige Altersansprüche haben. Das war ja auch der Grund, warum die CSU überlegt hatte, die Mütterrente erst ab dem dritten Kind einzuführen. Dass ich das für verfassungswidrig halte, habe ich schon gesagt. Dennoch wird es so sein, dass die Erhöhung der Mütterrente, also der zusätzliche halbe Entgeltpunkt, dazu beitragen wird, Altersarmutsprophylaxe zu leisten. Zahlen und Studien dazu liegen vor. Ich bitte dich darum, das zur Kenntnis zu nehmen.

Zweitens. Wie hoch wird denn die Garantierente der Grünen sein? Die Berechnungen, die ich kenne, laufen darauf hinaus, dass es ungefähr 80 Euro netto mehr werden als die heutige Grundsicherung im Alter, also in etwa so hoch, wie die Minigrundrente, die Minister Heil plant. Ist das so, oder kommt bei eurer Garantierente mehr raus?

Danke schön. 

Selbstverständlich. – Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Auch an den Kollegen Whittaker vielen Dank dafür.

Nominal steigen die Renten meistens am 1. Juli. Okay. Aber seit dem Jahr 2000 sinken die Renten im Verhältnis zu den Löhnen.

Genau das ist das Problem; das darf ich Ihnen mal sagen.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass im Jahr 2000, Menschen, die neu in Rente gegangen sind, sogenannte Zugangsrentner, die 35 Jahre in die Rentenkasse eingezahlt hatten, also sogenannte langjährig Versicherte, noch 1 021 Euro und im Jahr 2017 nur noch 881 Euro auf das Konto überwiesen bekommen haben? Wenn man jetzt die Inflation, die es in diesen 17 Jahren gab, einrechnet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass den Rentnerinnen und Rentnern, die 35 Jahre eingezahlt haben, im Durchschnitt ein Drittel ihrer Rente fehlt. Das sind fast 400 Euro. Das merken die Menschen, weil sie sich im Alter eben nicht mehr so viel kaufen können wie die Kolleginnen und Kollegen, die die Werte erwirtschaften. Das ist stiekum, heimlich, leise geschehen und ist jetzt 17 Jahre her. Jetzt kommen Menschen zu mir, die sagen: Ich habe 35, 45 Jahre gearbeitet und befinde mich jetzt in der Lage, dass ich eine Rente habe, deren Niveau sich nahe der Grundsicherung bewegt, also dem Rentner-Hartz IV.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Renten gesunken sind und dass Frau Nahles an dieser Stelle und nur mit diesem Satz im Sommerinterview leider sehr wohl recht hatte, aber vergessen hat, zu erwähnen, dass die SPD das eingeführt hat?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Vogel, mit der Rede haben Sie gezeigt, dass die FDP im Interesse der Beschäftigten, der Jungen, der Mittelalten und der Rentnerinnen und Rentner wirklich niemals Verantwortung für die Alterssicherung in diesem Lande haben sollte.

Die „FAZ“ meldete gestern – Zitat –:

Koalition lässt Beitragssenkung ausfallen

Der Rentenbeitrag könnte auf 18,2 Prozent sinken ...

– doch das Rentenpaket verhindert diese Entlastung. – Zitat Ende.

In der „Bild“-Zeitung hieß es:

Experte warnt vor Renten-Sauerei

Mit den GroKo-Plänen müssen wir bis 72 arbeiten!

Dieser angebliche Experte – das war Ihr Experte –

heißt Professor Börsch-Supan.

Er steht der Versicherungswirtschaft und den Arbeitgebern sehr nahe, und er betreibt Angstmache, die mit dem Rentenpaket, über das wir hier heute diskutieren, in Wirklichkeit nichts zu tun hat. In eine Glaskugel zu schauen, um zu erfahren, was bis 2060 sein wird, und dann Milliardenhorrorzahlen zu verbreiten, ist unseriös. Darauf, meine Damen und Herren, sollten wir alle nicht hereinfallen.

Es reicht, wenn Herr Vogel, die FDP und Teile der Union das tun.

Meine Damen und Herren, andersherum wird ein Schuh daraus. Bei der Rente geht es um die Wertschätzung von Lebensleistung.

Das heißt unter anderem: Bei der Rente geht es erstens darum, dass Menschen nach einem langen Arbeitsleben ein Leben in Würde führen können und nicht in Armut leben müssen.

 

Herr Kollege Kleinwächter, wir haben einen demografischen Wandel – den leugnet auch Die Linke nicht –; aber der demografische Wandel ist kein Grund dafür, den Menschen die Renten zu kürzen, sofern man es richtig macht.

Sie haben das Thema „Altenquotient“ angesprochen. Das haben Sie auch in Ihrer Zwischenfrage in der ersten Lesung gemacht. Dazu darf ich Ihnen heute sagen: Als Bismarck im Jahre 1889/90 die Rentenversicherung eingeführt hat,

waren 10,2 Menschen im Alter von 20 bis 65 Jahren für die Finanzierung eines Rentners oder einer Rentnerin zuständig. Im Jahr 1916 wurde die Regelaltersgrenze bei 65 Jahren eingeführt. Da waren immer noch 10 für einen Rentner zuständig. Bei der von Herrn Gröhe eben angeführten Einführung der dynamischen Rentenversicherung durch Konrad Adenauer waren es 5,2. Das heißt, wir haben von 1889/90 bis 1957 einen riesigen demografischen Wandel gehabt. Trotzdem lag die Regelaltersgrenze bei 65 Jahren. Heute sind wir bei 2,9 und im Jahr 2060 werden wir bei 1,7 sein. Sie müssen aber festhalten, dass wir in den 70er- und 80er-Jahren keine Arbeitszeitverlängerungen hatten, sondern Arbeitszeitverkürzungen, trotz demografischen Wandels, und wir hatten damals sogar Lohnsteigerungen. Die Älteren erinnern sich noch an Herrn Heinz Kluncker von der Gewerkschaft ÖTV; der war doppelt so dick wie ich. Er hat Lohnerhöhungen von 13 Prozent gefordert. 10 Prozent hat er bekommen mit der entsprechenden Rentenerhöhung.

Das heißt, wenn wir die Produktivität und das Wirtschaftswachstum fair verteilen und die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen endlich wieder ihren fairen Anteil an der Alterssicherung bezahlen, dann können wir das finanzieren.

Ich sage Ihnen: Professor Börsch-Supan rechnet mit einem Altenquotienten von 20 bis 65. Leider haben aber alle in diesem Haus, außer der Linken, die unsägliche Rente erst ab 67 beschlossen. Dann muss man die zwei Jahre Beschäftigungszeit mehr aber auch den Erwerbstätigen zurechnen. Das tut er aber nicht. Deswegen ist das unseriös. Und mit einem Wanderungssaldo von 200 000 zu rechnen – nach den vergangenen drei Jahren auf die nächsten 40 Jahre – ist auch unseriös.

Damit ich hier nicht übertreibe, Herr Präsident, sage ich ganz zum Schluss: Sie können ja alle einmal den Test machen.

Rechnen Sie sich einmal geistig ins Jahr 1976 zurück, und überlegen Sie, was man damals für heute voraussagen konnte und was nicht. Genau so wäre es, wenn man heute ins Jahr 2060 guckt.

Ich sage Ihnen: Eine gute Rente ist finanzierbar, wenn wir es richtig anfassen.

Jetzt will ich weitermachen. – Bei der Rente geht es zweitens darum, dass Menschen im Alter ihren im Berufsleben erarbeiteten Lebensstandard in etwa halten können.

Bei der Rente geht es drittens darum, dass Frauen und Männer, die Kinder erziehen, für diese Leistung in den ersten drei Lebensjahren des Kindes so viel Rente erhalten müssen, als wenn sie in dieser Zeit durchschnittlich verdient hätten – in gleicher Höhe in Ost und West und egal, wann die Kinder geboren wurden. Ich sage: Die Erziehungsleistung der vielen Frauen und der wenigen Männer muss uns das wert sein.

Bei der Rente geht es viertens darum, dass Menschen, die zu krank zum Arbeiten sind, in der Rente so gestellt werden, als wenn sie bis zu ihrem 65. Geburtstag gesund durchgearbeitet hätten. Kranke dürfen nicht mit Abschlägen, also mit Rentenkürzungen für ihren unfreiwilligen Renteneintritt bestraft werden.

Fünftens benötigen Menschen, die in unserem Land gezwungen waren, zu geringen oder zu niedrigen Löhnen zu arbeiten, einen guten Ausgleich in der Rente.

Ja, das alles kostet Geld, Geld der Arbeitnehmenden, Geld der Arbeitgebenden und Geld der Steuerzahlenden. Wenn alle bereit sind, ihren fairen Anteil zu zahlen, ist das finanzierbar. Ich habe es Ihnen ja gerade zum Teil vorgerechnet.

Alle fünf Punkte sind derzeit nur Forderungen der Linken, der Sozialverbände und der Gewerkschaften. Aber, sehr geehrter Herr Bundesminister Hubertus Heil, ich erkenne ausdrücklich an, dass Sie sich auf den Weg gemacht haben.

Sie haben bei vier von fünf Punkten mit diesem Gesetzentwurf immerhin die halbe Wegstrecke geschafft. Gut so.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, Sie stoppen mit dem Rentenpakt nur den Sinkflug des Rentenniveaus, und das auch nur bis 2025. Das ist zu wenig. Um den Lebensstandard im Alter zu sichern, brauchen wir wieder ein höheres Rentenniveau. Gewerkschaften und Sozialverbände sehen das auch so. Der Sozialverband Deutschland und wir Linken fordern 53 Prozent Rentenniveau.

Eine Standardrentnerin hätte dann 122 Euro mehr. Das ist finanzierbar, auch im Jahr 2030.

Zur sogenannten Mütterrente. Die Leistung, ein vor 1992 geborenes Kind zu erziehen, ist genauso viel wert wie die Leistung, ein nach 1992 geborenes Kind zu erziehen. Dazu bräuchte es aber drei Entgeltpunkte und nicht zweieinhalb, also 96 Euro Rente für jedes Kind und nicht nur 80 Euro für die älteren. Und die Mütterrente muss komplett aus Steuermitteln finanziert werden. Kindererziehung geht uns alle an.

Das fordern der Bundesrat und wirklich alle Fachleute. Also machen Sie es bitte!

Und sorgen Sie unbedingt dafür, dass Adoptiv- und Pflegeeltern auch wirklich Mütterrente erhalten. Das tun Sie mit diesem Gesetz nämlich nur sehr bedingt. Zur Not sollen die leibliche Mutter und die Adoptivmutter eben beide die Mütterrente erhalten. Das ist nicht linksradikal, nein, das hat der Bundesrat gefordert. Also tun Sie es bitte!

Zur Erwerbsminderungsrente. Sie heben nun die Zurechnungszeit in einem Schritt bis zur Regelaltersgrenze an. Im vergangenen Jahr hatten Sie das noch über sieben Jahre gestreckt. Ich hatte das scharf kritisiert, weil Erwerbsminderungsrentner mit monatlich nur knapp 5 Euro mehr im ersten Jahr abgespeist wurden. Darum hat Die Linke sofort nach der Bundestagswahl einen Antrag eingebracht, um die Zurechnungszeit in einem Rutsch bis 65 anzuheben. Das tun Sie nun. Gut. Wenn die Menschen in Zukunft 70 Euro netto mehr im Monat haben, sage ich: Links wirkt, gut gemacht.

Aber auch nach der neuen Regelung lassen Sie nur den zukünftig Kranken eine Verbesserung bei der Rente zukommen. Sie lassen die 1,8 Millionen heutigen Erwerbsminderungsrentner nun zum dritten Mal hintereinander leer ausgehen. Das darf auf gar keinen Fall so bleiben, auf gar keinen Fall!

Liebe Koalition, Ihre Ignoranz in diesem Punkt ist wirklich unglaublich. In der Sachverständigenanhörung im Ausschuss haben Ihnen nicht nur der Deutsche Gewerkschaftsbund, der VdK, der SoVD und fünf Professoren gesagt, dass Sie dringend etwas für die Bestandsrentner tun müssen. Auch der Bundesrat hat Sie zum Handeln aufgefordert. Recht hat er. Viele Erwerbsminderungsrenten liegen unter dem Sozialhilfesatz. Hier geht es oft um Schicksalsschläge. Viele haben auf dem Arbeitsmarkt keine Chance mehr. Das geht so nicht. Da müssen wir unbedingt ran.

Ich sage Ihnen: Wir Linken sind offen für eine Debatte darüber, ob die Abschaffung der Abschläge für alle die zielführende Lösung ist. Der Weg ist mir egal; aber das Ziel muss sein, dass alle Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner, die heutigen und die künftigen, ein Leben führen können, das sie nicht in Armut hält. Würde ist wichtig. Darum geht es.

Danke schön.

 

Aber selbstverständlich, Herr Präsident. – Herr Bundesminister Heil, es ist so: Es sollen 400 Millionen Euro statt der zunächst angenommenen 4,9 Milliarden Euro sein, auf die sich Kollege Kapschack bezogen hat. Deswegen sage ich, dass das doch alle Behauptungen der FDP, dass die Stabilisierung des Rentenniveaus den Steuerzahler massiv belasten wird, Lügen straft.

Erste Frage: Sehen Sie deshalb nicht einen Spielraum für die Anhebung des Rentenniveaus?

Zweite Frage – weil Sie gerade eben zum Thema Grundrente gesprochen haben –: Darf ich aus Ihrer Antwort schließen, dass Sie derzeit nicht nur ein Modell zur Einführung der Grundrente prüfen? Denn das genannte Modell würde nach dem, was bisher bekannt geworden ist, nur eine Verbesserung von 814 Euro brutto Grundsicherungsgesamtbedarf auf 895 Euro, also immer noch im Armutsbereich, bringen. Deswegen meine Frage: Prüfen Sie nur die 10‑prozentige Aufschlagslösung oder auch andere Lösungen für die Grundrente?

Für meine letzte Frage reicht die Zeit nicht mehr, Herr Präsident, weil ich innerhalb der vorgegebenen Minute bleiben will. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber, verehrter Kollege Matthias Bartke, es ist gerade von dir behauptet worden, die SPD hätte den gesetzlichen Mindestlohn eingeführt und könnte das auf ihrem Konto verbuchen.

Ich darf einmal daran erinnern: Auf Drucksache 13/3628, Antrag der Gruppe der PDS vom 30. Januar 1996, standen das erste Mal die Worte „gesetzlicher Mindestlohn“. Damals war ich noch Mitarbeiter. Die Worte habe ich mit einem Kollegen eingefügt. – Dann haben wir: Antrag der PDS vom 25. April 2002, „Einführung eines existenzsichernden gesetzlichen Mindestlohns“. Die SPD hat dagegengestimmt. – 20. Juni 2006, Antrag der Linken: „Für einen sozial gerechten Mindestlohn in Deutschland“. Die SPD hat dagegengestimmt. – 18. Januar 2006, Die Linke: „Mindestlohnregelung einführen“. Die SPD hat dagegengestimmt. Ich kann das jetzt noch zehn Minuten weitermachen.

Sind Sie nicht mit mir der Meinung, dass Sie zwar den gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland eingeführt haben, aber das mit großer Hilfe der PDS und der Linken und der Gewerkschaft NGG? Auch die Grünen waren deutlich eher für einen gesetzlichen Mindestlohn als die SPD.

Franz Müntefering hat auf einem Parteitag oder Konvent den Antrag von Andrea Nahles, die SPD möge für den gesetzlichen Mindestlohn sein, zurückgewiesen, er hat abstimmen lassen; da war die SPD gegen den gesetzlichen Mindestlohn.

Also, meine Frage: Würden Sie nicht auch sagen, dass die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns eine gemeinsame Erfolgsstory war, an der die PDS, Die Linke, die SPD, die Grünen und vor allen Dingen auch die Gewerkschaften beteiligt waren und dass wir uns nur aus den Gründen, die die Kollegin Ferschl vorhin vorgetragen hat, enthalten haben: weil die einmalige politische Setzung von 8,50 Euro zum Zeitpunkt 2014 bereits viel zu niedrig gewesen ist?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass wir endlich über Altersarmut reden, und zwar anhand von konkreten Vorschlägen. Aber worüber reden wir überhaupt?

Die AfD spricht in ihrem Antrag von 421 000 Menschen. In den Talkshows hört man immer: Nur 2,7 Prozent der Rentnerinnen und Rentner seien arm, weil sie in der Grundsicherung im Alter sind. Das, meine Damen und Herren, sind aber nicht arme Rentnerinnen und Rentner, sondern das sind die sehr armen, die unterhalb des Existenzminimums von weniger als 796 Euro durchschnittlich leben müssen.

Arm ist nach EU-Definition aber, wer als alleinlebender Mensch in Deutschland weniger als 1 096 Euro im Monat zur Verfügung hat. Wenn wir diese Zahl nehmen, dann sind heute bereits 17 Prozent aller Menschen über 65 Jahre in unserem Land als arm zu bezeichnen. Das sind 1,2 Millionen Männer und 1,6 Millionen Frauen. 2,8 Millionen Menschen – das ist eine Schande. Dagegen müssen wir dringend etwas tun.

Bundesminister Heil hat ein Konzept zur Grundrente vorgelegt. Meine Damen und Herren, vergessen Sie diesen Begriff. Was er vorgelegt hat, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Es ist alles, nur keine Grundrente. Was er vorgelegt hat, ist eine gute Sache, jedenfalls im Kern, aber es ist die Rente nach Mindestentgeltpunkten,

die – surprise, surprise – heute schon Zeiten bis 1991 einschließt und die es schon einmal in einer anderen Form gab. Diese Rente nach Mindestentgeltpunkten hat natürlich nie eine Bedürftigkeitsprüfung gekannt. Da hat auch die FDP zugestimmt, aber dazu später.

Gewerkschaften, Sozialverbände und Die Linke sagen, es gibt auch Kritisches an der sogenannten Grundrente. Beispielsweise sind die 35 Beitragsjahre mindestens 10 Jahre zu viel. Das, was vorgelegt worden ist, sind Bruttowerte und keine Nettowerte. Aber so weit, so gut.

Kommen wir zu den beiden Schnellschüssen von AfD und FDP. Frau Schielke-Ziesing, ehrlich gesagt, Ihr Antrag ist wohl Hasenfüßigkeit pur. Sie schreiben im Titel des Antrages „Armutsbekämpfung“, aber wenn man den Antrag liest, so wollen Sie die Altersarmut nur abmildern. Das von Ihrer Truppe: abmildern! Da muss ich sagen: Das ist ein bisschen wenig. Wir müssen Altersarmut vermeiden und bekämpfen.

Ihr Antrag bezieht sich auf einen einzigen Punkt. An den Freibetrag für Riester und für bAV von 212 Euro wollen Sie nicht ran. Sie wollen nur die gesetzliche Rente anrechnungsfrei stellen, und das auch nur mit popeligen 15 Prozent. Also, da sind die FDP mit 20 Prozent und Herr Heil mit 25 Prozent deutlich weiter. Da kann ich nur sagen: Die Freibeträge für die gesetzliche Rentenversicherung sind okay – das wollen wir auch –, aber die Rente nach Mindestentgeltpunkten ist besser. Das, was Sie und auch die FDP machen, bekämpft nicht Armut.

Wir müssen an die Wurzeln gehen. Wir haben einen der größten Niedriglohnsektoren in Europa, und deswegen brauchen wir dringend einen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro.

Auch das Mitglied der Mindestlohnkommission, Robert Feiger, hat heute gesagt, dass die Kommission so nicht weitermachen kann. Wir müssen außerdem die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen dringend erleichtern.

So, nun zur FDP. Liebe FDP, Ihr Antrag ist wirklich mit heißer Nadel gestrickt, und er ist auch schlecht. Er hat nichts mit Rente zu tun. Sie wollen ausschließlich die Grundsicherung ein bisschen reformieren. Sie schreiben in Ihrem Antrag, pauschale Aufwertung verbiete sich, alle Ansprüche seien gleich viel wert. Das ist historisch falsch. Seit 1992 gibt es die Rente nach Mindestentgeltpunkten.

Beide Gesetze wurden mit einer großen Mehrheit von Union, SPD und – hören Sie zu! – FDP angenommen

und haben das beitragsäquivalente System der gesetzlichen Rente um die Aufwertung ergänzt. Da hinten sitzt der Kollege Cronenberg. Sein Vater hielt damals die Rede für die FDP zur Rentenreform 1992, in der einer Rente nach Mindestentgeltpunkten zugestimmt wurde.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie vorgelegt haben, reicht vorne und hinten nicht. Was wir brauchen, ist eine lebensstandardsichernde Rente, weil das Prophylaxe gegen Altersarmut ist. Wir brauchen ein Rentenniveau von 53 Prozent. Die Rente nach Mindestentgeltpunkten in reformierter Form haben wir schon lange gefordert.

Ich sage Ihnen eins: Lassen Sie uns was Vernünftiges machen. Wir brauchen eine einkommens- und vermögensgeprüfte Solidarische Mindestrente, die vor Armut schützt. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Juli 2017 berichtete die Tageszeitung „taz“ über Genrietta Liakhovitskaia. Sie war damals 79 Jahre alt. Genrietta lebt von Sozialhilfe und hat für Lebensmittel nur 2 Euro pro Tag zur Verfügung. Als sogenannter jüdischer Kontingentflüchtling muss sie zweimal pro Jahr nach Russland reisen, um ihre dortige Rente persönlich abzuholen. Das kostet sie jedes Mal viel Geld. Der wachsende Antisemitismus in Sankt Petersburg und die Hoffnung auf Medikamente gegen ihre Asthmaerkrankung trieben sie 1996 nach Deutschland. Damals war sie 58 Jahre alt. Aber ihr wissenschaftlicher Abschluss wurde nicht anerkannt. Sie durfte nicht als Physikerin arbeiten, engagierte sich aber als Seniorenvertreterin in Berlin-Mitte. Und am meisten ärgert sie, dass ihre Arbeitsleistung in der Sowjetunion für die Rente nicht anerkannt wird.

Das nimmt ihr ihre Würde.

So wie ihr geht es vielen älteren und betagten Jüdinnen und Juden in Deutschland. Zwischen 1991 und 2006 waren 216 000 jüdische Zuwanderinnen und Zuwanderer und ihre Familienangehörigen aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion aufgenommen worden. Mehr als die Hälfte von ihnen ist akademisch gebildet und hoch qualifiziert, und rund 115 000 von ihnen waren schon damals zwischen 40 und 79 Jahre alt. Der Runde Tisch der DDR, der Ministerrat der DDR und die Ministerpräsidentenkonferenz hatten die Jüdinnen und Juden explizit nach Deutschland eingeladen.

Meine Damen und Herren, angesichts der Shoah haben wir die historische Verantwortung, jüdisches Leben in Deutschland wieder möglich zu machen und zu fördern.

Die Tatsache, dass die jüdischen Kontingentflüchtlinge gekommen sind, ist ein großes Glück und eine Bereicherung für Deutschland.

Aber es gibt ein großes Problem: Viele der Jüdinnen und Juden, die damals kamen, haben trotz hoher Qualifikation und vieler Arbeitsjahre so geringe Rentenansprüche, dass davon eine eigenständige Sicherung des Lebensunterhaltes im Alter nicht möglich ist und sie sehr oft ergänzende Grundsicherung im Alter beziehen müssen, also Sozialhilfe oder Rentner-Hartz‑IV.

Warum ist das so? Nun, es gibt mit den betroffenen Nachfolgestaaten der Sowjetunion keine Sozialversicherungsabkommen, so wie es sie mit anderen Staaten gibt, beispielsweise Albanien oder Serbien. Gäbe es sie, dann würden beispielsweise die Erwerbszeiten aus Russland auch für die Rente in Deutschland angerechnet. Das ist aber nicht der Fall. Die Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die mit den Jüdinnen und Juden oft im selben Betrieb, am selben Arbeitsplatz und an derselben Werkbank gearbeitet haben, erhalten hingegen Renten nach dem sogenannten Fremdrentengesetz. Hier werden die im Herkunftsland zurückgelegten Zeiten in deutsche Renten umgewandelt. Aber auch diese sogenannten Fremdrenten der Spätaussiedler wurden 1991 und 1996 insgesamt um 40 Prozent abgesenkt, und viele von ihnen leben deshalb in Altersarmut. Auch hier gibt es dringenden Handlungsbedarf.

Aber dass die dem sogenannten deutschen Sprach- und Kulturkreis zugerechneten Zuwanderer aus Russland Renten nach dem Fremdrentenrecht erhalten und die jüdischen Zuwanderer nicht, ist und bleibt ungerecht.

Meine Damen und Herren, die Eingliederung der vor 1989 aus der DDR Geflohenen, die Eingliederung der Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler und die Eingliederung der jüdischen Einwanderinnen und Einwanderer ist jeweils eine direkte Folge des Zweiten Weltkriegs und der Verantwortung für die deutsche Geschichte. Das sagt unser ehemalige Kollege Volker Beck, und ich finde: Er hat recht.

Professor Micha Brumlik, Dr. Sergey Lagodinsky und er haben im April 2018 den Aufruf „Gerechtigkeit für jüdische Zuwanderer im Rentenrecht!“ gestartet. Diesen Aufruf haben über hundert Prominente aus ganz Deutschland unterzeichnet: unter anderem Henriette Reker, die Kölner Oberbürgermeisterin, Gerhart R. Baum, Bundesinnenminister a. D., der Schriftsteller Günter Wallraff, der Kabarettist Jürgen Becker, der Politikwissenschaftler Christoph Butterwegge, der Schriftsteller Navid Kermani und Oded Horowitz, der Vorsitzende des Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden von Nordrhein, um nur einige Wenige namentlich zu nennen.

Diesen Aufruf habe ich zum Anlass genommen, mit meinen geschätzten Kollegen Markus Kurth und Johannes Vogel eine gemeinsame parlamentarische Initiative auf den Weg zu bringen, um die Alterssicherung von Jüdinnen und Juden zu verbessern. Habt vielen Dank dafür!

Ganz besonders danke ich den drei Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages Petra Pau, Claudia Roth und Wolfgang Kubicki, dass sie unseren gemeinsamen Antrag unterstützen und ihn gestern auf Einladung der Bundespressekonferenz der Öffentlichkeit vorgestellt haben. Herzlichen Dank an alle drei!

Meine Damen und Herren, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke sind sich in dieser Frage einig: Wir fordern die Bundesregierung gemeinsam auf, umgehend zu handeln, um die Alterssicherung der jüdischen Kontingentflüchtlinge schnellstmöglich zu verbessern oder dem Bundestag einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen. Wir haben unterschiedliche Präferenzen, welcher Weg beschritten werden möge.

Erstens. Linke und Grüne bevorzugen die Aufnahme in das Fremdrentenrecht und die Gleichstellung mit den Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern.

Zweitens. Die FDP setzt eher auf den im Koalitionsvertrag von Union und SPD bereits verabredeten Härtefallfonds, der die jüdischen Kontingentflüchtlinge und die Spätaussiedler explizit nennt.

Drittens. Alle drei Fraktionen fordern die Bundesregierung auf, sofort einen neuen Anlauf für Sozialversicherungsabkommen mit den betroffenen Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu machen. Das wäre der Königsweg.

Liebe Bundesregierung, liebe CDU/CSU und SPD, das sind drei Lösungswege. Beschreiten Sie einen davon oder einen vierten Weg, wenn er Ihnen geeigneter erscheint. Lösen Sie das Problem, egal wie.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Altersarmut ist ein Riesenproblem. Was bedeutet Altersarmut? Altersarm sind nicht nur diejenigen, die heute trotz einer Rente den Gang zum Sozialamt antreten müssen und dann durchschnittlich 796 Euro Grundsicherung im Alter netto inklusive Miete erhalten, also das Existenzminimum. Das sind aktuell 421 500 Menschen oder die berühmten 2,7 Prozent der Altersrentnerinnen und ‑rentner. Es gibt viel mehr arme Alte.

Meine Damen und Herren, die Altersarmut nimmt seit Jahren zu. Die Armutsgrenze der Europäischen Kommission für Deutschland liegt 300 Euro über dem Existenzminimum und damit bei 1 096 Euro netto für Alleinlebende. Danach sind schon heute 2,8 Millionen Menschen, die älter als 65 sind, als arm zu bezeichnen. Meine Damen und Herren, 2,8 Millionen Menschen leben schon heute in Altersarmut in einem der reichsten Länder der Welt. Das ist absolut unerträglich, skandalös und durch nichts zu rechtfertigen. Das muss unbedingt ein Ende haben.

Eine der wichtigsten Ursachen ist und bleibt die Absenkung des Rentenniveaus durch SPD und Grüne unter lautstarkem Beifall von Union und FDP. 2003 mussten Beschäftigte mit Durchschnittseinkommen 24 Jahre arbeiten, um im Alter nicht auf Sozialhilfe angewiesen zu sein. Heute müssen Durchschnittsverdienende sage und schreibe 28 Jahre arbeiten, um über die Grundsicherungsschwelle von 796 Euro zu kommen. Das sind vier Jahre mehr. Darum brauchen wir dringend eine rentenpolitische Kehrtwende.

Wie sieht die aus?

Erstens. Das Rentenniveau muss wieder in etwa den Lebensstandard im Alter sichern. Deshalb darf es nicht bei 48 Prozent eingefroren werden. Die Linke fordert, das Rentenniveau wieder dauerhaft auf 53 Prozent anzuheben.

Damit stehen wir nicht allein. Der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband und der Sozialverband Deutschland unterstützen beispielsweise diese Forderung nachdrücklich. 53 Prozent hieße, dass alle Renten der heutigen Rentnerinnen und Rentner und die künftigen Renten der heute jungen und mittelalten Beschäftigten in mehreren Schritten um 10 Prozent stiegen. Die sogenannte Standardrente nach 45 Jahren zum Durchschnittslohn betrüge dann zum 1. Juli beispielsweise nicht 1 323 Euro netto, sondern 1 456 Euro netto. Das wären 133 Euro mehr Rente netto jeden Monat. Das ist das Ziel.

Das hilft allen Generationen, den älteren und den noch jüngeren. Und eines ist klar: Wir brauchen gute Renten für die heute 80‑Jährigen und für die heute 18‑Jährigen. Wir dürfen Jung und Alt nicht gegeneinander ausspielen.

Zweitens. Viele Menschen haben keine Chance, zum Durchschnittsgehalt zu arbeiten. Darum muss der gesetzliche Mindestlohn umgehend auf mindestens 12 Euro pro Stunde angehoben und die Tarifbindung gestärkt werden.

Höhere Löhne und ein höheres Rentenniveau, das sind die wichtigsten Maßnahmen, um zukünftige Altersarmut zu verhindern.

Drittens. Wir müssen die Arbeitslosigkeit bekämpfen und ihre Folgen für die Rente abmildern. Deshalb sollen endlich wieder Rentenversicherungsbeiträge für Hartz‑IV-Betroffene gezahlt werden, und zwar auf Basis des halben Durchschnittsverdienstes, so wie es auch der Deutsche Gewerkschaftsbund fordert.

Viertens fordert Die Linke seit langem, die Rente nach Mindestentgeltpunkten für Beschäftigte mit niedrigem Einkommen zu reformieren und weiterzuführen. Das ist das gute Instrument, das Hubertus Heil leider fälschlicherweise als „Grundrente“ bezeichnet. Aber die SPD-Grundrente oder die linke Rente nach Mindestentgeltpunkten sind keine Wundermittel. Im Idealfall kämen Menschen nach jahrelanger Arbeit im Niedriglohnsektor ohne Bedürftigkeitsprüfung auf eine Rente in Höhe des Existenzminimums, und es gäbe deutlich weniger verdeckte Altersarmut. Das ist schon sehr viel.

Aber wir unterscheiden uns in einem Punkt. Viele Frauen im Westen schaffen keine 35 Beitragsjahre. Darum sagt Die Linke: Wer mindestens 25 Jahre in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert war und dessen versicherungspflichtiges Einkommen zwischen 20 und 80 Prozent des Durchschnittsentgelts lag, erhält einen Zuschlag auf die Rente. Die durchschnittliche Rente dieser Menschen wird verdoppelt, maximal jedoch auf die Rentenhöhe, die sich aus einem Gehalt in Höhe von 80 Prozent des Durchschnittsentgelts ergibt. Das ist übrigens ein Vorschlag der CDU aus dem Jahr 1971.

Fünftens wollen wir, dass wieder fünf Jahre an Schul-, Fachschul- und Hochschulausbildungszeiten rentensteigernd anerkannt werden. Das wäre sehr gut beispielsweise für alle Erzieherinnen und Erzieher.

Sechstens. Für alle, denen trotz dieser Maßnahmen im Alter immer noch Armut droht, wollen wir eine echte einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente einführen. Diese orientiert sich in der Höhe an den beiden aktuell verwendeten Armutsschwellen von 999 Euro, Mikrozensus, und 1 096 Euro, EU-SILC, und soll demnach in der Mitte liegen, bei heute 1 050 Euro netto. Das heißt, wir müssen die gesetzliche Rente stärken.

Wie funktioniert die solidarische Mindestrente? Sie ist keine Sockelrente, keine Grundrente und auch keine Basisrente. Beispiel: Jemand hat einen gesetzlichen Rentenanspruch von 800 Euro, 100 Euro Betriebsrente und 50 Euro Riester-Rente. Das wären 950 Euro. Nach unserem Vorschlag kämen dann aus Steuermitteln 100 Euro dazu. Das ist die solidarische Mindestrente.

Meine Damen und Herren, unsere Forderungen sind solide finanzierbar, wenn man denn auf die Menschen hören würde. Die OECD hat die Menschen gefragt, wo ihnen der Schuh drückt: Sie haben alle Angst vor Altersarmut. Es wird gesagt, die Menschen in Deutschland seien bereit, 2 Prozent ihres Einkommens mehr in die gesetzliche Rente zu stecken, und 77 Prozent der Menschen in Deutschland wollen gerne höhere Steuern zahlen, um eine bessere Rente zu kriegen. Hören wir auf die Menschen, und führen wir endlich ein gerechteres Rentensystem ein!

Danke schön.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen, lieber Pascal Kober. Vorgestern hat die OECD eine Studie vorgelegt – The OECD Risks That Matter Survey 2018 –: Die Deutschen sorgen sich um ihre Rente und erwarten mehr von ihrer Regierung. – Da wurde in allen 36 OECD-Staaten abgefragt, wo die Menschen der Schuh drückt. Und in allen Staaten wurde gesagt: Altersarmut und Rente sind für uns ein Problem.

Ich will daher noch einmal auf zwei Punkte daraus hinweisen. Die Rente ist der Bereich mit der größten Bereitschaft zu höheren Ausgaben. 45 Prozent der Deutschen wären dazu bereit, zusätzlich 2 Prozent ihres Einkommens – bei einem Durchschnittsverdienenden wären das im kommenden Jahr rund 65 Euro im Monat – als Steuer- oder als Beitragszahlung zu leisten, um hierdurch Zugang zu besseren Rentenleistungen zu erhalten. Im Länderdurchschnitt sind 38 Prozent zu höheren Leistungen bereit. In Deutschland sind es deutlich mehr. Deswegen sollten auch die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber solidarisch mit ihren Beschäftigten sein und diese Bereitschaft ebenfalls an den Tag legen. Allein damit hätten wir schon ganz viel von dem, was wir vorgeschlagen haben, finanziert.

Und ich will hinzufügen: In derselben OECD-Untersuchung heißt es: 77 Prozent der Deutschen sind der Ansicht, dass die Regierung Reiche stärker als bisher besteuern sollte, um ärmere Bevölkerungsgruppen zu unterstützen.

Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, und wie bewerten Sie das?

Vielen Dank. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele Menschen haben Angst vor Armut im Alter. Das Ziel aller konstruktiven Kräfte muss doch klar sein: Menschen, die jahrzehntelang zu niedrigen Löhnen gearbeitet und ihre Rentenversicherungsbeiträge bezahlt haben, müssen im Alter mindestens eine Rente erhalten, die ihnen den Gang zum Sozialamt erspart.

Deswegen ist es richtig, dass die sogenannte Grundrente kommt. Denn sie sichert wenigstens das Existenzminimum ohne Bedürftigkeitsprüfung, und das sind gerade mal knapp 800 Euro netto.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Das reicht uns Linken nicht.

Wir wissen: Die Armutsgrenze liegt deutlich höher.

Zwar wollen wir eine einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente von derzeit mindestens 1 050 Euro netto; aber die sogenannte Grundrente wäre ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Und wenn es Finanzierungsprobleme gibt, dann mache ich dem ganzen Haus einen einfachen Vorschlag: Führen Sie sofort einen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro die Stunde ein; das würde nämlich die Kosten für die Grundrente massiv senken.

„Grundrente“ ist ein völlig falscher Name – das muss ich einmal sagen –; aber eben ein Schritt in die richtige Richtung. Diesen richtigen Schritt wollen Teile der Union, die AfD, die FDP, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und leider auch der SPD-Finanzminister Olaf Scholz torpedieren. Es gibt eine Koalition der Anbeter der schwarzen Null, wo sie alle auf den Knien vor der schwarzen Null liegen.

Union, FDP und leider auch den Finanzminister, Sie alle fordere ich auf: Hören Sie sofort auf, aus allen Rohren auf die sogenannte Grundrente zu feuern. Denn Millionen armer Rentnerinnen und Rentner haben eine Rente wenigstens auf Sozialhilfeniveau ohne eine entwürdigende Bedürftigkeitsprüfung richtig verdient; das ist dringend nötig, meine Damen und Herren.

Ich sage noch etwas: Erweisen Sie Menschen gegenüber, die jahrzehntelang gearbeitet, Kinder erzogen oder andere Menschen gepflegt haben und dennoch nur eine mickrige Rente erhalten, endlich den ihnen gebührenden Respekt.

Die Koalition streitet darüber, wie die Grundrente zu finanzieren ist. Die Medien befeuern das. Ein konkreter Vorschlag liegt noch nicht auf dem Tisch. Ich sage: Das ist ein unwürdi ger Streit. Alle diese Menschen, die von der Grundrente profitieren können, leiden darunter, weil es heute so heißt, morgen so heißt. Beenden Sie diesen Streit!

Und was die Krokodilstränen angeht, Pascal Kober, die können auch Unionskollegen dauernd vergießen, wenn sie sagen: Wir wollen keine Bedürftigkeitsprüfung. – Wie ist das denn bei der sogenannten Mütterrente? Da gibt es auch keine Bedürftigkeitsprüfung. Und womit? Mit Recht! Es gibt keinen Grund für eine Bedürftigkeitsprüfung.

Diese Menschen haben jahrzehntelang gearbeitet und haben dasselbe Recht auf eine Rente wie Mütter, die nach 1992 Kinder geboren haben.

Ja, es ist richtig: Armutsvermeidung ist grundsätzlich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die aus Steuern finanziert werden muss. Deswegen fordere ich hier Bundesfinanzminister Olaf Scholz auf: Zahlen Sie dieses Geld! Setzen Sie sich mit Hubertus Heil zusammen! Machen Sie ein vernünftiges Finanzierungskonzept aus Steuermitteln!

Wenn ich in den Zeitungen lese und hier höre, die Steuerschätzung habe ergeben, wir hätten weniger Steuereinnahmen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist falsch. Wenn Sie sich die Zahlen anschauen – ich habe natürlich, wie Sie sich denken können, alles dabei –, dann stellen Sie fest, dass allein der Bund im Jahr 2023 im Vergleich zu 2019  36 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen wird als heute. Und wenn Sie die prognostizierten Steuereinnahmen für 2019 bis 2023 zusammenrechnen, stellen Sie fest, dass der Bund, verglichen mit heute, 83,4 Milliarden Euro mehr Steuern einnehmen wird. Das, was durch die Gazetten geistert, besagt ja nur, dass es einen geringeren Zuwachs an Steuern geben wird. Hören Sie also mit dem Unsinn auf, und nehmen Sie von den 83 Milliarden Euro Geld für die Grundrente.

Und noch etwas: Sie wollen, dass die reichsten 10 Prozent der Einkommensbeziehenden den Soli nicht mehr zahlen müssen. Wir alle hier gehören dazu. Ich finde, wir können den Soli weiter zahlen. Dann hätten wir schon mal 11 Milliarden Euro. Das reicht schon zweimal für Grundrente.

Und 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Rüstung auszugeben, das ist das Allerletzte, das wollen wir nicht. No 2 percent!

Letzter Satz, Frau Präsidentin: In Österreich gibt es zwei Mindestrenten. Die eine liegt bei 1 088,57 Euro, steuerfrei. Und wer 30 Jahre gearbeitet hat, bekommt 1 223,33 Euro, steuerfrei. Ich sage: Was in Österreich geht, geht auch in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit einiger Zeit beschweren sich bei mir immer mehr Menschen über die Besteuerung der Renten. Sie sagen: Renten dürften doch überhaupt nicht besteuert werden. Und sie fragen: Warum muss ich mit 80 Jahren zum ersten Mal in meinem Leben eine Steuererklärung machen? – Steuern zahlen auf die Rente: Das verstehen sie nicht, das überfordert sie, das regt sie auf. Meine Damen und Herren, diese Sorgen und Ängste der Menschen sollten wir alle hier im Haus sehr ernst nehmen.

Und deshalb fordert Die Linke die Bundesregierung auf, die Missstände rund um die Rentenbesteuerung endlich anzugehen.

Die Fakten: Über alle Rentenarten hinweg liegt eine durchschnittliche Bruttorente heute aktuell bei rund 1 125 Euro. Wer ab 1. Juli neu in Rente geht, muss bereits ab einer Rente von 1 169 Euro brutto Steuern auf die Rente zahlen. Allein in diesem Jahr werden nur aufgrund der Rentenerhöhung ab 1. Juli 48 000 Ältere erstmals eine Steuererklärung machen müssen. Die Folge: Von den insgesamt 21 Millionen Rentnerinnen und Rentnern müssen 5 Millionen Steuern zahlen, also fast ein Viertel aller Rentner. Klar und deutlich: Die Durchschnittsrenten in Deutschland sind zu niedrig. Sie müssen deutlich steigen.

Durchschnittsrenten von 1 100 bis 1 200 Euro brutto dürfen auf gar keinen Fall auch noch besteuert werden.

Meine Damen und Herren, wir leben in einem reichen Land. Deshalb darf niemand im Alter in Armut leben müssen, und darum fordern wir Linken eine einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente von derzeit 1 050 Euro netto.

Darum fordert Die Linke, den Grundfreibetrag von heute 764 Euro sofort auf 1 050 Euro anzuheben.

Der Grund für die immer höhere Steuerbelastung der Rentnerinnen und Rentner ist die im Jahr 2004 von Rot-Grün beschlossene Umstellung auf die sogenannte nachgelagerte Besteuerung der Renten.

Was heißt das? Seit 2005 steigt der Anteil der Rente, der besteuert wird, Jahr für Jahr. Aktuell werden 78 Prozent der Alterseinkünfte besteuert. Wer 2040 in Rente gehen wird, muss dann auf seine gesamten Renteneinkünfte Steuern zahlen.

Meine Damen und Herren, die nachgelagerte Besteuerung ist eigentlich eine gute Idee.

Denn mit der zunehmenden Besteuerung der Renten werden bis 2025 die Steuern auf die Rentenbeiträge, die während des Arbeitslebens zu zahlen sind, komplett abgeschafft. Da man regelmäßig im Erwerbsleben höhere Einkünfte als in der Rentenphase hat und in unserem Steuersystem höhere Einkommen auch höher besteuert werden, zahlen Menschen – auf ihr ganzes Leben gesehen – weniger Steuern als nach dem alten Prinzip. Heute können nur 88 Prozent der Altersvorsorgebeiträge von der Steuer abgesetzt werden. Ab 2025 wird dann auf alle Renten- und Altersvorsorgebeiträge kein Cent Steuern mehr fällig werden.

Nun ein Wort an die Jüngeren. Wer um 2070 in Rente gehen wird, kann sich freuen. Er oder sie konnte während des kompletten Arbeitslebens von 2025 bis 2070 mehr Rentenbeiträge von der Steuer absetzen, als dann im Alter Steuern auf die Rente zu zahlen sein werden. Deshalb unterstützen wir das Prinzip der nachgelagerten Besteuerung. Aber: Es darf nicht passieren, dass Menschen bis 2070 die Doppelbesteuerung droht. Deshalb fordert Die Linke:

Erstens. Die Abschmelzung des Rentenfreibetrags muss bis 2070 gestreckt werden.

Das ist unser Vorschlag, den die AfD in ihrem Antrag von uns Linken abgeschrieben hat.

Deshalb sage ich: Der AfD-Antrag ist völlig überflüssig.

Zweitens. Wir fordern, dass die Finanzämter auf Antrag eine mögliche Doppelbesteuerung berechnen. Niemand darf gezwungen sein, das mühsam vor Gericht einklagen zu müssen.

Drittens. Das Rentenniveau muss auf 53 Prozent erhöht und der Rentenfreibetrag entsprechend neu berechnet werden.

Liebe Koalition, im Interesse von Millionen Rentnerinnen und Rentnern: Keine Steuern auf niedrige Renten – Doppelbesteuerung abschaffen!

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, Herr Vogel, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Rentnerinnen und Rentner gehören grundsätzlich zu den Gewinnern der deutschen Einheit,

trotz aller Fehler bei der Rentenüberleitung. Aber: Wer nach dem Mauerfall in Ostdeutschland geboren wurde, wird nach geltendem Recht auch in den nächsten 30 Jahren eine niedrigere Rente für die gleiche Lebensleistung erhalten, und das ist ungerecht. Das akzeptiert die Linke nicht.

Union und SPD sagen ja, das liege an den niedrigen Löhnen. Genau. Darum ist die Linke die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 12 Euro in Ost und West fordert.

Und: Wir Linken sind die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die für ein Rentenniveau in Höhe von 53 Prozent kämpft.

Und: Die Linksfraktion ist die einzige Fraktion im Bundestag, die den Sumpf des Niedriglohnsektors vollständig austrocknen will. Und ja, die Linke ist die einzige Fraktion im Bundestag, die ostdeutsche Löhne bei der Rentenberechnung so lange weiter auf das westdeutsche Niveau umrechnen will, bis die Löhne in den neuen Bundesländern durchschnittlich genauso hoch sind wie in den alten Bundesländern.

Meine Damen und Herren, 30 Jahre nach dem Mauerfall liegen die Löhne im Osten immer noch 17,9 Prozent unter denen im Westen. Da sage ich: Das ist inakzeptabel.

Wir brauchen gleiche Löhne für gleiche und gleichwertige Arbeit und gleiche Renten für gleiche Lebensleistungen.

Oder kürzer: Die Lohnmauer muss weg!

Die Rentenwerte in Ost und West anzugleichen, ist ein großer Erfolg. Aber es gibt keinen Grund, die Umrechnung der Löhne bis 2025 abzuschaffen, wie Union und SPD das beschlossen haben; denn in Ostdeutschland schuften doppelt so viele Menschen im Niedriglohnsektor wie in Westdeutschland.

Sie sagen, Frau Kolbe, mit der Umrechnung müsse jetzt Schluss sein; denn sonst erhielte eine ostdeutsche Facharbeiterin mit 3 000 Euro Bruttolohn mehr Rente als eine westdeutsche Fachkraft mit 3 000 Euro Bruttolohn. Viele Menschen im Osten können von 3 000 Euro brutto nur träumen, meine Damen und Herren.

In Wirklichkeit erhält die ostdeutsche Fachkraft mit einem vergleichbaren Beruf nur 2 490 Euro brutto und eben nicht 3 000 Euro wie die westdeutsche Fachkraft. Das ist euer aller Rechenfehler.

Meine Damen und Herren, solange das Lohnniveau in dem alten Bundesland mit dem niedrigsten durchschnittlichen Einkommen – das ist Schleswig-Holstein – noch deutlich über dem neuen Bundesland mit dem höchsten Durchschnittseinkommen liegt – das ist Sachsen –, so lange brauchen wir noch die Umrechnung. Deswegen ist die Umrechnung völlig richtig.

Die Umrechnung ist eben keine Höherwertung und auch keine Hochwertung. Sie sorgt vielmehr dafür, dass jemand, der in Erfurt 45 Jahre lang Haare schneidet, am Ende eine vergleichbare Rente erhält wie jemand, der in meiner Heimatstadt Köln 45 Jahre lang Haare geschnitten hat. Die Umrechnung ist ein hervorragendes Werkzeug; denn mit jedem Angleichungsschritt bei den Löhnen schmilzt sie ab. Sie löst sich von selbst auf, wenn Sie endlich Ihr Versprechen einhalten. Also: Sie muss so lange erhalten bleiben, bis sich etwas ändert in Dresden und im Eichsfeld. Am besten bald.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Alles wird besser, aber nichts wird gut“, sang Tamara Danz von der DDR-Rockband Silly. Irgendwie gilt das auch für das Angehörigen-Entlastungsgesetz; denn jede Regelung in diesem Gesetzentwurf hat eine weiße und eine schwarze Seite. Doch die Seiten sind nicht im Gleichgewicht – leider.

Einige Beispiele: Erstens. Ja, Sie heben die Grenze für den Unterhaltsrückgriff auf 100 000 Euro an. Und das ist gut. Aber Sie heben sie nicht auf, so wie man das in den Niederlanden oder in Österreich getan hat. Die Grundsatzdebatte über den Elternunterhalt, die seit 2014 ernsthaft gefordert wird, fällt wieder aus. Und das ist schlecht.

Und das, obwohl wir über ein Prinzip aus dem Jahr 1900 reden! Das ist so, als würde immer noch gelten, dass Blutsbande und der Zufall der Geburt mehr Bedeutung hätten als gelebte Werte.

Zweitens. Sie entlasten Angehörige, aber nicht die Betroffenen mit Beeinträchtigungen. Weder werden die Pflegekosten für alle Menschen mit Pflegebedarf solidarisch und vollumfänglich finanziert, noch wird die Grenze für den Unterhaltsrückgriff für die Menschen mit Behinderungen selbst ebenfalls auf 100 000 Euro angehoben. Und das ist schlecht. Dabei wäre das immerhin ein Übergangsschritt hin zu einkommens- und vermögensunabhängigen Leistungen.

Und es bleibt leider dabei. Durch dieses Gesetz wird es keinen einzigen Menschen weniger geben, der Sozialhilfe beantragen muss.

Drittens. Sie entlasten schätzungsweise 30 000 Angehörige im Rahmen der Hilfe zur Pflege; aber die mehr als 3 Millionen pflegenden Angehörigen warten weiter auf soziale Sicherung. Und das ist schlecht.

Sie entlasten, viertens, pflegende Eltern volljähriger Kinder mit Behinderungen. Gut. Die pflegenden Eltern minderjähriger Kinder dagegen entlasten Sie nicht. Schlecht.

Denn Sie wissen um die Gefahr: Das würde die Heranziehung von Einkommen und Vermögen in der Eingliederungshilfe grundsätzlich kippen. Nicht einmal die Minimalvorschläge aus der Anhörung für diese Eltern – mehr Kinderkrankentage oder längerer Elterngeldbezug – greift Ihr Gesetzentwurf auf.

Fünftens. Ja, Sie schaffen ein Budget für Ausbildung, aber Sie fassen den berechtigten Personenkreis viel zu eng. Diese Leistung muss unseres Erachtens beispielsweise wegen der Inklusionsverpflichtung der UN-Behindertenrechtskonvention schon vor dem Eintritt in eine Werkstatt greifen.

Sechstens. Sie entfristen die Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung, aber Sie dynamisieren die Leistungsbeträge für dieses Erfolgsmodell nicht, und Sie senken die ursprünglich vorgesehene Finanzierung sogar ab. Das ist ganz schlecht.

Siebtens. Mehr Menschen werden ihr Recht auf Sozialhilfe auch nutzen. Das ist nur gerecht. Aber auch die Nachfrage nach professionellen Pflegeleistungen wird wachsen, auch durch dieses Gesetz. Doch bei den Kosten dafür mauert die Regierung und rechnet klein. Das Risiko dafür sollen die Kommunen tragen, und wenn sie das nicht können, bleiben nur private Investitionen. Dabei könnten Sie, meine Damen und Herren, über eine Vermögensteuer Reiche endlich wirklich in die Verantwortung nehmen. Das wäre einmal ein guter Anfang.

Nicht einmal die vom Bundesrat geforderte Kostenevaluation wird kommen.

Achtens. Sie setzen den Koalitionsvertrag um, aber die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen setzen Sie nicht um. Und eine bedarfsdeckende Pflegefinanzierung führen Sie auch nicht ein. Dabei wäre die dringend nötig.

Alle, auch wir Linken, wollen unterhaltsverpflichtete Töchter und Söhne sofort und wirksam entlasten, aber nicht nur diese. Das allein ist nämlich zu wenig. Wieder verpassen oder verbauen Sie eine Chance, etwas gut zu machen. Sie regeln immer nur das Nötigste, immer nur ein Stück und immer nur für kleine Gruppen. Es fehlt der Entwurf für alle Betroffenen, für alle Menschen mit Pflegebedarf, für alle pflegenden Angehörigen und für alle Menschen mit Behinderung. Deshalb wird sich Die Linke bei diesem Gesetz enthalten.

Dem Grünenantrag stimmen wir zu, weil da vieles drinsteht, was wir selber fordern. Insofern: Schönen Abend noch!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, dass wir heute ein umfassendes und deutlich verbessertes Soziales Entschädigungsrecht als neues Sozialgesetzbuch XIV auf den Weg bringen. Menschen, die unverschuldet durch die Gewalt anderer schwerwiegende Folgen zu tragen haben, brauchen schnelle und zielgerichtete Hilfe, auch staatliche. Und die wird es künftig geben. Fünf Punkte will ich hervorheben:

Erstens. Alle Menschen, die in Deutschland Gewalt erleben, werden nun im Entschädigungsrecht gleichbehandelt, egal welcher Herkunft sie sind oder welche Nationalität sie haben. Das ist gut.

Zweitens. Die Opfer werden deutlich mehr Geld erhalten. Das ist gut.

Drittens. Die schnellen Hilfen werden durch Traumaambulanzen ermöglicht, und Fallmanager und Fallmanagerinnen werden die Betroffenen unterstützen, sich im Verfahren zurechtzufinden. Das ist gut.

Viertens. Psychische Gewalt und Stalking werden explizit in das Gesetz aufgenommen. Das ist gut.

Fünftens. Die Traumaambulanzen werden bereits zum Jahr 2021 in den Ländern eingerichtet werden und nicht – wie von der Koalition zunächst geplant – erst ab 2024 ihre Arbeit aufnehmen. Das ist gut und wurde von der Opposition in den Gesetzentwurf hineinverhandelt.

Wir Linken begrüßen es außerdem ganz besonders, dass alle Formen von Angriffen auf die sexuelle Selbstbestimmung von Kindern und Jugendlichen sowie von Erwachsenen vom Entschädigungstatbestand erfasst sind. Darauf haben wir uns in einer gemeinsamen Beschlussempfehlung der Regierungsfraktionen und der Fraktionen der demokratischen Opposition verständigt, und das war und ist der Linksfraktion außerordentlich wichtig.

Warum? Es bedeutet: Die Betroffenen erhalten jetzt die notwendige Rechtssicherheit.

Meine Damen und Herren, für eine Opfergruppe ist Gewalt meistens kein einmaliges Ereignis, sondern leider oft Alltag: Hunderttausende Frauen – und einige Tausend Männer – erleben in Deutschland Gewalt durch ihren eigenen Partner, ihre Partnerin, durch Bekannte oder auch durch Fremde. Frauen sind besonders betroffen; denn jede vierte Frau hat schon mindestens einmal in ihrem Leben häusliche Gewalt erleben müssen, und jede dritte Frau erlebt im Verlaufe ihres Lebens häusliche oder sexualisierte Gewalt. Doch ausgerechnet diese größte aller Opfergruppen erhielt nach dem alten Recht oft keine Entschädigung. Ihnen wurden oft Leistungen wegen sogenannter Unbilligkeit oder Mitverursachung versagt. Das betraf und betrifft insbesondere Frauen, die „zu lange“ in der „Partnerschaft“ geblieben sind oder sogar in die Gewaltbeziehung zurückgingen. Aus der Praxis der Beratungsstellen, aus der Praxis der Frauenhäuser und aus der Wissenschaft wissen wir aber, dass diese Frauen meist gar keine andere Chance hatten. Und deshalb ist es gut und richtig, dass nun alle Formen von Angriffen auf die sexuelle Selbstbestimmung von Kindern und Jugendlichen sowie von Erwachsenen vom Entschädigungstatbestand des § 13 Absatz 1 SGB XIV umfasst sind. Diesen Punkt hat Die Linke im Beratungsprozess besonders stark betont.

Das gilt für die Verbesserung der Situation von Betroffenen häuslicher Gewalt; denn dazu gehört, dass der Verbleib in einer häuslichen Gemeinschaft mit einem Schädiger nicht grundsätzlich als vorwerfbare Selbstgefährdung gewertet werden soll. Von Gewalt betroffene Frauen müssen nun auch nicht mehr Anzeige erstatten, um Leistungen zu erhalten. Damit wird eine wesentliche Hürde abgebaut, und das ist gut so.

Wir hätten uns an dieser Stelle noch deutlichere Regelungen gewünscht. Es braucht eine eindeutige Klarstellung, dass das Verbleiben in einer Gewaltbeziehung nicht zu „Unbilligkeit“ und damit zum Leistungsausschluss führt. Nun heißt es in der Beschlussempfehlung, dass das Verbleiben in häuslicher Gemeinschaft nicht grundsätzlich als Selbstgefährdung gewertet wird. Immerhin. Hier hätte das Gesetz aber klarer sein dürfen.

Ein Kritikpunkt zum Schluss: Wir halten es immer noch für problematisch, dass das Gesetz erst ab dem Jahr 2024 gelten wird; denn damit werden die Erfassung von psychischen Gewalttaten und die Beweiserleichterungen für die Opfer, die zwischen 2020 und 2024 Gewalt erleiden müssen, nicht umgesetzt, und das ist schlecht.

Meine Damen und Herren, als letzten Satz: Ich möchte mich für das ausgesprochen transparente und wertschätzende sowie konstruktive Verfahren und den Arbeitsprozess herzlich bei den Kollegen Matthias Bartke, Sven Lehmann, Jens Beeck, Peter Ammer und – stellvertretend fürs Ministerium – bei der Parlamentarischen Staatssekretärin Kerstin Griese für die Union bedanken.

Trotz unserer Kritikpunkte und obwohl wir gerne weitere Klarstellungen und Ergänzungen gesehen hätten, wird Die Linke diesem insgesamt guten Gesetzentwurf zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! – Vielen Dank, lieber Kollege Whittaker, dass die Zwischenfrage zugelassen wird.

Erstens. Mit unserem Antrag in der vergangenen Sitzungswoche haben wir sehr wohl Vorschläge gemacht, wie man Erwerbslose besser in Arbeit bekommt. Zweitens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass jeder vierte Erwachsene mit Hartz IV sein Gehalt ergänzt, also sein mieses Einkommen, sein Niedriglohneinkommen notwendigerweise aufstocken muss, also morgens früh aufsteht und zur Arbeit geht, drittens, weitere 26 Prozent der Hartz-IV-Betroffenen sich in Arbeitsförderung oder Weiterbildung befinden und dass viertens insgesamt nur eine Minderheit derjenigen, die von Hartz IV betroffen sind, wirklich arbeitslos sind? Das sind nämlich nur 25 Prozent.

Alle anderen sind Kinder. Ich hoffe, dass wir uns hier im Hohen Hause alle einig sind, dass wir keine Kinderarbeit wollen. Alles andere sind ferner Menschen, die Leistungen aufstocken. Es sind auch Menschen dabei, die krank sind. Das heißt, wir haben einen hohen Anteil von SGB-II-Leistungsberechtigten, die sehr wohl arbeiten gehen und zeigen, dass sie Leistung erbringen wollen. Dazu zählen auch all diejenigen, die sich in einer Weiterbildung befinden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Altersarmut in Deutschland steigt von Jahr zu Jahr. Die Linke sagt: Eine Politik, die dazu führt, dass immer mehr ältere Menschen sich gezwungen sehen, zu den Tafeln zu gehen oder in Mülleimern oder Glascontainern nach Pfandflaschen zu suchen, ist eine Politik der unwürdigen Zustände. Und solche unwürdigen Zustände, meine Damen und Herren, müssen dringend abgeschafft werden.

Wenn die Altersarmut nicht so rasant zunähme, dann hätten im vergangenen Jahr nicht 420 000 Menschen im Rentenalter Lebensmittel von den Tafeln holen müssen. Nach den Kriterien der Europäischen Union sind in Deutschland heute schon, Herr Weiß, liebe Union, Herr Straubinger, 18,2 Prozent der Menschen über 65 Jahre als arm zu bezeichnen. Das sind 1,3 Millionen Männer und 1,7 Millionen Frauen; das sind heute schon 3 Millionen arme Alte, und deswegen hat Daniela Kolbe mit dem, was sie eben gesagt hat, recht. Das sind 60 Fußballstadien voll mit armen Menschen im Alter, und da kann ich nur sagen, liebe Union: „Schämen Sie sich“, weil Sie überhaupt nichts gegen Altersarmut tun.

Altersarmut ist kein Problem von morgen; sie ist schon heute ein Riesenproblem. Altersarmut fällt nicht vom Himmel. Sie ist menschengemacht, und sie hat handfeste Ursachen. Eine der wesentlichen Ursachen ist, dass SPD, Grüne und Union das Rentenniveau von 53 Prozent an in den Sinkflug geschickt haben. Heute erhalten Rentnerinnen und Rentner, alle 21 Millionen, im Durchschnitt einen Zahlbetrag von 1 000 Euro. Viele Rentnerinnen und Rentner erhalten aber wesentlich weniger.

Der nächste Punkt: der Mietenwahnsinn. 860 000 Seniorenhaushalte müssen mehr als 40 Prozent ihres Nettoeinkommens für die Miete aufwenden, und über 270 000 Rentnerinnen- und Rentnerhaushalte beziehen deshalb Wohngeld. Darum sage ich: Wir brauchen die Mietpreisbremse nicht nur in Berlin, die brauchen wir in ganz Deutschland.

Wer Wohngeld bezieht, hat keinen Anspruch auf Grundsicherung oder Sozialhilfe im Alter. Die Grundsicherung im Alter – das Rentner-Hartz-IV – beträgt durchschnittlich 809 Euro, und davon sollen die Menschen essen, trinken, Kleidung kaufen, die Kosten für Miete, Heizung, Warmwasser und Strom und dann auch noch das bezahlen, was Bürokratinnen und Bürokraten „gesellschaftliche Teilhabe“ nennen und worunter wir hier Kaffee, Wasser, Bier, Theater, Kino, eine Fahrt mit dem Schiff auf der Spree oder auf dem Rhein verstehen. 809 Euro! Ich weiß nicht, wie man das davon bezahlen soll. Wissen Sie es? Nein, Sie wissen es auch nicht.

Seit 2003 hat sich die Zahl der Älteren, die auf dieses Rentner-Hartz-IV angewiesen sind, verdoppelt. Nun sind das 566 000 Menschen, also elf Fußballstadien voll mit armen Menschen. Hinzu kommt, Herr Weiß, dass 400 000 davon eine gesetzliche Rente haben. Deswegen kann ich nur sagen: Was Sie hier vorhin vorgetragen haben, war unterkomplex.

Ja, das sind nicht mal 3 Prozent aller Altersrentnerinnen und ‑rentner, aber das sind in unserem reichen Land definitiv 566 000 Menschen zu viel, und darum müssen wir jetzt dringend handeln.

Das Ausmaß dieser unwürdigen Zustände, der Altersarmut, ist viel größer, als uns Bundesminister Spahn, die Arbeitgeber oder Rainer Hank von der „FAZ“ weismachen wollen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat das in seinem jüngsten Wochenbericht sehr deutlich gesagt: Die 566 000 armen Alten, die wirklich aufs Amt gehen und sich Sozialhilfe holen, sind nur 38 Prozent von denen, die eigentlich einen Anspruch hätten.

Das bedeutet: Schon heute hätte eine knappe Million Menschen einen Anspruch auf Grundsicherung im Alter, aber sie nehmen ihn aus vielen Gründen nicht wahr.

Insgesamt könnten heute 1,5 Millionen Menschen einen Anspruch auf Grundsicherung im Alter geltend machen, und da sage ich: So darf man mit unseren Alten nicht umgehen. Das muss aufhören.

Die Dunkelziffer ist riesengroß, weil sich viele schämen oder nicht informiert sind oder weil sie die zehn Seiten des Antrags auf Grundsicherung in Bürokratensprache nicht verstehen – weil das zu kompliziert ist – oder weil sie glauben, dass die Kinder das Geld, das sie vom Sozialamt erhalten, zurückzahlen müssen. Dabei müssen das nur die Kinder tun, die 100 000 Euro und mehr im Jahr verdienen, und davon gibt es nicht so viele.

Viele Menschen stellen darum keinen Antrag und sammeln stattdessen Pfandflaschen oder gehen zur Tafel. Meine Damen und Herren, schon heute rauscht eine Welle enormer Altersarmut gut hörbar auf uns zu, und darum sagt Die Linke: Unser aller Aufgabe hier im Parlament – vor allem auf der linken Seite des Hauses – ist es, sie zu verhindern. Wir müssen gemeinsam mit den Gewerkschaften, mit den Kirchen und mit den Sozialverbänden dafür sorgen, dass alle Menschen auch nach ihrem 65. Geburtstag in Würde leben können und dass ihre Rente zum Leben reicht. Die Altersarmut zu bekämpfen und für mehr sozialen Zusammenhalt zu sorgen, ist eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben in unserer demokratischen Gesellschaft.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Misere begann im Jahr 2001, als SPD und Grüne das Niveau der gesetzlichen Rente in den Sinkflug schickten. Anschließend wurden die Menschen mit Steuervorteilen massiv in überwiegend selbstfinanzierte Betriebsrenten, Direktversicherungen und vor allem in schlechte Riester-Verträge gedrängt, um die Rentenlücke zu schließen.

Und ohne jeden Vertrauensschutz haben dann Ulla Schmidt, SPD, und Horst Seehofer, CSU, ab 2004 Millionen von Versicherten fast 20 Prozent des Wertes ihrer Direktversicherungen und Betriebsrenten wieder weggenommen. Völlig willkürlich wurde auf einmal der Krankenversicherungsbeitrag verdoppelt. Zwei Parteien stimmten damals gegen diesen Unsinn: die FDP und die PDS – danke dafür!

Von der Doppelverbeitragung sind sehr viele Menschen betroffen, die schon auf ihre Einzahlungen Krankenkassenbeiträge gezahlt hatten und bei denen der Arbeitgeber keinen Cent dazubezahlt hat – von wegen Betriebsrente! Viele Betroffene sagen: Erst wurden wir mit den Steuervorteilen angelockt und dann mit den vollen Krankenkassenbeiträgen abgezockt. Ich kann gut verstehen, dass sie sauer sind; denn ihr Geld wäre in vielen Fällen auf dem Sparbuch besser aufgehoben gewesen. Eine 21-jährige Frau nannte die Doppelverbeitragung in einer Mail mit Blick auf die Betriebsrente ihres Großvaters Unsinn – recht hat sie!

Viele Direktversicherungsgeschädigte wollen aber nicht länger zwei- oder dreimal Krankenversicherungsbeiträge zahlen. Darum hat Die Linke 2015, 2017 und 2018 insgesamt drei Anträge in den Bundestag eingebracht, um diesen Unsinn zu beenden.

Nun ist die Koalition endlich aufgewacht: Ab kommendem Jahr werden viele Direktversicherte und Betriebsrentner um rund 25 Euro im Monat entlastet, weil es zusätzlich zur Freigrenze einen Freibetrag von 159,25 Euro geben wird. Damit werden die Krankenkassenbeiträge bei Betriebsrenten zwischen knapp 160 Euro und rund 318 Euro de facto halbiert. Ja, rund 25 Euro mehr im Monat sind ein erster Schritt in die richtige Richtung,

vor allem für Menschen mit kleinen Betriebsrenten und Direktversicherungen. Das ist ein Erfolg der Betroffenen, der Linken, der Gewerkschaften, der Sozialverbände und der Vernünftigen in Ihren Parteien.

Das Problem ist damit aber höchstens zu 20 Prozent gelöst. Wir Linken fordern:

Erstens. Die Entgeltumwandlung muss abgeschafft werden. Volle Beitragspflicht beim Ansparen und Beitragsfreiheit bei der Rentenauszahlung!

Zweitens. Auf Direktversicherungen, die vor 2004 abgeschlossen wurden, wird gar kein Beitrag mehr erhoben – auch keiner für die Pflegeversicherung.

Drittens. Betriebsrentnerinnen und ‑rentner und Direktversicherte mit Renten oberhalb des Freibetrags sollten grundsätzlich nur den halben Beitragssatz zahlen müssen.

Viertens. Der Freibetrag muss auch für die Pflegeversicherung gelten.

Fünftens. Krankenkassenbeiträge für Kapitalauszahlungen sollten auf 240 Monate gestreckt werden.

Dieses Maßnahmenpaket kostet Durchschnittsverdienende nur gut 5 Euro im Monat.

Herr Minister Spahn, Die Linke hat gute Vorschläge gemacht. Legen Sie nun bald den nächsten Gesetzentwurf vor! Ich weiß, Sie schaffen das.

Danke schön.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister Heil, für die Renten sind Niedriglöhne Gift. Mein Fraktionsvorsitzender Dietmar Bartsch hat kürzlich bei Ihnen nachgefragt, wie hoch denn der gesetzliche Mindestlohn sein müsste, um nach 45 Jahren Erwerbsarbeit bei einer 38,5-Stunden-Woche im Alter nicht auf Sozialhilfe, also auf die Grundsicherung im Alter, angewiesen zu sein. Ihr Ministerium antwortete ihm, dass dazu ein Bruttostundenlohn von 12, 13 Euro nötig sei. Nun haben Sie am vergangenen Wochenende in einem Interview mit dem „Tagesspiegel“ gesagt, Sie könnten sich perspektivisch einen solchen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro vorstellen. Die Mindestlohnkommission ist aber bedauerlicherweise bei ihren Entscheidungen an die Entwicklung der Tariflöhne gekettet worden.

Deswegen jetzt meine Frage: Bei dem derzeitigen Tempo würden wir bis 2037 brauchen, bis der gesetzliche Mindestlohn 12 Euro erreichen wird; das wäre erst in 17 Jahren. Wie konkret wollen Sie schneller zu einem gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro kommen? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das hier ist mein Organspendeausweis von 1978. Ich war 16 Jahre alt, ich fuhr Mokick und später Motorrad und war mir des Risikos, zu sterben, sehr bewusst. Und so habe ich mich bewusst dafür entschieden, im Falle meines Hirntodes Organe spenden zu wollen. Sich bewusst für die Organspende zu entscheiden, das machen leider viel zu wenige Menschen.

2018 kamen hierzulande auf 1 Million Einwohner nur circa 11,5 Organspender aller Geschlechter. In Frankreich waren es fast dreimal so viele. In Deutschland gab es 2019 nur 932 Menschen, die insgesamt 2 995 Organe spendeten. Gleichzeitig warten aber hierzulande mehr als 9 000 Menschen auf ein Spenderorgan, und das geht oft mit viel Leid und Verzweiflung einher.

Egal ob Menschen einen neuen Lungenflügel, ein Herz, eine Leber oder Nieren benötigen: Immer handelt es sich um schwerkranke Menschen, deren schlechte Lebensqualität ohne ein Spenderorgan oft ihre Menschenwürde verletzt oder deren Leben gar von einer Organspende abhängt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Leben dieser Menschen wollen wir retten, ihre Lebensqualität wollen wir steigern, und ihre Würde wollen wir sichern. Das sind unsere Ziele, und ich finde, es sind ehrenwerte Ziele.

Wie viele Menschen sind betroffen? Im Jahr 2018 starben 901 Menschen in Deutschland, die vergeblich auf ein Spenderorgan gehofft hatten, und dazu kommen all jene, die es nicht auf die Warteliste schafften oder die schon zu krank für eine Transplantation waren. Die damit verbundenen seelischen Qualen für die Betroffenen und ihre Angehörigen sind immens, und darum müssen wir handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie hoch ist denn die Wahrscheinlichkeit, dass jemand ohne eine Willensäußerung zum Organspender wird? Nun, sie ist extrem gering. In unserem Land leben 83,1 Millionen Menschen. Im Jahr 2018 starben 954 900 von ihnen, und nur bei 1 416 davon ist eine Organspende nach intensiver medizinischer Diagnostik überhaupt möglich gewesen. Das heißt: Die Wahrscheinlichkeit der Organentnahme ist für uns alle extrem gering.

955 Menschen haben dann schließlich Organe gespendet. Mit einer doppelten Widerspruchslösung hätten es mindestens zwischen 300 und 800 Organspender mehr sein können, und das wären immerhin bis zu 2 400 dringend von schwerkranken Menschen ersehnte Organe mehr gewesen.

Sie hätten viel menschliche Not gelindert und Leben gerettet, und darum geht es.

Meine Damen und Herren, die heutige Rechtslage sorgt dafür, dass 9 000 Patientinnen und Patienten hoffen, bangen und flehen müssen, ob und wie sie weiterleben dürfen. Hier gilt es abzuwägen. Im Ergebnis sage ich: Das Recht von kranken Menschen, die vom Tode bedroht sind, wiegt meines Erachtens schwerer als das ohne jeden Zweifel vorhandene Recht von gesunden Menschen, sich mit ihrem eigenen Tod und dem Thema Organspende nicht beschäftigen zu wollen.

Wer sich heute – aus welchen Gründen auch immer – nicht entscheidet, wird zum Teil mit gesunden Organen bestattet, die menschliches Leben retten könnten. Wenn die doppelte Widerspruchslösung eingeführt werden würde, würden von all den vielen Millionen Menschen, die sich nicht explizit für oder gegen eine Organspende entscheiden konnten oder wollten, letztlich nur 300 bis 800 pro Jahr posthum zu Organspendern. Sie retten dann Leben, sie verlängern Leben, oder sie sorgen dafür, dass die Lebensqualität von sehr kranken lebenden Menschen deutlich besser wird und sie ihr Leben in Würde fortführen können, ohne mehrmals in der Woche an Apparate gehängt werden zu müssen, die zwar ihr Leben erhalten, aber ihre Freiheit und Selbstbestimmung extrem einschränken.

Ja, es geht um die individuelle Entscheidungsfreiheit, und darum sage ich: Die Freiheit der Lebenden ist wichtiger als die Freiheit der Toten.

Die Selbstbestimmung der Lebenden ist wichtiger als die nicht genutzte Chance zur Selbstbestimmung Toter. Und ich füge hinzu: Die Solidarität mit den Lebenden ist mir wichtiger als die Solidarität mit den Toten, und die Würde der Lebenden ist wichtiger als die Würde der Toten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in 22 europäischen Ländern gibt es die Widerspruchslösung. Deutschland kann die Nummer 23 werden. Ich bitte Sie alle höflich, aber mit Nachdruck: Stimmen Sie im Interesse schwerstkranker Menschen für die Widerspruchslösung!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich heute gleich mal mit der Kritik beginnen.

Der Name „Grundrente“ für Ihr Gesetz, liebe Koalition, ist grottenfalsch.

Eine Grundrente gibt es beispielsweise in den Niederlanden. Dort reicht es, 50 Jahre in den Niederlanden zu leben, um als Single im Alter eine echte Grundrente von aktuell 1 255 Euro netto zu erhalten, auch ohne Arbeit. Das ist eine Grundrente.

Damit hat Ihr Gesetzentwurf überhaupt nichts zu tun, und darum gaukeln Sie mit dem falschen Namen „Grundrente“ den Altenpflegerinnen und Altenpflegern, den Friseurinnen und Friseuren, den Kosmetikerinnen und Kosmetikern, den Kellnerinnen und Kellnern, den Zimmermädchen, den Kassiererinnen und Kassierern, den Masseurinnen und Masseuren, den Hilfskräften in den Schlachtbetrieben, den Taxifahrerinnen und Taxifahrern und vielen Millionen Menschen mit niedrigen Löhnen mehr vor, als Sie werden halten können. Viele von ihnen werden trotz Ihrer sogenannten Grundrente weiter zum Sozialamt gehen müssen, und das ist enttäuschend.

Ihre sogenannte Grundrente ist eine reformierte und verkomplizierte „Rente nach Mindestentgeltpunkten“. Die Rente nach Mindestentgeltpunkten ist eine wirksame und gute Rentenart für Menschen mit niedrigen Renten. Sie gilt aber nur für Rentenzeiten bis einschließlich 1991. Die Linke fordert seit Langem: Sie muss für die Zeit ab 1992 bis heute und in Zukunft gelten.

Das fordern auch Gewerkschaften und Sozialverbände. Denn Renten nach jahrzehntelanger Arbeit zu niedrigen Löhnen aufzuwerten, ist eine wichtige Aufgabe eines solidarischen Rentensystems.

In Deutschland wurde der gesetzliche Mindestlohn viel zu spät und mit einem viel zu niedrigen Startniveau von 8,50 Euro eingeführt, und darum ist ein Rentenzuschlag für kleine Renten dringend geboten.

Es sind übrigens zu 83 Prozent Frauen, die noch heute von der Rente nach Mindestentgeltpunkten mit durchschnittlich knapp 80 Euro profitieren, und das, liebe CDU-Kollegen Pfeiffer, Linnemann, Willsch oder von Stetten, völlig ohne jegliche Einkommens- oder Bedürftigkeitsprüfung.

Meine Damen und Herren, wir brauchen diesen Solidarausgleich. Denn im Kern ist das deutsche Rentenrecht gnadenlos. Wer viel verdient, erhält im Alter eine hohe Rente; wer zu niedrigen Löhnen arbeiten musste, erhält nur eine sehr kleine Rente.

Oft sind es nur wenige Hundert Euro. Das nennt man „Äquivalenzprinzip“. Nur wer 45 Jahre lang ein durchschnittliches oder ein sehr gutes Einkommen erzielt hat, kann in Deutschland eine armutsfeste oder eine gute Rente erwarten. 45 Jahre, das schaffen viele Männer nicht und viele Frauen erst recht nicht. Die Gewerkschaften und die Sozialverbände begrüßen darum einhellig, dass jetzt eine Nachfolgeregelung für die Rente nach Mindestentgeltpunkten auf dem Tisch liegt.

Immerhin: Rund 1,3 Millionen Menschen könnten von dem Rentenzuschlag, der sogenannten Grundrente, in Höhe von durchschnittlich circa 80 Euro im Monat profitieren; im Einzelfall können es gut 400 Euro sein. Ihr Rentenzuschlag, Minister Heil, wird besonders Frauen und ostdeutschen Rentnerinnen und Rentnern nützen. Das begrüßen wir Linken ausdrücklich.

Die neuen Freibeträge beim Wohngeld und für die gesetzliche Rente bei der Grundsicherung, dem Rentner-Hartz IV, werden viele Betroffene im Geldbeutel spüren. Aber, liebe Koalition: Streichen Sie die 33 Jahre als Bedingung für den Freibetrag! Null Jahre sind genug.

Das fordern der Paritätische Wohlfahrtsverband, der Sozialverband VdK Deutschland, der Deutsche Gewerkschaftsbund und andere Sachverständige. Die Freibeträge für die Betriebsrente und für die Riester-Rente gibt es ja schließlich auch ohne Einschränkung. Ich sage: Die gesetzliche Rente muss hier gleichberechtigt werden.

Meine Damen und Herren, in der vorliegenden Fassung wird das eigentliche Ziel der sogenannten Grundrente, nach einem langen Erwerbsleben eine Rente zu erhalten, die über dem Sozialhilfeniveau liegt, für sehr viele Betroffene nicht mehr erreicht werden. Allerdings werden dies viele Menschen mit dem neuen Freibetrag in der Grundsicherung schaffen. Okay, aber im Kampf gegen die Altersarmut reicht das alles nicht. Wir brauchen eine wirksame Mindestrente.

Die fordert zum Beispiel auch der Paritätische Gesamtverband. Die Linke unterstützt das, und wir haben mit unserem Konzept einer einkommens- und vermögensgeprüften solidarischen Mindestrente einen Vorschlag dafür gemacht. Niemand soll im Alter von weniger als 1 050 Euro netto und im Einzelfall gegebenenfalls zusätzlichem Wohngeld leben müssen.

Liebe Koalition, so, wie Ihr Gesetzentwurf nun vorliegt, ist er nur noch so lala, und daran sind einzig und allein CDU und CSU schuld.

Alle, wirklich alle Verschlechterungen, die es nach dem Eckpunktepapier und dem ersten Referentenentwurf aus dem BMAS 2019 gab, gehen voll und ganz auf das Konto der Unionsfraktion. Ich finde das armenfeindlich, rentnerfeindlich und schäbig.

Zwei Beispiele:

Erstens. Die sogenannte Grundrente soll immer und in jedem Fall pauschal um 12,5 Prozent gekürzt werden. Das ist willkürlich, durch nichts fachlich zu begründen, und das sollte unbedingt aus dem Gesetzentwurf gestrichen werden.

Zweitens: die Einkommensprüfung. Grundsätzlich ist gegen eine Einkommensprüfung bei armutsfesten Sozialleistungen nichts einzuwenden.

Sie muss aber verhältnismäßig sein. Für Menschen, die trotz der sogenannten Grundrente in der Grundsicherung verbleiben müssen, und für Menschen, die durch den Zuschlag häufig nur 10 bis 90 Euro mehr als die Grundsicherung erreichen werden, braucht es keine Einkommensprüfung.

So, wie sie nun gedacht ist, wird sie zu einem teuren Bürokratiemonster, und dafür ist einzig und allein die Union verantwortlich.

Die Zuschläge der sogenannten Grundrente werden konstruktionsbedingt sehr häufig nicht zu einem armutsfesten Alterseinkommen führen. Darum braucht es weder eine Einkommens- noch eine Bedürftigkeitsprüfung. Also: Streichen Sie die Einkommensprüfung!

Liebe Unionskolleginnen und ‑kollegen, ein letzter Punkt: Warum nur müssen Menschen heute mindestens 1 013 Euro brutto verdienen, damit sie aus CDU-Sicht würdig sind, Ihre sogenannte Grundrente zu erhalten? Wer nur 700 oder 900 Euro Lohn erhält, hat sie doch später viel nötiger. Der Grund ist klar: Weil die CDU sozial kalt ist, und weil sie den Armen nicht das Schwarze unter den Fingernägeln gönnt.

Das ist unchristlich, das ist unsozial, und das ist unverschämt.

Kehren Sie um, tun Sie Buße, bringen Sie den Referentenentwurf des BMAS aus dem Januar 2019 ein! Daran hatten wir Linken zwar auch Kritik, aber dem würden wir zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren Abgeordnete von der AfD! Ich habe eine gute und eine schlechte Nachricht für Sie. Die gute Nachricht: Wir werden Ihren Antrag nicht deshalb ablehnen, weil er von der AfD kommt.

Die schlechte Nachricht für Sie: Ich nehme Ihren Antrag ernst.

Fangen wir gleich mal an. Die Überschrift lautet: „Sofortmaßnahme Armutsbekämpfung bei Rentnern“. Also, erstens wissen wir alle hier in diesem Haus, dass vor allen Dingen Frauen von Altersarmut besonders betroffen sind.

Egal wie hoch der Gender Pension Gap angegeben wird: Frauen sind zu zwei Dritteln diejenigen in Altersarmut, und deswegen müssen wir in erster Linie was gegen die Altersarmut von Frauen tun. Die kommen bei Ihnen aber gar nicht vor.

Es ist aber noch schlimmer. Bei Altersarmut geht es um alle Menschen ab 65 Jahren, die arm sind, also auch um Seniorinnen und Senioren. Die finde ich in dem Antrag nicht. Sie beschränken sich auf Rentner. 27 Prozent der Menschen in der Grundsicherung hatten aber nie eine Rente. Das ist schon der zweite Punkt. Dazu sagte der Sachverständige Professor Werding in der Anhörung zu Ihnen: „Im Grunde geht es bei Ihnen“ – der AfD – „nicht um Altersarmut, sondern um die Armut von Rentnern.“ Das, meine Damen und Herren, ist deutlich zu dünne Suppe.

In Ihrem Antrag steht, es seien 620 000 Betroffene, die in Altersarmut sind; Pascal Kober hat ebenso verharmlosende Zahlen genannt. In Wirklichkeit sind 18,2 Prozent aller Menschen ab 65 nach den EU-Kriterien arm. 1,7 Millionen Frauen und 1,3 Millionen Männer haben im Monat weniger als 1 136 Euro zum Leben. Das ist Altersarmut – nicht die 814 Euro, von denen hier immer die Rede ist.

Dann nehme ich mir mal Ihren wunderbaren Satz auf Seite 2 vor. Zitat:

Eine wesentliche Erhöhung der niedrigen Bestandsrenten, sei es durch eine Erhöhung des Rentenniveaus, sei es durch andere Aufwertungsmaßnahmen, ist zumindest nicht zeitnah zu erwarten, so dass sich gegenwärtig zur Abmilderung von Altersarmut ein Handlungsbedarf ergibt.

„Abmilderung von Altersarmut“? Sagen Sie mal, geht’s noch? Auf den Straßen und Plätzen dieser Republik tun Sie so, als wenn Sie die großen Systemfeinde wären, aber hier wollen Sie ein bisschen „Abmilderung“ im Hartz-IV-Rentner-System? Da sage ich Ihnen nur: Sie sind als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet. Das reicht vorne und hinten nicht.

Nein, wir müssen die Altersarmut nicht abmildern, wir müssen sie bekämpfen, meine Damen und Herren!

Dazu gehören gute Tarifverträge, Allgemeinverbindlichkeitserklärungen, ein gesetzlicher Mindestlohn von 12 Euro und natürlich ein Rentenniveau von 53 Prozent als Prävention, als Prophylaxe. Das brauchen wir.

Und: Das Äquivalenzprinzip in der Rentenversicherung hat nichts mit Armutsbekämpfung zu tun. Da geht es um Artikel 1 des Grundgesetzes: Die Würde des Menschen ist unantastbar. – Das müssen wir einhalten und nicht das Äquivalenzprinzip.

Viel wichtiger wäre, die Abschläge bei den heutigen und künftigen Erwerbsminderungsrentnerinnen und ‑rentnern zu streichen.

Was den Freibetrag, dieses Minireförmchen, angeht: Wenn das durchkommt, was Sie vorschlagen, dann senken Sie das, was morgen bei der sogenannten Grundrente beschlossen werden soll, theoretisch um die Hälfte. Da sage ich im Namen aller armen Rentnerinnen und Rentner: Herzlichen Dank an diese Bundesregierung, wenn sie im Gegensatz zu Ihnen sogar das Doppelte hinkriegt!

Setzen, sechs!

Danke schön.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielen Dank, Herr Kollege Weiß, dass Sie die Zwischenbemerkung respektive Zwischenfrage zulassen.

Erstens – kurze Zwischenbemerkung –: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es die CDU/CSU war, die 1972 bei den Beratungen des Vorgängergesetzes „Rente nach Mindesteinkommen“ gefordert hatte, dass wegen der Situation der Frauen die notwendigen Rentenjahre auf 25 Jahre herabgesetzt werden sollten, und SPD und FDP dem gefolgt sind? Sind Sie weiter bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es eine CDU-geführte Bundesregierung mit dem hochgeschätzten Rentenminister Norbert Blüm war, die die „Rente nach Mindestentgeltpunkten“ eingeführt hat, bei der es keinerlei Bedürftigkeits- und Einkommensprüfung gibt und von der heute noch 3,6 Millionen Menschen profitieren – Frauen im Westen durchschnittlich mit 79 Euro –,

wobei 2018 sogar 178 000 dazugekommen sind? Da würde ich Sie bitten, mir zu erklären, warum Sie das bei diesen beiden Regelungen in Ordnung finden und jetzt auf eine Einkommensprüfung bestehen.

Zweite Frage. Heute hat mich ein offener Brief des Bündnisses gegen Altersarmut in Baden-Württemberg erreicht – Sie sind ja aus Baden-Württemberg –, dessen Vertreter auf die Frauen und auf die Heldinnen und Helden in der Coronakrise hinweisen und die sagen: Deshalb ist es wichtig, dass die parlamentarischen Beratungen beginnen und die „sogenannte Grundrente“ vor der Sommerpause im Bundestag verabschiedet wird. – Da gehören alle DGB-Gewerkschaften dazu, da gehört die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung dazu, Frauenverbände, Sozialverbände, die Diakonie und auch die Caritas. Werden Sie dem Wunsch dieses breiten Bündnisses, dass die „sogenannte Grundrente“ vor der Sommerpause verabschiedet wird, nachkommen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Riester-Rente, Rürup-Rente, Sockelrente, Zuschussrente, solidarische Lebensleistungsrente, Solidarrente, Nahles-Rente, Flexirente, Plus-Rente, Respektrente, Basisrente, Garantierente und aktuell die sogenannte Grundrente – Chaos pur.

Und nun will Die Linke eine solidarische Mindestrente einführen, und die ist dringend nötig.

Denn nach den Kriterien der Europäischen Union liegt die offizielle Armutsschwelle in Deutschland für Alleinlebende bei 1 136 Euro. Demnach sind 18,2 Prozent aller Menschen ab 65 Jahren arm. Fast jeder Fünfte! Das sind 1,3 Millionen Männer und 1,7 Millionen Frauen, also 3 Millionen Menschen. Altersarmut gibt es schon heute, und darum brauchen wir eine echte Mindestrente, die ihren Namen verdient.

Wir Linken wollen keine Grundrente, sondern eine einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische Mindestrente, die mit vielen Bausteinen sicherstellt, dass niemand im Alter von weniger als aktuell 1 050 Euro netto leben muss, im Einzelfall in teuren Städten ergänzt um ein reformiertes Wohngeld.

Wir wollen kein bedingungsloses Grundeinkommen für Ältere. Wir fordern für Menschen ab 65 Jahren, deren Alterseinkommen aus gesetzlicher Rente, Betriebsrente und privater Vorsorge unter 1 050 Euro liegt, einen Zuschlag, der die Einkommenslücke bis dahin füllt. Und warum? Ganz einfach: Artikel 1 unseres Grundgesetzes lautet: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“,

und das muss auch für alle Menschen nach ihrem 65. Geburtstag und für Menschen mit Erwerbsminderungen gelten.

Meine Damen und Herren, wir müssen künftige Altersarmut verhindern, und heutige Altersarmut bekämpfen. Die meisten der 38 OECD-Staaten haben das verstanden. Nur in Australien, Finnland, den USA und Deutschland gibt es keine Mindestrente für ältere Menschen, und das darf nicht so bleiben.

Am vergangenen Montag gab es eine Sachverständigenanhörung zur sogenannten Grundrente der Bundesregierung. Ergebnis: Mehr als die Hälfte der drei Millionen Armen jenseits der 65 Jahre werden von der sogenannten Grundrente der Bundesregierung keinen Cent sehen. Und dafür sind Sie verantwortlich, werte Kollegen Linnemann, von Stetten und andere vom Wirtschaftsflügel der CDU/CSU.

Gegen Altersarmut wird die sogenannte Grundrente wegen Ihrer Verschlechterung des Gesetzentwurfs nicht wirklich helfen, und das ist schlecht.

Wir brauchen aber gute Ideen. Und da lohnt ein Blick nach Österreich. Dort heißt die Mindestrente Ausgleichszulage. Alleinstehende Rentnerinnen und Rentner ab 15 Beitragsjahren erhalten dort die Ausgleichszulage, bis sie monatlich auf eine Rente von 917,35 Euro kommen. Und diese Ausgleichszulage wird 14-mal im Jahr gezahlt. Das heißt, in Österreich hat man also monatlich mindestens eine Rente von 1 070,24 Euro, und das ist gut so.

Übrigens: Wer keine 15 Versicherungsjahre schafft, erhält die 917,35 Euro 12‑mal im Jahr als bedarfsorientierte Mindestsicherung. Und das sind immer noch gut 100 Euro mehr als die durchschnittliche Grundsicherung im Alter in Deutschland. – Ja, es ist nicht alles gut, was aus Österreich zu uns kommt;

aber in der Rentenpolitik können wir viel von den Österreichern lernen.

Meine Damen und Herren, zunächst müssen wir Altersarmut verhindern. Dazu braucht es gute Löhne. Deshalb fordert Die Linke – erstens –, die Tarifbindung und die gewerkschaftliche Verhandlungsmacht zu stärken.

Tarifverträge müssen deutlich leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können.

Das Ziel ist klar: Schluss mit der Tarifflucht, Schluss mit dem Lohndumping, und Schluss mit dem Missbrauch von Werkverträgen, und das nicht nur in den Schlachtbetrieben.

Zweitens müssen die Renten innerhalb von vier Jahren um zusätzliche 10 Prozent steigen. Dann wären wir wieder bei einem lebensstandardsichernden Rentenniveau von 53 Prozent, und das ist finanzierbar. Die Chefin und ihren durchschnittlich verdienenden Angestellten würde das monatlich jeweils nur gut 33 Euro mehr an Rentenbeitrag kosten, bei 3379 Euro Bruttogehalt im Monat. Es geht!

Meine Damen und Herren, wir brauchen aber auch wirksame Maßnahmen gegen die Altersarmut für Menschen ab 55 Jahren und für die heutigen Rentnerinnen und Rentner. Viele von ihnen haben Jahrzehnte ohne gesetzlichen Mindestlohn arbeiten müssen. Ich denke da beispielsweise an Friseure, Kassiererinnen, Paketzusteller, Pflegerinnen, Reinigungskräfte, Bäckereifachverkäuferinnen oder Kellner. Sie haben jetzt im Alter fast keine Chance mehr, noch aus der Sozialhilfe je herauszukommen. Darum sollte – drittens – die Rente nach Mindestentgeltpunkten, Herr Weiß, für Beschäftigte mit niedrigem Einkommen reformiert fortgeführt werden. Noch heute erhalten 3,6 Millionen Menschen, überwiegend Frauen, diesen guten Rentenzuschlag für ihre Arbeit zu niedrigen Löhnen vor dem Jahr 1992. Allerdings: Statt 35 Beitragsjahren sollten 25 Jahre als Voraussetzung genügen; denn dann hätten mehr Frauen im Westen bessere Chancen auf einen Rentenzuschlag.

Und der Zuschlag sollte für Verdienste bis zu 80 Prozent des Durchschnittslohns gelten. Das ist wichtig. – Insgesamt wäre das besser als die sogenannte Grundrente.

Viertens. Damit wir unverschuldete Lücken im Lebenslauf wenigstens bei der Rente schließen, müssen endlich wieder Rentenversicherungsbeiträge für Arbeitslose und Erwerbslose in Hartz IV gezahlt werden, und zwar auf Basis des halben Durchschnittsverdienstes.

Fünftens wollen wir alle Menschen mit Erwerbseinkommen in die gesetzliche Rentenversicherung einbeziehen, auch Selbstständige und Beamtinnen und Beamte. Und wir Bundestagsabgeordneten sollten als Erste vorangehen.

Und wenn all diese und viele andere Maßnahmen nicht für eine Rente oberhalb der Armutsgrenze genügen sollten, dann wollen wir – sechstens – mit der einkommens- und vermögensgeprüften solidarischen Mindestrente armen Seniorinnen und Senioren einen Zuschlag aus Steuermitteln zahlen, damit niemand im Alter von weniger als 1 050 Euro und gegebenenfalls Wohngeld leben muss.

Zum Schluss. Unser Ziel ist, dass so wenige Menschen wie möglich die solidarische Mindestrente benötigen werden. Und unser Ziel ist, dass der Zuschlag so gering wie möglich ausfallen möge, weil die gesetzliche Rente deutlich über 1050 Euro liegt.

Wir rechnen mit Kosten in Höhe von maximal 11 Milliarden Euro.

Ein Leben in Würde im Alter muss uns das wert sein.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute wurden die gesetzlichen Renten erhöht; das war auch dringend nötig, denn alle 21,1 Millionen Rentnerinnen und Rentner erhielten bisher einen Gesamtrentenzahlbetrag von durchschnittlich nur 1 048 Euro auf ihr Konto überwiesen.

Meine Damen und Herren, die große Mehrheit der über 21 Millionen Rentnerinnen und Rentner in Deutschland hat lange Jahre und Jahrzehnte hart gearbeitet. Und darum sollten wir ihnen allen die heutige Rentenerhöhung von ganzem Herzen gönnen. Sie haben sie sich verdient!

Die Rentenerhöhung stabilisiert den Konsum und die Wirtschaft in West- und Ostdeutschland. Und es gibt diese Rentenerhöhung, weil die Löhne und Gehälter von 2018 auf 2019 kräftig gestiegen sind. Und darum, verehrter Kollege Johannes Vogel, habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, dass die FDP den Rentnerinnen und Rentnern ausgerechnet heute sagt: Es reicht nicht, wenn ihr im kommenden Jahr wegen der Coronakrise vermutlich keine Rentenerhöhung erhalten werdet, nein, die Jahre danach sollt ihr auch keine oder nur eine niedrigere Rentenerhöhung erhalten.

Das ist nämlich der Kern Ihres Antrages, wenn man Ihre Forderung, den Nachholfaktor in der Rentenanpassungsformel – so heißt es übrigens – wieder einzuführen, mal für die Rentnerinnen und Rentner übersetzt. Und das lehnt Die Linke ab.

Wir Linken wollen, dass die Renten wieder steigen; denn dass mittlerweile schon 19,5 Prozent der Menschen, die in Rentnerhaushalten leben, arm sind, ist und bleibt ein völlig unhaltbarer Zustand. Und deswegen sage ich: Die Renten dürfen nicht gekürzt werden, sie dürfen nicht stagnieren, die Renten müssen erhöht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte den Antrag der FDP für falsch. Er ist erstens falsch, weil die FDP die Coronakrise benutzt, um künftig die Renten zu kürzen.

Er ist zweitens falsch, weil Sie, liebe FDP, den Zusammenhang zwischen Löhnen, Rentenanpassung und Haltelinien offenkundig nicht verstanden haben.

Das Rentenniveau ist das Verhältnis einer Standardrente zum Durchschnittslohn. Dieses Rentenniveau lag einmal bei 53  Prozent. Dann wurden die Renten mit vielen Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel schrittweise massiv von den Löhnen abgekoppelt.

Nun will die FDP den nur bis 2025 ausgesetzten sogenannten Nachholfaktor wieder einführen. Das würde bedeuten, dass eine rückläufige Lohnentwicklung zwar erst mal nicht zu Kürzungen bei der Rente führte, aber in den darauffolgenden Jahren nachgeholt werden würde. Dann würde die Haltelinie für das Rentenniveau bei 48 Prozent unterschritten. Es liegt derzeit bei gut 48 Prozent. U nd da soll es laut Gesetz bis 2025 auch bleiben. Die FDP will das Rentenniveau durch die Wiedereinführung des Nachholfaktors auf gut 47 Prozent absenken. Und das, meine Damen und Herren, ist inakzeptabel, weil die Renten damit noch mehr als bisher von den Löhnen abgekoppelt werden würden. Das Gegenteil ist richtig.

Frau Präsidentin, ich komme auch zum Schluss. – Die Renten in den kommenden Jahren stabil zu halten, ist das Mindeste. Ich meine: Die Rente muss endlich wieder den erreichten Lebensstandard sichern. Deswegen brauchen wir ein Rentenniveau von 53 Prozent .

Das ist finanzierbar, kostet den Durchschnittsverdiener und seine Chefin oder ihren Chef je 33,42 Euro.

Liebe FDP, letzter Satz: Ihr Antrag ist nichts anderes als ein unverhohlener Angriff auf Renten, die bei vielen Menschen im Alter und bei Erwerbsminderung gerade mal zum Leben reichen. Darum lehnen wir Ihren Antrag ab. Statt Altersarmut: Renten rauf!

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kölner Band BAP hatte in den 70er-Jahren einen Song, in dem es hieß: „Besser hätt ich dat jelosse, dann wöhr alles nit passiert.“ Also: Besser hätte ich das gelassen, dann wäre alles nicht passiert.

In den vergangenen 25 Jahren gab es für die unteren 40 Prozent der Einkommensbeziehenden keine nennenswerten realen Lohnerhöhungen, ein großer Niedriglohnsektor wurde aufgebaut und das Rentenniveau von 53 Prozent auf 48 Prozent gekürzt. Deshalb musste das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung feststellen, dass Durchschnittsverdienende im Jahr 2000  23,2 Jahre für eine Rente auf dem Grundsicherungsniveau arbeiten mussten und es im Jahr 2018 bereits 27,4 Jahre waren.

Und darum gilt es erstens, die Gewerkschaften zu stärken, die Allgemeinverbindlicherklärung von Löhnen zu erleichtern und jetzt sofort den gesetzlichen Mindestlohn auf mindestens 12 Euro anzuheben.

Und darum gilt es zweitens, das Rentenniveau schrittweise wieder von 48 Prozent auf 53 Prozent anzuheben. Da lag es im Jahr 2000.

Und darum fordert Die Linke drittens, nach österreichischem Vorbild eine echte einkommens- und vermögensgeprüfte Solidarische Mindestrente von derzeit 1 050 Euro netto zuzüglich Wohngeld in Orten mit hohen Mieten einzuführen – mit einem Vermögensfreibetrag von knapp 69 000 Euro, Johannes Vogel, statt der heutigen 5 000 Euro und vor allem mit der Zusicherung, im Alter nicht nach Jahrzehnten aus dem vielleicht vorhandenen eigenen Häuschen geschmissen zu werden.

Das alles wäre ein gutes Konzept gegen Altersarmut. Es wäre gerecht, bezahlbar und wirkungsvoll! Und es ist dringend notwendig; denn die sogenannte „Grundrente“ ist keine. Die gibt es in den Niederlanden, wo alle Alleinstehenden im Rentenalter 1 255 Euro netto erhalten, wenn sie 50 Jahre dort lebten. Das ist Grundrente!

Sehr geehrter Herr Minister Hubertus Heil, Chapeau, dass Sie Ihre sogenannte „Grundrente“ gegen den erbitterten Widerstand des Wirtschaftsflügels der Union in den Bundestag eingebracht haben und heute die abschließende Lesung erfolgt. Alle Ihre Amtsvorgängerinnen haben sich an der Bekämpfung der Altersarmut in den vergangenen elf Jahren die Zähne ausgebissen. Insofern: Glückwunsch! 1,3 Millionen Friseurinnen, Paketzusteller und hoffentlich auch viele Schauspieler, Künstlerinnen und andere werden nun endlich im Durchschnitt 75 Euro Rente mehr erhalten, viele nur 10 bis 40 Euro, manche aber auch bis zu 405 Euro. Das ist gut.

Aber es hätten 3 Millionen sein können. Das haben CDU und CSU verhindert. Und das ist sehr schlecht!

Aber es ist gut, dass überwiegend Frauen und besonders Menschen im Osten von der sogenannten „Grundrente“ profitieren werden. Und dafür klatscht auch Die Linke.

Es ist ebenfalls gut, dass Sie Freibeträge in der Grundsicherung im Alter und beim Wohngeld für Rentnerinnen und Rentner einführen. Aber es ist schlecht, dass das nur für Rentnerinnen und Rentner mit mehr als 33 Versicherungsjahren gilt. Die Gewerkschaften und die Sozialverbände laufen dagegen Sturm. Den Freibetrag für Betriebsrenten und für die Riester-Rente gibt es in der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung ab null Jahren. Das muss auch für die gesetzliche Rente gelten.

Ich fordere Sie auf: Streichen Sie diese Hürde aus dem Gesetz! Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es so, wie es ist: Hätten Sie den Referentenentwurf aus dem Arbeitsministerium vom Mai 2019 heute eingebracht, hätte Die Linke zugestimmt – trotz einiger Kritik. Dem heutigen Gesetzentwurf können wir nicht zustimmen; denn die Union hat aus einem ersten sehr guten Gesetzentwurf nach einem Jahr Sperrfeuer und übelster Blockade ein bürokratisches Monstrum gemacht.

Die Union hat die Hürden für die Kassiererin unerträglich hochgeschraubt. Die Union hat die vorgesehenen Leistungen gekürzt und bessere Renten bei Kurzarbeit und bei Arbeitslosigkeit wieder aus dem Gesetz gestrichen. Bei CDU und CSU heißen die Fraktionsvorsitzenden offenbar „soziale Kälte“ und „sozialer Geiz“ statt Brinkhaus und Dobrindt.

Die Union hat dafür gesorgt, dass die Folgen viel zu niedriger Löhne nicht bekämpft werden, sondern dass diese weiter direkt in die Altersarmut führen. Das ist armenfeindlich, rentnerfeindlich und völlig inakzeptabel.

Das wird viele Rentnerinnen und Rentner frustrieren. Sie werden frustriert sein, weil ihnen der Titel „Grundrente“ etwas Falsches verspricht. Viele werden frustriert sein, weil sie die 33 Beitragsjahre nicht schaffen, zum Beispiel wegen eines Jahres Arbeitslosigkeit. Viele werden frustriert sein, wenn sie 30 Jahre sehr wenig verdient haben, aber fünf Jahre lang vielleicht nur weniger als 30 Prozent des Durchschnittslohnes. Auf Druck der Union erfolgt der Zuschlag nämlich erst für Monatslöhne ab 1 014 Euro. Ausgerechnet für Menschen mit 700, 800 oder 900 Euro Monatslohn soll Ihre sogenannte Grundrente keinen Cent Zuschlag bringen? Das ist vollkommen inakzeptabel.

Hinzu kommt: Viele Menschen werden frustriert sein, wenn sie an ihrem Rentenbescheid sehen, dass der versprochene Zuschlag erst gewährt und dann völlig willkürlich um 12,5 Prozent gekürzt wird. Das trifft diejenigen mit den kleinen Renten besonders hart. Und die Union schwadroniert hier vom Äquivalenzprinzip. Dabei geht es hier um die Anerkennung von Lebensleistung und einen Beitrag gegen Altersarmut.

Ich fordere Sie auf: Streichen Sie die willkürliche Verkürzung um 12,5 Prozent!

Viele Betroffene werden frustriert sein, wenn ihnen der Zuschlag in einem Jahr zusteht und im nächsten Jahr nicht zusteht, weil vielleicht ein Ehepartner einen Minijob annimmt und das Paar dann über die Einkommensprüfung stolpert. Eine haarsträubend komplizierte Einkommensprüfung bei einer durchschnittlichen Leistung von 75 Euro ist beschämend. Streichen Sie die Einkommensprüfung!

Zu all diesen Unverschämtheiten der Union haben wir hier Änderungen, Streichungen und Verbesserungen eingebracht. Nehmen Sie diese an! Dann würden auch Zeiten des Mutterschutzes, Zurechnungszeiten bei Erwerbsminderung und Zeiten der Arbeitslosigkeit berücksichtigt. Dann würden 25 Jahre statt 33 Jahre als Voraussetzung reichen, und es gäbe den Zuschlag nicht nur für 35 Jahre, sondern auch für 40 oder 45 Jahre. Dann würde aus einem schlechten Grundrentengesetz wieder ein guter Rentenzuschlag für Niedrigverdienende, und dann würde auch Die Linke zustimmen. So werden wir uns enthalten müssen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Riester-Rente ist gescheitert. Mit ihr kann die in die gesetzliche Rente gerissene Lücke nicht geschlossen werden. Die Linke fordert darum, die milliardenschwere Riester-Förderung durch die Steuerzahlenden einzustellen.

Ich fordere Sie, verehrte Frau Staatssekretärin Griese, die gesamte Bundesregierung und alle demokratischen Fraktionen dieses Hauses auf: Lassen Sie uns stattdessen gemeinsam dafür sorgen, dass die gesetzliche Rente endlich wirksam vor Armut schützen und wieder den einmal in einem langen Erwerbsleben hart erarbeiteten Lebensstandard sichern möge.

Meine Damen und Herren, Die Linke will eine Erwerbstätigenversicherung einführen. Dazu müssen alle Erwerbstätigen, also auch Selbstständige, Beamtinnen und Beamte, Freiberuflerinnen und Freiberufler und auch Bundestagsabgeordnete, endlich Pflichtbeiträge in die gesetzliche Rentenversicherung zahlen.

Dazu morgen mehr.

Wir sind, liebe Koalition, grundsätzlich dafür, eine jährliche, säulenübergreifende Renteninformation für alle Bürgerinnen und Bürger einzuführen.

Im Übrigen befürchte ich ein böses Erwachen, wenn die Menschen verstehen werden, von wie wenig Geld sie im Alter leben sollen, trotz Riester-Rente, trotz Entgeltumwandlung und Ähnlichem. Viele Menschen überschätzen regelmäßig die Leistungsfähigkeit der kapitalgedeckten Alterssicherung um Längen, und gleichzeitig unterschätzen sie prinzipiell die vorhandene Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung dramatisch. Kein Wunder; denn Riester-Verträge sind sehr häufig komplett intransparent und die Verwaltungskosten unverschämt hoch.

Ihre Behauptung, die Riester-Rente würde die 20-prozentige Kürzung der gesetzlichen Renten in den vergangenen Jahren ausgleichen, ist falsch. Diese Lebenslüge schwarz-rot-grüner Rentenpolitik wird durch die Digitale Rentenübersicht offenkundig werden, und das finden wir Linken gut.

Im Unterschied zu den meisten kapitalgedeckten Produkten sichert die gesetzliche Rente nicht nur eine verlässliche Vorsorge fürs Alter, sondern sie sichert beispielsweise auch chronisch Kranke ab. Das alles würde eine gute und schonungslos ehrliche Renteninformation klarstellen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist dazu ein allererster Schritt, immerhin. Aber es fehlen klare gesetzliche Vorgaben für die Ausgestaltung im Interesse der Versicherten.

Mein Hauptkritikpunkt: Eine Vergleichbarkeit der verschiedenen Ansprüche aus gesetzlichen, betrieblichen und privaten Renten ist gar nicht erst vorgesehen. Als Maßstab sollen nur die bisherigen Standmitteilungen gelten. Das, meine Damen und Herren, ist so unambitioniert, da können Sie es auch gleich sein lassen.

Die Millionen künftiger Menschen im Ruhestand benötigen dringend eine einheitliche Berechnungsgrundlage für ihre zu erwartenden Rentenleistungen und eine transparente Darstellung. Beides fehlt, und das ist schlecht.

Liebe Bundesregierung, die Beamtenversorgung und die berufsständischen Versorgungswerke wollen Sie in Ihre Übersicht gar nicht aufnehmen. Die sollen komplett außen vor bleiben. Da kann ich nur mit dem Kopf schütteln, und meine Fraktion schüttelt mit, nicht?

Weder die Risiken des Aktienmarktes noch die völlig überzogenen Verwaltungskosten der Riester-Produkte werden in der Rentenübersicht auftauchen.

Eine Kritik allerdings wiegt – ich komme zum Schluss, Herr Präsident – am schwersten. Dazu zitiere ich zum Ende die VdK-Präsidentin Verena Bentele:

Fünf Prozent der Bevölkerung sind offline. Sie haben nichts von einem Portal im Internet. Neben der digitalen Rentenübersicht muss es auch eine analoge Übersicht geben. …

Schweden ist ein gutes Vorbild. Dort gibt es auch ein digitales Rentenportal. Zusätzlich wird jährlich auch eine übergreifende Renteninformation automatisch per Post allen Versicherten zugesandt. Daran sollten wir uns orientieren.

Hören Sie auf die VdK-Präsidentin! Sie hat recht.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gewerkschaften, Sozialverbände und sehr viele Bürgerinnen und Bürger wollen eine Rente für alle Menschen mit Erwerbseinkommen. Deshalb fordern wir Linken als ersten Schritt hin zu einer echten Erwerbstätigenversicherung, dass Bundestagsabgeordnete ab 2021 endlich Beiträge von ihrer Abgeordnetenentschädigung in die gesetzliche Rente einzahlen, und das nicht nur für einen Teil unserer Diäten, sondern für die volle Abgeordnetenentschädigung. Wir wollen Privilegien abschaffen; das heißt für uns soziale Gerechtigkeit.

Konkret braucht es vier Schritte:

Erstens. Ab der kommenden Legislaturperiode müssen Bundestagsabgeordnete von ihrer Diät 9,3 Prozent in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen.

Zweitens. Weitere 9,3 Prozent der Abgeordnetenentschädigung zahlt der Bundestag als Arbeitgeberanteil in die Rentenkasse ein.

Im Ergebnis werden die Altersbezüge von uns Abgeordneten so zunächst um bis zu 73 Prozent gekürzt. Ja, das ist viel, aber nach unserem Konzept wird es Bundestagsabgeordneten möglich sein, zu den gleichen Konditionen wie ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zusätzlich Beiträge in eine betriebliche Altersversorgung des Bundestages einzuzahlen.

Wir möchten ein weiteres Privileg abräumen: Wir schlagen drittens vor, die Beitragsbemessungsgrenze in drei Schritten zu verdoppeln und sie langfristig ganz aufzuheben. Dann würden nämlich alle Menschen mit sehr hohen Erwerbseinkommen auch Rentenversicherungsbeiträge zahlen und nicht mehr nur für bis zu 6 900 Euro. Ich sage: Wer 10 000 Euro Monatseinkommen hat, soll auch für 10 000 Euro Beiträge in die Rentenkasse zahlen.

Dann würden auch die Diäten der Bundestagsabgeordneten voll in der gesetzlichen Rente verbeitragt werden.

Wir Abgeordneten entscheiden über die Renten von 76 Millionen Menschen, also von all jenen, die künftig mal eine Rente erhalten werden, und von den heutigen 21 Millionen Rentnerinnen und Rentnern. Darum ist es sozial gerecht, wenn auch wir von unseren eigenen rentenpolitischen Entscheidungen selbst betroffen sein werden.

Zudem: Wenn langfristig alle Menschen mit Erwerbseinkommen, also auch Selbstständige, Freiberuflerinnen, Beamte, Unternehmerinnen, Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften und Abgeordnete, Beiträge in die Rentenversicherung zahlen, dann mögen diese zusätzlichen Einnahmen langfristig auch zur Anhebung des Rentenniveaus eingesetzt werden können.

Deshalb müssen viertens sehr hohe Renten dann im höchsten verfassungsgemäß zulässigen Maße abgeflacht werden. Ein Beispiel: Künftig könnte es Menschen geben, denen aufgrund jahrzehntelanger Beiträge aus sehr hohen Erwerbseinkommen eine gesetzliche Rente von mehreren Tausend Euro zustünde. In der Schweiz gibt es darum eine Höchstrente und übrigens auch eine Mindestrente. Ich fände das gut: 1 200 Euro Mindestrente und zum Beispiel 4 800 Euro Höchstrente. Hier in Deutschland ginge das nicht, weil Sozialversicherungsbeiträge durch Artikel 14 unseres Grundgesetzes eigentumsrechtlich geschützt sind. Und darum sollen sehr hohe Renten abgeflacht werden. Das wäre meines Erachtens nach Artikel 20 unserer Verfassung, dem Sozialstaatsprinzip, in Verbindung mit Artikel 14 Absatz 2 – ich zitiere: „Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.“ – auch verfassungskonform.

So geht soziale Gerechtigkeit.

Ich freue mich, Frau Haßelmann und liebe SPD, dass Sie mit uns darüber diskutieren wollen. Wir sind bereit, auch unseren Antrag zu verbessern. Ich freue mich auf alle Ihre Vorschläge.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, lieber Kollege Matthias Zimmer, dass die Zwischenbemerkung zugelassen wird. – Zunächst einmal möchte ich festhalten: Nach geltendem Recht gibt es keine Konstellation, bei der jemand, der oder die alle rechtlich bestehenden Möglichkeiten wahrnimmt, in Erwerbsarbeit mit niedrigem Einkommen ist und ergänzende Sozialleistungen bekommt, weniger hat als jemand, der in Hartz IV ist. Das gibt es nicht. Das ist ein Märchen.

Zweitens. Ich habe gehört: Der Kollege Matthias Zimmer von der CDU/CSU ist für einen gesetzlichen Mindestlohn, der höher ist als der heutige.

Das klingt wunderbar. Ich habe gehört: mehr Tarifautonomie und vor allen Dingen mehr und bessere Allgemeinverbindlichkeitserklärungen. Das alles sind Punkte, für die nicht nur Matthias Zimmer, sondern die Fraktion Die Linke, große Teile der SPD, große Teile der Grünen sind.

Ich frage jetzt mal: Wie viele Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion sind dafür, dass wir das gemeinsam verabschieden? Den Vorschlag „12 Euro gesetzlicher Mindestlohn“ hat Die Linke bereits auf ihrem Bundesparteitag in Magdeburg im Jahr 2016 vorgelegt. Ich fordere Sie alle auf: Erhöhen Sie den gesetzlichen Mindestlohn einmalig auf 12 Euro, damit die Mindestlohnkommission dann die weiteren Erhöhungen machen kann. Gehen Sie da mit?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem Mauerfall hat die Bundesrepublik Deutschland die Ostdeutschen in die gesetzliche Rentenversicherung integriert. Die Rentenüberleitung war eine große Aufgabe; es gab Licht und Schatten.

Um ein Problem geht es dabei in unserer Großen Anfrage. Menschen, die schon Jahre oder Jahrzehnte vor dem Mauerfall unter großen Entbehrungen und nach vielen Demütigungen und oft auch unter Einsatz ihres Lebens aus der DDR in den Westen geflohen oder ausgereist waren, wurden rückwirkend und heimlich in die Rentenüberleitung einbezogen. Diesen DDR-Flüchtlingen hatten alle westdeutschen Regierungen vor 1989 versprochen, dass sie rentenrechtlich so behandelt werden würden, als hätten sie ihr komplettes Arbeitsleben im Westen verbracht.

Dieses Versprechen stand so im „Wegweiser für Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR“, herausgegeben vom Bundesminister des Innern im Jahre 1980 und danach. Gut und richtig; denn ihre Ansprüche gegenüber der DDR-Sozialversicherung waren ihnen ja auch storniert, aberkannt und gestrichen worden. Das wurde ihnen nicht nur versprochen, sondern es wurde auch im Fremdrentengesetz juristisch eindeutig so verankert. Sie erhielten ein FRG-Rentenkonto; ihre DDR-Vergangenheit spielte sozialrechtlich keine Rolle mehr. Alles gut.

Aber ab den 90er-Jahren erhielten die DDR-Altübersiedlerinnen und ‑Altübersiedler dann plötzlich ohne jede diesbezügliche Information Rentenbescheide mit einem anderen Kürzel zugeschickt. Wo früher im Versicherungsverlauf „FRG“ für „Fremdrentengesetz“ stand, war plötzlich „SVA“ für „beitragspflichtiger Verdienst zur Sozialpflichtversicherung im Beitrittsgebiet“ eingetragen worden. Damit waren die Entgeltpunkte zusammengeschmolzen. Ihre bisherigen Rentenansprüche wurden gelöscht, und diese wurden plötzlich von der Rentenversicherung als DDR-Zeiten bewertet – das alles ohne vorherige nachvollziehbare Debatte im Bundestag, ohne eine vernünftige Begründung in irgendeinem der vielen Nachwendegesetze und ohne eine direkte Information der Betroffenen. So wurden Flüchtlinge über Nacht wieder zu DDR-Bürgerinnen und DDR-Bürgern gemacht, und das ist völlig inakzeptabel.

Die Bundesregierung behauptet, das alles stünde im Renten-Überleitungsgesetz. Das stimmt nicht; denn das war eindeutig an die damaligen Versicherten im Beitrittsgebiet adressiert. Liebe Bundesregierung, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, bitte zeigen Sie mir die Stelle im Gesetz, wo das stehen soll.

Die Betroffenen empfinden das bis heute als Diskriminierung und als Rechtsbruch. Ich kann das verstehen.

Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen allen einen Blick auf die Webseite der Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-Flüchtlinge e. V.; die Adresse lautet www.flucht-und-ausreise.info. Der Vereinsvorsitzende, Herr Dr. Jürgen Holdefleiß, hat Sie in den vergangenen Tagen angeschrieben und Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Linken kritisch kommentiert. Bitte antworten Sie in Ihren Erwiderungen nicht mir, sondern antworten Sie bitte den Betroffenen.

Die Altübersiedlerinnen und Altübersiedler haben jahrzehntelang auf das Rentenrecht vertraut, und sie haben fleißig gearbeitet. Sie haben sich im Westen ein neues Leben aufgebaut, und dann wurden sie durch die Wiedervereinigung, die sie mehr als viele andere Menschen in diesem Land herbeigesehnt hatten, schwer benachteiligt. Das ist doch absurd!

Verehrte Bundesregierung – ich sehe jetzt weder die Staatssekretärin noch den Minister –,

Herr Weiß, die Geflüchteten wollen im Jahr 31 nach dem Mauerfall kein Bedauern. Sie wollen auch keine Entschuldigung. Nein, sie fordern den echten Willen, dieses Unrecht endlich aufzuarbeiten und Konsequenzen daraus zu ziehen. Wir Linken unterstützen das.

Meine Damen und Herren, zum Schluss. Wir waren schon mal weiter. Wir hatten im Petitionsausschuss bereits 2013 einen vollständigen überparteilichen Konsens. Es gab das Gutachten von Professor Heinz-Dietrich Steinmeyer. Er sagte: Es ist gezeigt worden, dass eine Lösung möglich ist, wenn bestimmte Rahmenbedingungen beachtet werden. – Und genau das erwarten wir Linken vom Ministerium für Arbeit und Soziales und von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 

Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Ja, ich hatte das Wort. Aber ich habe den Kolleginnen ordentlich zugehört, und deswegen wollte ich beide, Frau Kolbe und Frau Schimke, etwas fragen, nämlich ob sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass beispielsweise ein Diplomingenieur für Informationstechnik und Elektrotechnik, der im Jahr 1942 geboren wurde, nach geltendem, aber nicht angewandtem Fremdrentengesetz 29,78 Entgeltpunkte hätte, jedoch nach dem Renten-Überleitungsgesetz, das aktuell auf die DDR-Altübersiedler angewandt wird, nur 13,98 Entgeltpunkte kriegt. Wenn er nicht aus der DDR geflohen wäre, sondern in der DDR geblieben wäre, dann hätte er 28,6 Entgeltpunkte. Anders ausgedrückt: Diesem Mann werden gut 15,8 Entgeltpunkte genommen, und das sind 525 Euro Rente. „Finden Sie das vertretbar und gerecht?“ ist meine Frage an Sie.

Hier wurde mehrfach gesagt: Wir sind bereit, Gespräche zu führen. – Dann fordere ich Sie höflich, aber nachdrücklich auf – die Bundesregierung, die Union, die SPD und alle, die Gutes mittun wollen –: Setzen Sie sich mit den Betroffenen an einen Tisch,

finden Sie eine gemeinsame Lösung, und kommen Sie den Betroffenen bitte nicht mit Härtefallregelungen oder Ähnlichem! Denn viele von ihnen hatten sich schnell und gut integriert, fleißig gearbeitet, eine neue Existenz aufgebaut und eine ordentliche Rente erarbeitet.

Aber die Entwertung ihrer ostdeutschen Erwerbsbiografie, die demütigt sie bis heute.

Deswegen: Reden Sie miteinander, und lassen Sie uns alle gemeinsam nach einer Lösung suchen! Wenn Sie das machen, sage ich: Herzlichen Dank!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer möchte das nicht, im Alter von 30, 40 oder 50 Jahren mit einem Blick auf einer Rentenübersicht sehen, wohin die eigene finanzielle Reise im Alter gehen wird? Werde ich meinen Lebensstandard im Alter halten können? Werde ich Abstriche machen müssen? Werden sich meine langjährigen Beitragszahlungen gelohnt haben? Wenn die Rentenübersicht diese Fragen beantworten würde, dann wäre sie eine gute Sache. Aber dann dürfte diese Rentenübersicht erstens nicht nur eine digitale sein, sondern sie müsste ganz „old school“ auch mit der Post verschickt werden; denn viele Menschen haben kein Internet, oder sie misstrauen den Onlinediensten aus anderen Gründen; das sind Millionen. Warum nehmen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, diese Kritik der Sozialverbände nicht ernst?

Zweitens müssen die zu erwartenden Renten aus der gesetzlichen Rente, aus Betriebsrenten oder aus Riester-Renten auf einen Blick vergleichbar sein; das wäre doch ein deutlicher Mehrwert gegenüber den heute versandten Standmitteilungen. Aber auch da bleiben Sie leider hinter den Erwartungen der Versicherten zurück, und das ist schlecht.

Verehrter Herr Minister Heil, zu meinem Bedauern machen Sie es wie so oft und packen in das Gesetz noch andere – sachfremde – Themen hinein. Ihre Vorschläge zur Beschaffung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation sind nach den Änderungen im Nachgang der öffentlichen Anhörung weitgehend okay. Nur beim Übergangsgeld droht vielen Versicherten sogar eine Leistungsverschlechterung; auch das ist schlecht. Deswegen, sage ich, ist dieser Teil nur so lala.

Und dann komme ich zu dem Vorhaben hinsichtlich der Sozialwahlen bei den Selbstverwaltungen der Sozialversicherungen. Auch da gehen Ihre Vorschläge grundsätzlich in die richtige Richtung. Nur, auch hier sind sie nicht ambitioniert genug. Ein Beispiel: Warum nicht auch Verbände mit sozialer Zielsetzung – wie beispielsweise die Sozialverbände – berechtigt werden, Vorschlagslisten einzureichen, erschließt sich mir zum Beispiel nicht.

Deswegen sage ich Ihnen: Insgesamt sind die Mängel in den drei Bereichen Rentenübersicht, Reha und Sozialwahlen leider so groß, dass Die Linke diesem grundsätzlich richtigen Gesetz nicht zustimmen kann. Es ist ein Gesetz verpasster Chancen.

Darum werden wir uns enthalten.

Meine Damen und Herren, ein Wort zu dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zu den Sozialwahlen. Die Stoßrichtung des Antrags – Verbesserung der Sozialwahlen – tragen wir Linken mit. Aber wir sind vor allem mit Blick auf die Onlinewahlen skeptisch. Entweder sind Onlinewahlen nicht geheim, oder sie sind nicht öffentlich nachvollziehbar. Deshalb werden wir uns auch bei dem Antrag der Grünen enthalten, wiewohl auch er insgesamt gut ist.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die FDP will den Nachholfaktor in der Rentenanpassungsformel wieder in Kraft setzen. Das bedeutet nicht – ich betone: nicht –, dass der ausgezahlte Betrag einer Rente abgesenkt werden soll. Aber es bedeutet, dass die FDP die Rentenformel manipulieren will, um die Renten künftig zu kürzen. Und das lehnt Die Linke ohne Wenn und Aber ab.

Meine Damen und Herren, eigentlich heißt das Prinzip: Die Renten folgen den Löhnen – eigentlich. Aber seit knapp 20 Jahren sorgen die Kürzungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel dafür, dass die Renten nicht mehr den Löhnen folgen. Sie werden verharmlosend Dämpfungsfaktoren genannt. Sie heißen Beitragssatzfaktor, Riester-Faktor, Nachhaltigkeitsfaktor, und ohne sie wären die aktuellen Renten und vor allem die Renten der heute jungen und mittelalten Menschen in Zukunft deutlich höher. Die durchschnittlich ausgezahlte Rente aller rund 21 Millionen Rentnerinnen und Rentner liegt derzeit bei nur 1 048 Euro. Das ist viel zu wenig, und darum, liebe FDP, verbietet sich jede weitere Manipulation der Rentenanpassungsformel.

Was will denn die FDP rentenpolitisch in, während und nach der Coronakrise? Vor der Coronakrise fand die FDP es spitze, dass die Rentenerhöhungen Jahr für Jahr hinter der Lohnentwicklung zurückblieben. Das ist schlecht. Während der Coronakrise findet es die FDP okay, dass die Renten dieses Jahr um 3,45 Prozent im Westen und um 4,2 Prozent im Osten steigen. Das ist gut. Aber nächstes Jahr droht aufgrund der Lohnentwicklung eine Nullrunde bei den Renten. Das findet die FDP gut. Die Linke hingegen fordert deshalb, nun endlich das Rentenniveau schrittweise wieder von 48 auf 53 Prozent anzuheben; denn dann stiegen die Renten auch im kommenden Jahr.

Und nach der Coronakrise sagt die FDP: So, liebe Rentnerinnen und Rentner, jetzt ist mal Schluss. – Denn dann sollen nach dem Willen der Liberalen die Renten noch weiter hinter der Lohnentwicklung zurückbleiben. Und das ist bei diesen Durchschnittsrenten, die Millionen von Rentnerinnen noch nicht einmal erreichen, unverantwortlich.

Meine Damen und Herren, den Nachholfaktor vor 2025 wieder einzuführen, lehnt nicht nur Die Linke ab. Alle Sozialverbände und alle Gewerkschaften lehnten das in der Anhörung strikt ab.

Wir müssen verhindern, dass die Rentnerinnen und Rentner nach der Nullrunde im kommenden Jahr noch mehr verzichten müssen, als sie es in diesen harten Zeiten eh schon tun müssen. Sie, liebe FDP, wollen aber, dass das Rentenniveau, also das Verhältnis der Standardrente zum Durchschnittslohn, noch weiter unter 48 Prozent absinkt.

Ihnen reicht es nicht, dass der Manipulationsfaktor Nummer eins, der Nachhaltigkeitsfaktor, nach Angaben der Bundesregierung ab 2021 bis auf eine Ausnahme Jahr für Jahr die Rentenanpassung kürzen wird.

Lieber Johannes Vogel, in den dunklen Jahren nach 2005 hatten wir Nullrunden, Nachholfaktoren, Ausgleichsbedarf und hohe Inflation. Wollt ihr das 20 Jahre später und nach dieser schlimmen Krise den Menschen ernsthaft noch einmal zumuten? Wenn ihr diese Kürzungsfaktoren streichen wolltet, dann könnten wir darüber reden, ob der Nachholfaktor gerechtfertigt ist, aber erst dann; denn dann würden die Renten wirklich den Löhnen folgen und die Rentnerinnen und Rentner am Wohlstand teilhaben.

Wir Linken sagen: Wir brauchen gute Löhne und eine gute Rente, gerade auch für die Krankenschwestern, Paketzusteller und Altenpflegerinnen; denn die Rente muss zum Leben reichen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrter Herr Minister! Meine Damen und Herren! Ein Vergleich mit Frankreich und Italien aus der „Welt am Sonntag“ in puncto Rente zeigt: Es ist höchste Zeit für einen Neustart in der Rentenpolitik.

Warum? Die Menschen in Frankreich und Italien geben für ihre Seniorinnen und Senioren deutlich mehr Geld aus als wir. Darum erhalten Durchschnittsverdienende hierzulande auch nur die Hälfte ihres Nettoeinkommens als Rente. In Frankreich sind es mehr als zwei Drittel und in Italien sogar fast 80 Prozent. Darum dürfen die Menschen in diesen beiden Ländern eher in Rente gehen; denn in Deutschland liegt das tatsächliche Renteneintrittsalter durchschnittlich bei knapp 62 Jahren, in Italien bei fast 61 Jahren und in Frankreich nur bei gut 59 Jahren.

Frankreich und Italien liegen auf den Plätzen zwei und drei bei der Bevölkerungszahl und der Wirtschaftskraft in der Europäischen Union. Sie sind gut mit Deutschland vergleichbar. Mehr Rente vom Netto, früher in Rente und höhere Ausgaben für Rentnerinnen und Rentner, das zeigt: In Frankreich und in Italien sind die Älteren und die Alten der Gesellschaft deutlich mehr wert als in Deutschland, und das ist gut so.

Darum brauchen wir endlich Reformen mit Herz, Mut und Verstand.

Die Linke sagt: Die Rentnerinnen und Rentner von heute, morgen und übermorgen brauchen sichere Renten, die verlässlich vor Altersarmut schützen und den Lebensstandard sichern, und das ohne Maloche bis zum Tode.

Der aktuelle Rentenversicherungsbericht und der jüngste Alterssicherungsbericht zeigen deutlich, wie weit der Weg dahin ist:

Erstens. Die Renten in Deutschland sind viel zu niedrig. Die durchschnittlich ausgezahlte Rente aller gut 21 Millionen Rentnerinnen und Rentner beträgt aktuell nur 1 048 Euro, und da sind die Witwenrenten schon mit drin. Aber 80 Prozent der Rentnerinnen und Rentner erhalten nur eine einzige Rente, und die liegt im Schnitt nur bei 949 Euro. Damit haben zwar nur wenige Menschen Anspruch auf Grundsicherung oder Wohngeld; aber ein würdevolles Leben im Alter ist damit nicht möglich. Steigende Mieten und Mehrausgaben während der Pandemie drängen diese Menschen an den Rand, und der Sozialstaat lässt sie nach einem harten Arbeitsleben oft im Stich.

Zweitens. Die Altersarmut nimmt von Jahr zu Jahr zu, und das ist ein Skandal.

Nach Daten des Statistischen Bundesamtes liegt jeder fünfte Rentnerhaushalt unterhalb der Armutsschwelle, Herr Weiß, und die liegt nach dessen Konzept bei Alleinlebenden bei 1 074 Euro netto und für einen Zweipersonenhaushalt bei 1 611 Euro.

Meine Damen und Herren, 20 Prozent Arme sind viel zu viel, und daran muss sich jetzt dringend etwas ändern.

Statt einer Nullrunde im Juli fordern wir Linken, das Rentenniveau stufenweise wieder auf lebensstandardsichernde 53 Prozent anzuheben – wie im Jahr 2000.

Dann läge die Durchschnittsrente nämlich nicht mehr bei 1 048 Euro, sondern mit knapp 1 155 Euro immerhin auch über der Armutsgrenze.

Liebe Bundesregierung, liebe Koalition, ich fordere Sie auf:

Erstens. Bekämpfen Sie die Ursachen zukünftiger Altersarmut mit einem gesetzlichen Mindestlohn zwischen 12 und 13 Euro!

Zweitens. Streichen Sie die willkürliche 12,5-Prozent-Kürzung aus der sogenannten Grundrente!

Drittens und letztens. Arbeiten Sie mit uns nach österreichischem Vorbild an einer einkommens- und vermögensgeprüften Solidarischen Mindestrente von 1 200 Euro plus Wohngeld in Städten mit sehr hohen Mieten!

Herr Präsident, mein letzter Satz. – Meine Damen und Herren, machen Sie endlich Politik für die Menschen statt für Profite! Stärken Sie die gesetzliche Rente, damit Rentnerinnen und Rentner nicht nur in Frankreich und Italien, sondern auch in Deutschland gut leben können!

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Kriterien der Europäischen Union lebt ein Single in Deutschland in Armut, wenn er oder sie weniger als 1 174 Euro monatlich zur Verfügung hat. Ganz konkret: Menschen ohne weitere Einkünfte, die 2021 in Rente gehen, müssen auf eine gesetzliche Rente in Höhe von 1 200 Euro brutto circa 2,33 Euro Steuern monatlich zahlen. Bei 1 400 Euro Rente sind es dann schon fast 25 Euro im Monat. Für Unionsabgeordnete mag das nach wenig klingen, aber die Rentnerinnen und Rentner regt das auf.

Ja, das hat mit der Doppelbesteuerung der Renten nichts zu tun, aber es ist sozial ungerecht! Die Linke sagt: Niedrige Einkommen dürfen nicht besteuert werden, und erst recht nicht die von Rentnerinnen und Rentnern. Frau Staatssekretärin Ryglewski, ich fordere darum Ihr Ministerium auf: Erhöhen Sie den Grundfreibetrag für alle auf 1 200 Euro monatlich! Sorgen Sie dafür, dass Millionenerbinnen und ‑erben ordentlich Erbschaftsteuer zahlen, und wecken Sie die Vermögensteuer aus ihrem Dornröschenschlaf.

Dann hätten wir mehr Steuergerechtigkeit, und dann müssten Rentnerinnen und Rentner an der Armutsschwelle nicht auch noch Steuern zahlen. So viel dazu.

Zur doppelten Besteuerung der Altersrenten. Keine Bundesregierung der vergangenen 15 Jahre hat diese offensichtliche Ungerechtigkeit beseitigt. Keine! Union, SPD, Grüne und FDP waren untätig. Die FDP hat das nun erkannt. Vielen herzlichen Dank für Ihren Antrag. In dem Thema ist Musik drin; denn der Bundesfinanzhof wird bald über die Doppelbesteuerung der Renten entscheiden. Dr. Egmont Kulosa, Richter am Bundesfinanzhof, sagte dazu in der „Süddeutschen“ – ich zitiere –:

Es bedarf keiner komplizierten mathematischen Übungen, um bei Angehörigen der heute mittleren Generation, die um das Jahr 2040 in den Rentenbezug eintreten werden, eine Zweifachbesteuerung nachzuweisen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD: Worauf warten Sie noch? Handeln Sie endlich im Interesse der Rentnerinnen und Rentner!

Die Linke fordert: Die Doppelsteuerung der Renten muss vermieden werden. Deshalb haben wir bereits im Mai 2019 einen Antrag mit einem Sieben-PunkteProgramm gegen die Doppelbesteuerung der Renten vorgelegt. Im Januar 2020 gab es eine sehr erhellende öffentliche Anhörung von Sachverständigen und Gewerkschaftsvertretern. Das Fazit: Das Problem der Doppelbesteuerung war bisher klein und wird von Jahr zu Jahr größer. Das sagen fast alle ernstzunehmenden Expertinnen und Experten.

Meine Damen und Herren der Koalition, ja, durch die nachgelagerte Besteuerung werden viele der heute jungen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in Zukunft über ein ganzes Leben gesehen weniger Steuern gezahlt haben als ihre Eltern.

In der Übergangsphase bis zum Jahr 2040 wird es aber oft zu einer Doppelbesteuerung kommen. Deswegen fordert Die Linke Sie auf: Verlängern Sie den Übergangszeitraum bis zur vollen Besteuerung der Renten vom Jahr 2040 bis zum Jahr 2070. Dann wäre definitiv Schluss mit der Doppelbesteuerung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Kollege Weiß, dass Sie die Zwischenbemerkung zulassen. Herr Kollege Weiß, Sie haben eben, obwohl meine Kollegin Ferschl zu Beginn ihrer Rede den Sachverhalt deutlich gemacht hat, wiederholt behauptet, wir wollten Löhne politisch festlegen.

Ich halte hier fest: Das ist nicht so.

Der jetzige Mindestlohnmechanismus funktioniert auch so, wie wir das fordern: Ein gesetzlicher Mindestlohn ist einmal politisch festgelegt worden, und danach schlägt die Mindestlohnkommission nach ihrer Geschäftsordnung frei, ohne politischen Einfluss, die Mindestlohnerhöhungen vor. – Meine Fraktion Die Linke schlägt vor – und das nicht erst seit heute, gestern oder vorgestern, sondern seit Jahren, seit es unsere Fraktion und unsere Partei gibt –, den gesetzlichen Mindestlohn politisch gesetzt einmalig auf 12 Euro anzuheben – diesen Vorschlag haben wir bereits 2016 gemacht; es wäre jetzt vielleicht an der Zeit, gleich 13 Euro zu nehmen –, und danach soll die Mindestlohnkommission entscheiden. Deswegen brauchen wir für diese Kommission eine Geschäftsordnung, die sie nicht knebelt, sondern ihr die Möglichkeiten gibt, die wir brauchen. Das ist derzeit nicht der Fall. Darüber können Sie mit Mitgliedern der Mindestlohnkommission sprechen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Das Beispiel für die Mindestlohnkommission, wie wir Linken sie uns vorstellen, haben wir aus England. Da gibt es die Equal Pay Commission. Da funktioniert das gut. Ich kann uns allen nur empfehlen, auch mal nach links und rechts und über den Kanal zu gucken. Lassen Sie uns den Mindestlohn einmal anheben, jetzt auf 12 Euro, und danach soll die Kommission entscheiden.

Ich danke Ihnen.

 

Hochverehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Am 26. September sind Bundestagswahlen. Nach der Entscheidung in Baden-Württemberg wissen wir: Bündnis 90/Die Grünen würde mit der Union regieren. Der Entwurf des grünen Bundestagswahlprogrammes zeigt das deutlich.

Dort heißt es zur Rente erstens: Die Grünen wollen die Absenkung des Rentenniveaus von 53 Prozent aus dem Jahr 2000 auf heute gut 48 Prozent für die Zukunft festschreiben. – Diese Rentenkürzung um fast 10 Prozent hatten Sie zu Beginn des Jahrtausends mit der SPD durchgesetzt – ein schlechter Vorschlag.

IG Metall, Verdi, fast alle Sozialverbände und wir Linken fordern: Die Menschen mit mittleren Renten brauchen mehr. Wir wollen das Rentenniveau schrittweise wieder auf 53 Prozent anheben; das hieße 10 Prozent mehr Rente.

Zweitens. Die Grünen halten an der Rente erst ab 67 fest. Wer künftig ab 65 Jahren statt ab 67 in Rente gehen muss, weil es gesundheitlich nicht mehr länger geht oder 35 Jahre Maloche genug sind, wird mit dem Segen der Grünen die Rente noch mal um 7,2 Prozent gekürzt bekommen – ein schlechter Vorschlag.

Die Gewerkschaften, die Sozialverbände und wir Linken fordern: Arbeiten bis 65 reicht grundsätzlich.

Drittens. Die Grünen wollen die kapitalgedeckte Vorsorge in Form eines Bürgerfonds wiederaufleben lassen, der – ich zitiere –: „die Risiken breit streut und auf teure Garantien verzichten kann“. Das wird CDU und CSU freuen. Arbeiten bis zum Umfallen mit niedriger Rente, und dann organisieren die Grünen – Zitat – den „Kleinsparer*innen“ noch das Verbrennen ihres Festgeldkontos auf dem Aktienmarkt. Nein, das ist keine Rentenpolitik für die Mehrheit der hart arbeitenden Menschen, sondern ein Koalitionsangebot an die Rentenkürzer/‑innen der Union, und das ist schlecht.

Meine Damen und Herren, lieber Markus Kurth, liebe Grüne, euer Antrag „Gesetzliche Rentenversicherung stärken, verlässliche Alterssicherung für alle sicherstellen“ liest sich zum Glück anders als der grüne Wahlprogrammentwurf. Darum bin ich gespannt auf eure Änderungsanträge zu eurem Wahlprogramm; denn in eurem Antrag gibt es neben viel Schatten durchaus viel Licht.

Im Einzelnen: Ihr fordert in einem ersten Schritt, Selbstständige, Minijobbende, Hartz-IV-Betroffene und Abgeordnete in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen und perspektivisch auch die Freiberuflichen und die Beamtinnen und Beamten. Das finden wir Linken sehr gut, aber das werdet ihr nie und nimmer mit der Union hinbekommen, und das ist schlecht.

Das ist noch nicht alles. Die Linksfraktion kämpft seit Langem für eine Erwerbstätigenversicherung. Das heißt, alle Menschen mit Erwerbseinkommen mögen Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen und erhielten dann später entsprechende Renten. Das wollen alle Gewerkschaften, alle Sozialverbände, die SPD und wir Linken. Aber, meine Damen und Herren, die Grünen fordern die Verbeitragung aller Einkommensarten, also auch der Zinseinkünfte der Millionärinnen und Millionäre, der Mieteinnahmen usw. Sie nennen das Bürgerversicherung. Die ist gut in der Kranken- und Pflegeversicherung, aber sozial ungerecht in der Rentenversicherung; denn Vermieter/‑innen und Aktienbesitzer/‑innen erhielten dann im Alter zum Teil unglaublich hohe gesetzliche Renten, und das, obwohl sie im Gegensatz zu den Arbeitsplätzen normaler Arbeitnehmer/‑innen im Alter weiterhin ihre Aktienpakete und vermieteten Wohnungen hätten.

Manche hätten bei eurer Bürgerversicherung, lieber Markus Kurth, im Alter fast 10 000 Euro Alterseinkommen und eine Standardrentnerin nach wie vor nur 1 540 Euro. Dabei bräuchten wir dringend Geld für deutlich höhere Erwerbsminderungsrenten und für 53 Prozent Rentenniveau, also für eine außerordentliche Rentenerhöhung um 10 Prozent.

Deshalb sage ich klar und deutlich: Alle Erwerbseinkommen und vor allem die sehr hohen Erwerbseinkommen müssen zur Finanzierung einer guten gesetzlichen Rente verbeitragt werden, und das sofort.

Konkret: Um die gesetzliche Rentenversicherung zu stärken, will Die Linke die heutige Beitragsbemessungsgrenze schrittweise verdoppeln und perspektivisch abschaffen. Aus den sehr hohen Beiträgen ergäben sich künftig dann auch sehr hohe Renten. Dann brächte es der solidarischen Sozialversicherung nichts, und darum müssten künftige sehr hohe Renten im verfassungsgemäß höchsten zulässigen Maße abgeflacht werden. Sonst hätten wir gesetzliche Renten von 6 000, 7 000 Euro und mehr, und die müssten Krankenpfleger, Fliesenleger/‑innen, Erzieherinnen und Verkäufer erarbeiten. Das lehnen wir Linken ab, und darum fordern wir eine Beitragsäquivalenzgrenze.

Meine Damen und Herren, wie sieht es mit der grünen Bekämpfung der Altersarmut aus? Nun, wer zu krank zum Arbeiten ist, erhält oft eine Erwerbsminderungsrente. Fast allen Betroffenen wird sie gekürzt; „Abschläge“ heißt das auf Vornehm. Diese Abschläge der Erwerbsminderungsrenten kranker Menschen abzuschaffen oder wertgleich auszugleichen, fordern auch wir Linken. Darum, liebe Grüne, volle Unterstützung dafür von unserer Seite; denn das ist bitter nötig, weil die Große Koalition hier komplett versagt hat.

Im Übrigen: Für niedrige Löhne und Gehälter einen Rentenzuschlag einzuführen, den allein die Arbeitgeber/‑innen zahlen mögen, ist eine hervorragende Idee. Großes Lob!

Nur: Im Wahlprogramm für die schwarz-grüne Koalition steht dazu leider nichts. Schade eigentlich!

Warum ist das so wichtig? Wer zu niedrigen Löhnen 45 Jahre arbeiten muss, erhält in heutigen Werten eine Rente von knapp über 1 040 Euro netto. Genau darum kann man die grüne „Garantierente“ für alle Menschen vergessen, die keine selbstfinanzierte sogenannte betriebliche Altersvorsorge übrig haben, weil das Geld fehlt. Denn bei der grünen „Garantierente“ kämen nach 30 Jahren Arbeit gerade mal 910 Euro zusammen, also nur 75 Euro mehr als bei der Grundsicherung. Die Armutsgrenze der EU liegt bei 1 176 Euro.
