Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es heute nur darum ginge, das alte Zeitgesetz von 1893 durch eine modernere Zeitbestimmung abzulösen, dann könnten wir darüber sicher rasch zur weiteren Tagesordnung übergehen und ohne Bedenken und ohne Zögern zustimmen. Denn ob die Zeitmessung auf der alten astronomischen Grundlage erfolgt, wie es uns der Herr Staatssekretär erklärt hat, oder auf Grund der sogenannten „atomaren" Definition der Sekunde, berührt den Bürger wenig, da sein Leben dadurch in keiner Weise beeinflußt wird. Die Wissenschaft fordert eben ihren Tribut. Sie strebt eine möglichst große Präzision auch in der Zeitmessung an. Der Gesetzgeber trägt dem Rechnung. So weit - so gut.
Wohl aber, so meine ich, berührt den Bürger jener § 3 in dem Entwurf des Gesetzes zur Zeitbestimmung, der vorsieht, daß die Bundesregierung ermächtigt werden soll, durch Rechtsverordnung die Sommerzeit einzuführen, und zwar ab 1978; deswegen eilt es ja so mit diesem Gesetz. Das ist eine Sache, über die zu reden sich lohnt; denn sie hat eine erhebliche politische Dimension und greift auch tief in unseren Alltag, in das Leben
Deutscher Bundestau - 8. Wahlperiode Frau Dr. Hartenstein
der Familie und in den Tagesablauf aller arbeitenden Menschen ein.
Aus den eben genannten Gründen erscheint es mir übrigens merkwürdig, daß noch keinerlei öffentliche Diskussion darüber im Gange ist. Ich wünschte, sie käme in Gang. Denn ein Gesetz, das solche Auswirkungen für alle hat, sollte, ohne daß diese Auswirkungen geklärt und bewußt gemacht sind, nicht beschlossen werden. Auch hier sollte nach unserer Auffassung „Bürgerbeteiligung" statfinden.
Naürlich ist die „Angleichung der Zeitzählung an diejenige benachbarter Staaten", wie es in dem Gesetzentwurf heißt, ohne Zweifel ein gewichtiges Argument. Wenn nun mittlerweile sieben unserer EG-Partner, darunter Frankreich, Großbritannien und die Benelux-Länder, die Sommerzeit haben, dann ist es wohl geboten, auch unsererseits darüber nachzudenken, ob wir nicht gleichziehen sollten. Die Vereinfachung im grenzüberschreitenden Verkehr, die Harmonisierung der Fahr- und Flugpläne und noch vieles andere mehr, was bereits genannt worden ist, all dies spricht dafür. Es geht auch alles in allem um die Frage der Einheitlichkeit in der Europäischen Gemeinschaft und letztlich, wenn Sie so wollen, um die europäische Integration.
Nur: in unserem geteilten Deutschland muß in aller Deutlichkeit auch gesehen werden, was passiert, wenn die DDR - und dies ist bis jetzt leider der Fall - nicht gewillt ist, sich einer Sommerzeitregelung anzuschließen. Wir würden zusätzlich zu der bestehenden Grenze noch eine Zeitgrenze haben. Diese Zeitgrenze würde sich auch mitten durch die Stadt Berlin ziehen. Nirgendwo sonst in Europa stellt sich ein solches Problem, das man sich in aller Schärfe vor Augen führen muß. 
Mit Verwunderung stelle ich übrigens fest, daß der Sprecher der Opposition heute die Berliner Probleme betont, während bis gestern in den Vorgesprächen von seiten der CDU/CSU davon kaum die Rede war. Es wurde einfach erklärt, die Berlin-Problematik dürfe kein Hinderungsgrund sein. Das möchte ich doch festhalten.
Für uns ist dies ein Anlaß zu großer Sorge. Ich meine, man darf dieses Problem nicht unterschätzen. Sie haben, Herr Kollege Broll, davor gewarnt, daß man es überschätze. Wir meinen, man darf es auf keinen Fall unterschätzen. Es wäre doch ein unerträglicher Zustand und eine schwere psychologische Belastung für die Bevölkerung, wenn z. B. die Uhren auf den Bahnsteigen der S-Bahnhöfe die alte mitteleuropäische Zeit zeigten, die Uhren auf den Bahnhofsvorplätzen im Westen der Stadt dagegen die neue Sommerzeit, wenn die Uhren in der einen Straße derselben Stadt anders gingen als in der anderen Straße.
Im übrigen würde die Zeitdifferenz ja nicht nur im Verkehrsbereich spürbar werden, sondern beispielsweise auch durch die Medien, durch Fernsehen, durch Radio, und ebenso bei Telefonkontakten, die inzwischen auf Grund der Verträge Gott sei Dank zehnmillionenfach innerhalb Berlins und zu den Bürgern in der DDR bestehen. Tagtäglich würde auch hier die unselige Tatsache der Teilung sinnenfällig. Dies sollte vermieden werden. Eine Stadt, die ohnehin schon durch eine Mauer getrennt ist, darf nicht auch noch eine zeitgeteilte Stadt werden.
Es ist deswegen ein dringendes Anliegen, daß bei der Entscheidung die Interessen Berlins und der Berliner unbedingt gebührend berücksichtigt werden. Der Innenausschuß wird sich aus diesem Grund in Berlin ausführlich über die befürchteten Schwierigkeiten informieren lassen.
Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen, der bis jetzt nur gestreift worden und noch gar nicht richtig in der Diskussion ist: den gesundheitspolitisçhen Aspekt. Es gilt wohl zu überlegen, welche Auswirkungen eine Maßnahme wie die Einführung der Sommerzeit auf die Volksgesundheit hat. Ich bin nicht so ganz überzeugt, daß, wie Herr Staatssekretär von Schoeler meinte, „alle zu beachtenden Gesichtspunkte bereits berücksichtigt" seien.
Die zusätzliche Stunde Helligkeit am Abend wird häufig als Chance für die Gemeinsamkeit der Familie und für mehr Freizeit dargestellt. Man spricht davon, daß die Erwerbstätigen früher nach Hause kämen, daß man mit der Familie am Abend noch etwas anfangen, ins Schwimmbad gehen könne usw. Daran ist sicher etwas Richtiges.
Auf der anderen Seite sollten die Gefahren nicht übersehen werden. Die Verlängerung des Tages bedeutet eine Verkürzung der Entspannungs- und Ruhezeit in der Nacht. Ernstzunehmende Pädagogen warnen uns: Unsere Kinder, sagen sie, werden eine Stunde weniger Schlaf haben. Man muß das ganz pragmatisch sehen. Kinder bei strahlendem Sonnenschein ins Bett zu bringen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Da nützen alle wohlgemeinten Grundsätze nichts. Das ist eine praktische Erfahrung.
Hinzu kommt: Der Verkehrslärm wird nicht abflauen, wenn es im Hochsommer bis 22 oder gar bis 23 Uhr hell bleibt. Wenn man bedenkt, in welchem Maß heute schon unsere Wohngebiete z. B. von Moped- und Motorradlärm überflutet sind, dann ist auch hier ein warnendes Wort am Platz. Ich möchte dieses deutlich ausgesprochen haben. Das Vogelgezwitscher am Morgen, das Sie, Herr Kollege Broll, erwähnt haben, ist weniger störend.
Es wird gesagt, die Umstellung auf die Sommerzeit greife nicht in den sogenannten Biorhythmus ein. Bis jetzt liegen darüber keine gesicherten Erkenntnisse vor. Ich rege deshalb an, daß Mediziner, vor allem Kinderärzte und Arbeitsmediziner, und ebenso Pädagogen zu dieser Frage gehört werden.
Auch die Veränderungen in der Arbeitswelt sind zu bedenken. Die Umstellung auf die Sommerzeit hat Konsequenzen, besonders für jene Arbeitnehmer, die Schichtarbeit leisten. Bis jetzt gibt es keine Stellungnahme der Gewerkschaften zu dieser Frage. Es wäre nützlich, eine solche einzuholen. Ich habe im Krieg die Sommerzeit noch erlebt und weiß, daß sie damals teils wegen der Energieein1750 
sparung, hauptsächlich aber deswegen eingeführt worden ist, um den Menschen zu vermehrter Arbeitsleistung anzuspornen. Dies kann gewiß kein Gesichtspunkt sein. Eher ist das Gegenteil anzustreben. Nicht mehr Streß, sondern mehr Erholung und Entspannung für den Menschen sollte unser Ziel sein.
Dafür gibt es auch andere Wege. Von den Rednern, die vorhin gesprochen haben; ist das ebenfalls erwähnt worden.
Die seit 1973 viel diskutierte Frage, ob die Einführung der Sommerzeit zu einer nennenswerten Energieeinsparung führe, wurde von der Bundesregierung mehrmals dahin gehend beantwortet, daß diese Einsparung relativ geringfügig wäre. Sie wird nach meinen Informationen mit 0,1 bis 0,2% des gesamten Stromverbrauchs angegeben. Trotzdem muß angesichts der heutigen Energiediskussion auch dieser Aspekt berücksichtigt werden. Die französische Regierung hat bei ihrer Entscheidung dieses Argument sogar als erstes in die Waagschale geworfen.
Pro und Contra Sommerzeit müssen also sehr, sehr sorgfältig abgewogen werden. Osterreich, die Schweiz und Dänemark verhalten sich vorläufig abwartend. Von der Entscheidung der Bundesrepublik wird vieles abhängen, was das einheitliche europäische Zeitkonzert betrifft. Dabei sollten aber nicht allein die Fahrplanmacher das Wort haben, und es sollten auch nicht die Technokraten allein über die Politik bestimmen und so mir nichts, dir nichts über die Lebensweise der Menschen verfügen.
In jedem Fall begrüßen wir die Bemühungen der Bundesregierung, zu einer mit allen Nachbarstaaten gemeinsamen Lösung und damit zu einer einheitlichen Zeitbestimmung in ganz Mitteleuropa zu kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wünschte, Herr Kollege Dr. Eyrich, daß dieses Thema von allen Ihren Kollegen so moderat und sachlich behandelt werden würde, wie Sie dies hier getan haben. Wenn man aber beispielsweise das Interview liest, das Herr Kollege Vogel im „Weltbild" gegeben hat, oder auch den Artikel Ihres Vorsitzenden, Herrn Dr. Kohl, in „Frau und Politik", dann klingt dies doch ein bißchen anders. Dort wird manchmal der Eindruck zu erwecken versucht, als ob die Dinge vor 1969, vor Beginn der sozialliberalen Koalition, ganz anders gewesen seien und als ob nur seither von einer Gesetzesflut die Rede sein könne. Dies vorweg.
Zum Grundsätzlichen: Wer einen Antrag zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung auf den Tisch legt, kann sicher sein, daß er in der Öffentlichkeit breite Zustimmung findet. Und nicht nur in der Öffentlichkeit. Auch in den Verwaltungen selbst, wo sich Beamte und Angestellte oftmals mit schwer lesbaren und noch schwerer interpretierbaren Bestimmungen herumschlagen müssen, wäre gewiß so mancher Seufzer der Erleichterung zu hören, wenn es gelänge, kürzere, einfachere und verständlichere Texte bei Gesetzen und Verordnungen vorzulegen. Darin sind wir mit Ihnen völlig einig.
Die Klage darüber, daß der Bürger sich immer stärker verwaltet vorkommt und immer mehr in die Passivität abgedrängt wird, weil er sich einem unübersichtlichem, anonymen und aufwendigen Apparat gegenübersieht, den er dazu noch selbst bezahlen muß, ist nicht neu. Und sie ist auch nicht unbegründet. 
Keiner hat dies übrigens klarer erkannt als der Bundeskanzler selbst, der in seiner Regierungserklärung vom 16. Dezember 1976 der „Schwerfälligkeit und der Undurchsichtigkeit anonymer Bürokratien und Großorganisationen" eine Absage erteilt und „an die Länder-, die Gemeinde- und unsere eigenen Verwaltungen appelliert hat, sich dem Bürger verständlicher zu machen."
Noch einmal: Das Anliegen als solches ist nicht nur berechtigt; Sie rennen damit offene Türen ein.
Nur: man sollte es sich in der Sache nicht so einfach
machen, wie dies Ihr Antrag - mindestens dem Anschein nach - tut. Wer A sagt, muß auch B sagen.

Mit dem Antrag allein ist uns ja noch nicht weitergeholfen, solange es an konkreten Vorschlägen und - vielleicht - Ihrerseits auch an konkreten Vorstellungen fehlt, wie man denn nun zu der erwünschten Rechts- und Verwaltungsvereinfachung kommen könnte.
Solche Vorschläge vermisse ich. Ich konnte sie auch nicht in einem ähnlichen Antrag aus der 7. Wahlperiode vom 9. Oktober 1974 - den Sie übrigens schon erwähnt haben - finden. In dessen Begründung haben Sie Ihre Besorgnis über die „ansteigende Zahl von Beschäftigten in der Verwaltungen des Bundes, der Länder und Gemeinden" und über die „zusätzlichen Aufgaben", die durch „neue Bundesgesetze oder die Erweiterung bestehender Gesetze auf die Verwaltungen zukommen", zum Ausdruck gebracht.
Gestatten Sie mir hier eine Zwischenbemerkung. Als jemand, der über ein Jahrzehnt lang im Schuldienst in Baden-Württemberg gearbeitet hat, kann ich ein Lied davon singen, daß nicht nur neue Bundes-, sondern auch neue Landesgesetze, Erlasse und Verordnungen den Menschen das Leben schwer machen, z. B. den Pädagogen, die zu Formular- und Statistikspezialisten - und übrigens auch zu Rechenkünstlern - umfunktioniert werden, statt daß sie sich auf ihre pädagogische Aufgabe konzentrieren können.
Und dies in einem christdemokratisch regierten Land!
Ähnliches wäre von der Gemeindereform zu berichten. Sie wissen wohl selbst, was da an Verwaltungsaufblähung und Bürgerferne in fast allen Ländern produziert worden ist.
Das ist schlimm genug, und das ist von Bonn aus nicht wiedergutzumachen.
Kehren wir zum Bund zurück. Es ist mir nicht möglich gewesen - vielleicht bin ich noch zu neu dazu -, festzustellen, welchen Beitrag die Opposition bisher zur Vereinfachung der Gesetzgebung geleistet hat. Dagegen konnte ich feststellen, daß von den 516 in der 7. Wahlperiode beschlossenen Gesetzen 87,6 % auch die Zustimmung der Union gefunden haben und nur 33 Gesetze, also 6,4 °/o, kontrovers abgestimmt worden sind. Daraus ist doch wohl zu schließen, daß auch die Opposition an der Notwendigkeit, der Anzahl und der Form dieser Gesetze keinen Anstoß genommen hat.
Beim Bundesrat ist das Maß der Übereinstimmung
noch höher gewesen. Er hat in der 7. Wahlperiode
498 Gesetze gebilligt. Das sind 96,5 % aller Gesetze.
Im übrigen muß daran erinnert werden, daß seit Beginn der 70er Jahre eine Reihe bedeutender Reformvorhaben, besonders im sozialpolitischen Bereich, durchgeführt worden ist. Das war gewollt. Das war notwendig. Und das hat naturgemäß seine gesetzgeberischen Konsequenzen. Dazu muß man sich bekennen. Dasselbe gilt für die Verwirklichung des Grundsatzes „Mehr Demokratie". Wer z. B. im Bundesbaugesetz die frühzeitige Bürgerbeteiligung bei Bebauungsplänen verwirklicht sehen will - und das halten wir für richtig -, der muß mit einem breiteren Verwaltungsverfahren rechnen und es in Kauf nehmen.
Ich konnte weiter feststellen, daß es in der 8. Wahlperiode, die jetzt knapp ein Jahr alt ist, bisher 80 Regierungsvorlagen gab.
 Das ist sicher nicht unbedingt so. Hier ist das Stichwort „Mehr Demokratie" unter Umständen falsch verstanden und falsch angewandt worden.
Ich konnte weiter feststellen, daß es in der 8. Legislaturperiode, die jetzt knapp ein Jahr alt ist, bisher 80 Regierungsvorlagen gab. Davon waren 28 auf internationale Verträge zurückzuführen. Es verbleiben also, nach Adam Riese, 52. Die CDU/CSU hat im Bundestag in der gleichen Zeit 21 Gesetzesinitiativen eingebracht und die CDU/CSU-geführten Bundesländer ihrerseits 15; macht zusammen 36 Gesetzesinitiativen. Was also die Quantität beim Gesetzemachen betrifft, so zeichnet sich die Opposition durch beträchtlichen Fleiß aus und läßt der Regierung nur wenig Vorsprung.
Trotzdem - ich sage es noch einmal - ist das Anliegen berechtigt. Man sollte sich nur, wenn man solche Anträge stellt, zuerst an der eigenen Nase packen. Es wäre fatal, wenn es am Ende nur darum ginge, nach außen hin sichtbar und hörbar zu machen: Schaut her, w i r haben das Problem erkannt, w i r wollen die Gesetzesflut eindämmen. Herr Dr. Dregger sprach vor dem Bund der Ruhestandsbeamten sogar von einer „Sturmflut". Wenn man damit den Eindruck erwecken wollte, die Regierungskoalition wolle dies nicht, so wäre das einfach nicht richtig.
Meine Fraktion ist wie der Bundeskanzler der Auffassung, daß eine verwaltete Welt gleichzeitig eine inhumane Welt ist, die nicht dem Menschen dient. Wenn Sie also einen gangbaren Weg wissen,
wie Ihre Forderungen erfüllt werden könnte, dann halten Sie damit bitte ja nicht hinter dem Berg.
Wir werden darüber sprechen, brauchbare Vorschläge ernsthaft prüfen und uns um die Verwirklichung bemühen.
Ich muß allerdings noch auf einen Schönheitsfehler hinweisen, den Ihr Antrag enthält. Sie wollen, daß „in einer gesonderten Vorausschätzung bei der Vorlage von Gesetzentwürfen neben dem Gesamtbetrag der voraussichtlichen Kosten" anzugeben sei, „a) welchen Arbeitsaufwand die Durchführung des Gesetzes in den Verwaltungen des Bundes, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände sowie sonstiger öffentlicher Stellen zusätzlich jährlich erfordern wird, bzw. wieviele Arbeitsstunden durch Abbau oder Vereinfachung von Aufgaben eingespart werden, b) wieviele Stellen für Beschäftigte - aufgegliedert nach Beamten, Angestellten und Arbeitern - in den Verwaltungen des Bundes, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände sowie sonstiger öffentlicher Stellen dadurch zusätzlich er- forderlich oder eingespart werden, c) welchen Arbeitsaufwand und welche Kosten die Durchführung des Gesetzes bei betroffenen Unternehmen und Bürgern verursachen bzw. welche Einsparungen möglich sind". Können Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, nicht auch vorstellen, daß hier zum Zwecke der Verwaltungsvereinfachung und mit dem Ziel der Einsparung von Mitteln ein erheblicher Verwaltungsmehraufwand in Szene gesetzt werden könnte, wenn man Ihrem Vorschlag unbesehen folgte?
Dieses Ansinnen könnte sich leicht als Bumerang erweisen, und wir würden unter Umständen rasch bei einer alten Spruchweisheit landen, die besagt: Es ist halt alles nicht so einfach, wenn man's doppelt nimmt.
Verzeihung, ich will gerne wieder zum Ernst des Alltags zurückkehren, indem ich daran erinnere, daß Ihr Petitum des Antrags vom 9. Oktober 1974 bereits vom Bundesinnenminister aufgegriffen worden ist. Er hat an das Forschungsinstitut der Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer den Auf- trag erteilt, eine Ermittlungsmethode zu einer möglichen Lösung aufzuzeigen, wie der mit neuen Gesetzentwürfen eventuell verbundene vermehrte Personal- und Zeitaufwand genauer berechnet werden könnte. Die Untersuchungen wurden am Beispiel des Schwerbehindertengesetzes durchgeführt. Der Bundesminister des Innern hat dem Innenausschuß am 3. Mai 1977 einen Bericht darüber zugeleitet, der zu dem Ergebnis kommt, daß der bei dem genannten Gesetz durchgeführte Test noch „keine schlüssige Beantwortung der Frage zuläßt, ob das Prognoseverfahren praktikabel ist und daß er auch keine konkreten Aufschlüsse über den für eine solche Prognose erforderlichen Aufwand erbracht" hat. Hauptgründe für die mangelnde Schlüssigkeit dieses
Tests waren z. B. seine zu kurze Dauer und anderes mehr.
Der Bundesminister des Innern teilt mit, daß er „die Erprobung an einem oder mehreren geeignet erscheinenden Bundesgesetzen fortführen lassen" will und über das Ergebnis berichten wird. Allerdings betont er, daß ein Zeitraum- vorgesehen werden müsse, „der jeweils das Gesetzgebungsverfahren und einen mindestens einjährigen Vollzug einschließt". Grobschätzungen, wie Sie sie bis zur Vorlage genauerer Berechnungsverfahren wünschen, werden bisher schon vorgenommen.
Wir sollten uns im übrigen nichts vormachen, meine Damen und Herren: Die Welt ist halt komplizierter geworden.
- Herr Kollege Biedenkopf, Sie wissen das doch viel besser als ich.
Wir leben in einer hochindustrialisierten, hocharbeitsteiligen Gesellschaft, die eben auch eine Menge regelungsbedürftiger Probleme aufwirft, wie man sie früher nicht kannte. Denken Sie nur an das Lebensmittelrecht. Wir bräuchten keine Speiseeisverordnung, wenn es dieses nicht in solchen Massen gäbe. Wir bräuchten auch keine Hackfleischverordnung, wenn wir in einer Agrargesellschaft lebten, und jeder Selbstversorger wäre und sich sein Fleisch durch Hausschlachtung selbst besorgte. Die Vermehrung des „Rechtsstoffes", wie es so schön heißt, ist eine Erscheinung in allen hochentwickelten Staaten. Dies ist auch nicht mit einem Federstrich zu ändern, selbst dann nicht, wenn sich die bloße Absichtserklärung noch so populär anhören mag.
Man darf dabei auch nicht vergessen, daß nicht alle Gesetze für den Bürger schlechthin gedacht sind, sondern sich an ganz unterschiedliche Adressaten wenden, insbesondere auch an vielerlei Stellen und Behörden, die speziell mit dem einen oder anderen Sachgebiet befaßt sind.
Auch der Zahlenvergleich hinsichtlich des Umfangs des Bundesgesetzblattes, der so gern herangezogen wird, hat für sich allein noch keine Aussagekraft.
- Noch nicht. Lassen Sie mich bitte ausreden! - Wenn man ehrlich vorgeht, müssen die Zahlen auseinandergefieselt werden. Es erweist sich dann, daß von den „erschreckenden" mehr als 12 000 Seiten, die das Bundesgesetzblatt in der 7. Legislaturperiode erreicht hat, beileibe nicht alle Gesetzestexte enthalten. In den Jahren 1973 bis 1976 entfiel jeweils nahezu ein Drittel der Gesetzestexte auf Neubekanntmachungen bereits vorhandener Gesetze: 1973 - 27,8 %, 1974 - 31,7 %, 1975 - 36,4 % und 1976 - 31,2 %. Bei den Rechtsverordnungen ist die

Prozentzahl etwas geringer, beträgt jedoch im Durchschnitt auch 13,8 % reine Neufassungen.
Ein weiteres kommt hinzu. Auch die Hinweise im Bundesgesetzblatt I auf das im Bundesgesetzblatt II wie in anderen Verkündigungsblättern veröffentlichte Recht fallen mit 10 % der Seitenzahl ganz erheblich ins Gewicht. Und schließlich ist dem Bundesgesetzblatt eine steigende Zahl von Formulardrucken beigefügt, nicht zuletzt, wie ich mir habe sagen lassen, auf Wunsch des Rechtsausschusses. Letztendlich muß im Bundesgesetzblatt auch nachrichtlich auf die ganzen europarechtlichen Normen hingewiesen werden. Sie sehen: Das Seitenzählen allein gibt kein objektives Bild, im Gegenteil.
Lassen Sie mich einen letzten Vergleich bringen: Im Jahresband 1965 mit 2 176 Seiten waren 157 Gesetze im formellen Sinne enthalten, im Jahresband 1972 dagegen auf 2 560 Seiten nur 85 neue Gesetze und im Jahresband 1975 auf 3 186 Seiten ebenfalls nur 100 Gesetze. Wenn man den Zeitraum von 1965 bis 1975 betrachtet, so hat die Seitenzahl des Bundesgesetzblatts um 46,3 O/0 zugenommen, die Zahl der Gesetze und Rechtsverordnungen insgesamt um 48,7 %; die Zahl der Gesetze im formellen Sinn jedoch ist um 35,6 % zurückgegangen.
Der Antrag, von dem hier die Rede ist, kritisiert einerseits, es würden „häufig unbestimmte Rechtsbegriffe oder Generalklauseln" verwendet. Andererseits wird bemängelt, es werde „der untaugliche Versuch" unternommen, „alle denkbaren Einzeloder Ausnahmefälle im voraus zu berücksichtigen". Ja, wie denn nun? Hier muß doch zwischen Skylla und Charybdis hindurchgesteuert werden. Das Gesetz soll nicht zu perfektionistisch sein - völlig d'accord -, aber es soll auch eindeutig sein und allen Gegebenheiten gerecht werden, damit nicht jeder findige Kopf, der es mit seinen Staatsbürgerpflichten nicht so ernst nimmt, durch die Maschen des Gesetzes schlüpfen kann. Mißbrauch soll vermieden, der Willkür darf nicht Tür und Tor geöffnet werden; also muß doch ein Gesetzestext auf jeden Fall in seiner Aussage hinlänglich genau sein. Und er sollte - auch das ist unser aller Anliegen - hinreichend verständlich sein.
Das heißt, der Gesetzgeber sollte sich wieder mehr
darauf besinnen, daß Deutsch eine schöne Sprache
ist und durchaus auch eine klare Sprache sein kann.
Leider wird in unseren Schulen nicht mehr so viel Martin Luther gelesen, wie es zu einer guten Spracherziehung eigentlich nötig wäre.
Luther sagt in seinem „Sendbrief vom Dolmetschen" immer noch auf die unnachahmlichste Weise, was es heißt, gut deutsch zu reden, wenn er gegen diejenigen Bibelübersetzer wettert, die z. B. übersetzen „Aus dem Überfluß des Herzens redet der Mund". Luther fragt sie, was denn „der Überfluß des Herzens für ein Ding" sei; man sage das ebenso wenig wie „Überfluß des Hauses" oder „Überfluß des Kachelofens". Vielmehr sage die Mutter im Hause, sagten die Kinder auf den Gassen und der gemeine Mann auf dem Markt: „Wes das Herz voll ist, des gehet der Mund über". Bibeldeutsch, gewiß, heute veraltet und als Gesetzessprache sicher nicht brauchbar. Aber die lutherische Mahnung, die „Wacken und Klötze" auf dem Weg der Sprache beiseitezuräumen, so daß die Leute wissen, wovon man redet, die gilt es auch heute noch zu beherzigen, meine Damen und Herren.
Übrigens meine ich: Wir hier im Parlament sollten damit. den Anfang machen und uns klipp' und klar auszudrücken versuchen, statt mit einer Masse von Fremdwörtern um uns zu werfen. Vielleicht könnten die Ausschüsse sogar beschließen, daß sie sich nur mit Gesetzesvorlagen befassen, die man auch mit einem durchschnittlichen Verstand verstehen kann,
ohne daß man sie fünfmal durchlesen und sich dann noch von einem Juristen erklären lassen muß.
Kurz und gut, das „Dickicht der Gesetze", das so sehr beklagt wird, ist oft genug auch ein Dickicht der Sprache. Und leider muß ich auch hier feststellen, daß die Entwürfe und Vorlagen der Opposition sprachlich keine andere Qualität als die der Regierung aufweisen.
Also: Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen, sagt der Volksmund.
Ein Beschluß des SPD-Parteitages in Hamburg - Antrag 108 - fordert die SPD-Bundestagsfraktion und die SPD-Landtagsfraktionen unmißverständlich auf, dafür zu sorgen, daß „Gesetze, Rechtsverordnungen, Erlasse und Bekanntmachungen so verständlich wie möglich abgefaßt werden".
Darum werden wir uns bemühen.
Lassen Sie mich mit einem dreifachen Wunsch schließen: Wir sollten länger über unsere Gesetze nachdenken, gründlicher die Konsequenzen untersuchen und um eine bürgernahe, praxisbezogene Ausdrucksweise ringen. Insbesondere sollten wir jedoch nicht vergessen, wie schnell die Entwicklung voranschreitet. Das heißt aber, wir werden weiter Gesetze machen müssen - wie ich hoffe, vernünftige, zeitgemäße Gesetze für die Bedürfnisse der jetzigen und der kommenden Generation. Der Gesetzgeber, dem es nicht gelingt, vor allem auch an die jungen Menschen zu denken, die diesen Staat ja als ihr en Staat begreifen sollen, zieht sich allzuleicht den Vorwurf aus dem „Faust" zu - Sie kennen das Zitat gut -: „Es erben sich Gesetz und Recht wie eine ew'ge Krankheit fort; vom Rechte, das mit uns geboren, von dem ist leider nie die Frage."
Meine Fraktion stimmt dem Überweisungsvorschlag des Ältestenrates zu.
 Da mit der steigenden Zahl der in Teilzeitarbeit beschäftigten Frauen das Problem der arbeitsrechtlichen und sozialen Absicherung immer wieder auftritt und auch immer dringlicher wird, habe ich die Frage, ob Absichten bestehen, auch diejenigen Frauen, die unter 20 Stunden wöchentlich arbeiten, in irgendeiner Form besser abzusichern, damit sie im Falle des Verlustes ihres Arbeitsplatzes und auch später bei der Rente nicht völlig unversorgt dastehen.
Frau Fuchs, Staatssekretär, Frau Abgeordnete, ich habe darauf hingewiesen, daß sehr viele Frauen unter 20 Stunden arbeiten. Sie kennen auch das Problem, daß z. B. Putzfrauen unter 20 Stunden beschäftigt werden, damit sie nicht sozialversicherungsrechtlich abgesichert sind und damit für den Arbeitgeber eine billige Arbeitskraft darstellen. Die Bundesregierung ist sich dieses Problems bewußt und ist der Auffassung, daß wir etwas zu tun haben, um auch die Frauen, die in einem Teilzeitarbeitsplatz sind, aber unter 20 Stunden beschäftigt werden, sozialversicherungsrechtlich in den Schutz einzubeziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Themen, die scheinbar wenig politische Brisanz haben, allerdings nur dann,
wenn man sie recht vordergründig betrachtet. Zu dieser Sorte gehört für manche offenbar das Zeitgesetz. Ich persönlich teile diese Ansicht nicht. Deswegen habe ich auch gar nicht den Erhgeiz, in der Form der Darstellung und der Behandlung des Themas in Konkurrenz mit meinem Vorredner, dem verehrten Kollegen Broll, zu treten.
Zunächst möchte ich betonen, daß ich weiß, daß sich viele Mitbürger freuen, daß nach § 3 des Zeitgesetzes die Möglichkeit geschaffen werden soll, die Sommerzeit einzuführen. Sie versprechen sich zu Recht eine Chance, ihre Freizeit am Abend durch die längere Helligkeitsphase besser ausnutzen zu können; die Gastronomie verspricht sich regeren Zuspruch und mehr Gewinn - daran ist nichts auszusetzen -; dasselbe gilt für die Betreiber von Freizeiteinrichtungen. Auch die Sportvereine können mehr Veranstaltungen planen, die Gartenliebhaber können länger ihrem Hobby nachgehen. Wie dem auch sei, gegen all dies - ich wiederhole es - ist im Prinzip nichts einzuwenden, im Gegenteil.
Wahr ist auch, daß in Europa gegenwärtig ein kurioser Zeit-Wirrwarr herrscht. Der französische Antrag, der 1975 bei den Europäischen Gemeinschaften in Brüssel eingebracht wurde, führte, wie es dort heißt, zu keiner Einigung „wegen der Vielschichtigkeit des Problems und der divergierenden Interessenlage bei den einzelnen Mitgliedstaaten". Mit Schreiben vom 3. Februar 1976 hat die EG-Kommission dem Rat der EG vorgeschlagen, daß diejenigen Länder, die die Sommerzeit einführen wollen, einen gemeinsamen Anfangs- und Endtermin festlegen sollten. Die Bundesrepublik hat diesem Vorschlag zugestimmt, aber nicht alle Länder sind ihm gefolgt. So zieht sich die Sommerzeit 1978 in unterschiedlicher Länge vom 19. März bis zum 29. Oktober über fast acht Monate hin.
Dies ist nicht erfreulich. Aber man sollte, wie ich meine, solche Ungereimtheiten nicht zu einem Chaos hochstilisieren, wie es hie und da in den Medien geschieht. Keiner bestreitet ja, daß sich z. B. für den grenzüberschreitenden Verkehr und den Tourismus Vereinfachungen bei einer einheitlichen Handhabung der Sommerzeit in Europa ergäben und daß auch die Harmonisierung der Eisenbahnfahrpläne und der Flugpläne natürlich von Vorteil wäre. Nicht zuletzt würden die vielen Arbeitnehmer, die täglich über die Grenze zu ihrem Arbeitsplatz pendeln, das Verschwinden der Zeitverschiebung begrüßen.
Freilich wird auf der anderen Seite gern übersehen - oder auch geflissentlich verschwiegen -, daß die Zeitverschiebung, die wir jetzt haben, nur den westeuropäischen und den südeuropäischen Bereich betrifft. Der ganze mitteleuropäische Bereich - die Bundesrepublik, die DDR, die Schweiz, Osterreich, die CSSR, Dänemark und auch die skandinavischen Länder im Norden - hat nach wie vor einheitlich die mitteleuropäische Zeit. Was die Schweiz angeht, so hat übrigens der Volksentscheid vom 28. Mai 1978 sogar eine Mehrheit für die Beibehaltung der mitteleuropäischen Zeit ergeben. Ich möchte in Klammern hinzufügen: Spötter sagen - hier muß ich meinem Vorredner ausnahmsweise beipflichten -: wegen der Schweizer Kühe, die sich nicht gern so

früh melken lassen wollen. Hier wird sich also nichts ändern.
Verschwiegen oder einfach vergessen wird übrigens auch, daß England, Irland und Portugal gerade durch die Einführung der Sommerzeit heute zeitgleich mit Mitteleuropa sind, da sie ja die westeuropäische Zeit als Normalzeit haben. Wer also von Frankfurt oder Köln nach London oder Lissabon fliegt, der braucht seine Uhren nicht umzustellen.
Summa summarum: die Lage ist nicht so dramatisch, wie sie oft dargestellt wird, aber sie ist zugegebenermaßen auch nicht zufriedenstellend. Hinzu kommt im übrigen, daß der Wunsch nach einer einheitlichen europäischen Zeitregelung ein Jahr vor den Wahlen zum Europa-Parlament begreiflicherweise stärker hervortritt als in den Jahren zuvor.
Nun aber steht kein anderes Land der Europäischen Gemeinschaft so wie Deutschland vor dem ungeheuer schwierigen Problem der Zweiteilung. Wenn die DDR nicht gleichzeitig mit der Bundesrepublik die Sommerzeit einführt, dann besteht die Gefahr, daß an der innerdeutschen Grenze und in Berlin zusätzlich eine „Zeitmauer" aufgerichtet wird. Damit würde neben allen anderen Unterschieden ein weiteres trennendes Moment geschaffen, ein Moment dazu, das die Spaltung auf Schritt und Tritt bis in den Alltag hinein spürbar machen würde. Allein in Berlin werden täglich 15 000 Telefongespräche geführt. Im Jahr gehen 3 Millionen Besucher von West-Berlin nach Ost-Berlin. Man weiß, daß die westlichen Rundfunk- und Fernsehprogramme in mehr als drei Vierteln der DDR empfangen werden können. Überall müßte dann in Zukunft diese Zeitschwelle beachtet werden. Was noch schlimmer ist: Sie würde immer von neuem mit schmerzlicher Deutlichkeit ins Bewußtsein der Bürger eingegraben. Dies darf nicht geschehen! Es gilt für uns, den Graben doch nicht tiefer zu machen, sondern ihn zuzuschütten, soweit es in unserer Kraft steht. Technokratisches Denken und ökonomische Sachzwänge dürfen deshalb nicht den Vorrang haben.
Es ist gesagt worden, die Berliner würden mit dieser Situation schon fertig werden, sie hätten schon andere „Unannehmlichkeiten" bewältigt. Gewiß. Aber es geht nicht um Unannehmlichkeiten. Wer so spricht, der verkennt, welche tiefe psychologische Wirkung die scheinbar simplen Dinge des Alltags auf den Menschen ausüben und wie sie auch die politische Atmosphäre verändern können. Wir haben es geschafft, durch den Grundlagenvertrag und die Folgeverträge hat es die sozialliberale Regierung geschafft, das millionenfache Kontakte innerhalb Berlins und zu den Bürgern der DDR bestehen: im Verkehrsbereich, durch die Vervielfachung der Telefonverbindungen, durch die Medien. Nichts aber könnte drastischer und sinnenfälliger die Teilung tagtäglich spürbar machen, als wenn man sich bei jedem dieser Kontakte, bei jedem Druck auf den Radioknopf überlegen müßte: Halt, dort ist der 20-Uhr-Tagesschau-Termin ja jetzt schon um 19 Uhr, die 19-Uhr-Nachrichten kommen bereits um 18 Uhr usw.
Ich weiß sehr wohl, daß mancher - auch in diesem Hause - diese Problematik, wie ich sie darstelle, als übertrieben betrachtet. Ich bin trotzdem der festen Überzeugung, daß man ihre Bedeutung gar nicht überschätzen kann.
Es fehlt oft nur das Vorstellungsvermögen für die tatsächlichen Auswirkungen solcher Maßnahmen in der Realität.
Unser Anliegen richtet sich daher an die Bundesregierung, daß von der in § 3 enthaltenen Ermächtigung kein Gebrauch gemacht werden soll, solange diese Gefahr einer „Zeitgrenze" im geteilten Deutschland besteht. Wir gehen ferner davon aus, daß vor Entscheidungen, die die besonderen Interessen des geteilten Landes berühren, die zuständigen Ausschüsse des Bundestages informiert und gehört werden. Dies entspricht im übrigen auch dem Begehren des Wirtschaftsausschusses, der als mitberatender Ausschuß dem Gesetz mit der Maßgabe zugestimmt hat, daß sichergestellt werden solle, „daß durch die beabsichtigte Einführung der Sommerzeit die Zeiteinheit in Berlin und mit der DDR nicht aufgehoben wird". So steht es ausdrücklich im Beschluß des Wirtschaftsausschusses.
Lassen Sie mich zurückgreifen. Schon der Herr Kollege Broll hat auf das alte Zeitgesetz verwiesen, das jetzt 85 Jahre alt ist. Wenn Kaiser Wilhelm II. es für nötig befunden hat, dieses Zeitgesetz einzuführen, dann deshalb, weil bis dahin die Uhren in Aachen erheblich anders gingen als etwa in Breslau oder in Königsberg und weil eine einheitliche Zeiteinteilung für das gesamte damalige Deutsche Reich verbindlich gemacht werden sollte. Wir wollen, daß auch in Zukunft die Uhren in Leipzig und München, in Dresden und Düsseldorf und in Ost- und West-Berlin gleich gehen. Wenn dies gewährleistet ist, dann wird sich die Bundesrepublik Deutschland einem gesamteuropäischen Sommerzeitkonzert sicher anschließen.
Lassen Sie mich noch kurz auf die anderen Aspekte, die es zu bedenken gilt, eingehen, und zwar auf den energiepolitischen und den gesundheitspolitischen Aspekt.
Das Hauptargument, das Frankreich 1976 als erstes Land bewogen hat, die Sommerzeit einzuführen, war bekanntlich die Hoffnung auf Energieeinsparung. Diese Hoffnung hat sich mittlerweile - man muß es leider sagen - verflüchtigt, als Seifenblase herausgestellt. Die französische Presse berichtete schon im letzten Jahr, daß der energieeinsparende Effekt praktisch gleich Null sei. Grund: Was man an elektrischer Energie durch die längere Helligkeit am Abend einspart, wird in anderer Energieform, nämlich in Form von Treibstoff, wieder verpulvert, weil die Autofahrer eine Stunde länger in der Gegend herumkurven.
Ein findiger Kopf hat ausgerechnet, daß die Energiemenge von 0,2 %, um die der Jahresstromverbrauch in der Bundesrepublik durch die Einführung der Sommerzeit reduziert werden könnte, exakt wieder aufgezehrt würde, wenn jeder der 16 Millionen privaten Autofahrer in diesen 'sieben bis acht Monaten nur 80 Kilometer mehr als gewöhnlich führe.
Diese Annahme wird mit Sicherheit überschritten; schon deshalb, weil wir heute in Wirklichkeit bereits 22 Millionen Kraftfahrzeuge haben.
Wo aber viel Betrieb ist, da ist auch viel Lärm. Das heißt, da der Straßenverkehr nicht vor Mitternacht abflauen wird, wird auch der Ruhebedürftige keine Ruhe finden. Das ist die Kehrseite der Medaille, und das muß man sehen; das muß man vorher sehen. Moped- und Motorradfahrer, die schon heute manches Wohnviertel mit nervenaufreibendem Lärm, ich muß fast sagen: terrorisieren, werden dann eben noch eine Stunde länger ertragen werden müssen.
In den Benelux-Ländern hat sich übrigens bereits eine weitere bedenklich stimmende Tendenz bemerkbar gemacht. Untersuchungen der Kultusbehörden in Brüssel und Den Haag haben ergeben, daß sich die Schlafgewohnheiten der Kinder eben nicht nach der Uhr richten, sondern nach der Sonne. In vielen Fällen - so heißt es in den Untersuchungen - würden die Kinder „mit Rücksicht auf die noch hochstehende Sonne einfach eine Stunde später ins Bett geschickt". Ergebnis: Es fehlt ihnen eine Stunde Schlaf. Sie erscheinen am Morgen müde, unausgeschlafen und konzentrationsunfähig in der Schule.
Daher haben - bitte ganz zuhören! - einige Schulverwaltungen verfügt, daß in den ersten beiden Unterrichtsstunden keine Klassenarbeiten mehr geschrieben werden dürfen.
Auf die Problematik der Einführung der Sommerzeit für die über 2 Millionen Schichtarbeiter, die wir in der Bundesrepublik haben, hat der DGB eindringlich aufmerksam gemacht. Wir müssen auch diese Mahnung ernst nehmen. Denn diese Arbeitnehmer, die ohnehin in ihrem Lebensrhythmus zu ständigen Umstellungen gezwungen sind, müßten noch zusätzliche Belastungen durch die Verkürzung der Entspannungs- und Ruhezeiten auf sich nehmen. Nach der Empfehlung des Innenausschusses soll die Bundesregierung durch eine Entschließung verpflichtet werden, im Falle der Einführung der Sommerzeit alle Konsequenzen, insbesondere auch die gesundheitspolitischen und die arbeitsmedizinischen, sorgfältig zu beobachten und dem Parlament nach Ablauf von zwei Jahren darüber Bericht zu erstatten.
Wir erwarten, daß Vor- und Nachteile gewissenhaft gegeneinander abgewogen werden; denn was wir wollen, ist eine humanere Gesellschaft, d. h. auch eine humanere Arbeitswelt, die nicht mehr Streß und mehr Belastung bringt - hier unterscheiden wir uns in der Definition dessen, was Lebensqualität heißt, Herr Kollege Broll, doch vielleicht sehr deutlich -, sondern weniger Streß und weniger Belastung. Dies ist bis heute - zumindest für mich - durch die Einführung der Sommerzeit noch in keiner Weise bewiesen worden.
Ich meine auch, daß eine humane Gesellschaft nicht nur den gesunden, robusten Menschen zu ihrem Maßstab machen darf, sondern daß sie auch auf weniger belastbare Gruppen Rücksicht nehmen
muß, z. B. auf Nacht- und Schichtarbeiter, z. B. auf ältere Menschen, z. B. auf Kranke und Kinder.
Wenn sich die Sommerzeit wirklich rundherum als positiv erweisen sollte - auch im gesundheitspolitischen Bereich -, dann soll sie uns willkommen sein; allerdings - ich weise noch einmal darauf hin - nur unter den vorhin genannten Voraussetzungen, die ich deutlich ausgeführt habe.
Statt einer Zusammenfassung lassen Sie mich zur Illustrationen aus den vielen Zuschriften, die mir und sicherlich auch Ihnen zugegangen sind, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten jenen kleinen Text zitieren, der von einem 15jährigen Jungen auf eine Postkarte geschrieben wurde. Diese Postkarte war übrigens nicht an mich gerichtet, sondern an den Petitionsausschuß. Der Junge schreibt:
Ich hätte ein Anliegen, deswegen wende ich mich an Sie. Den Beschluß, daß die Uhr um eine Stunde vorgestellt wird, finde ich nicht gut; denn ich bin 15 Jahre alt und noch Schüler, und ich muß um 6 Uhr aufstehen. Wenn jetzt die Uhr um eine Stunde vorgestellt wird, müßte ich nach normaler Zeit um 5 Uhr aufstehen. In warmen Sommern kommt man abends vor Hitze kaum ins Bett, und morgens ist man müde und unausgespannt. Mit dem Energiesparen kann man auch bei den Autos anfangen. Man könnte das Gesetz durchbringen, daß Autos vor Schranken und Ampeln den Motor abstellen.
Schreiben Sie mir bitte zurück, was Sie darüber denken. Vielen Dank im voraus.
Und ich danke Ihnen fürs Zuhören.
 Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, daß der Windscale-Report - der jetzt auch in deutscher Übersetzung vorliegt - ausweist, daß seit 1970 verschiedentlich durch die Abwässer aus den Wiederaufarbeitungsanlagen in Windscale - ähnliches gilt auch für La Hague - tatsächlich relativ hohe Dosen von Cäsium 134 und 137 in die Irische See und von da auch in die Deutsche Bucht gelangt sind, und hat die Bundesregierung Schritte unternommen, um darauf hinzuwirken, daß hier ein größeres Maß an Sicherheit erreicht wird?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Frau Kollegin, wir sind bemüht, dafür zu sorgen, daß in diesem Bereich möglichst restriktiv verfahren wird. Was die Meßwerte betrifft, so kann ich Ihnen nur die mir vorliegende Information wiedergeben, die ich bereits vorhin in der Antwort auf die Ausgangsfrage gegeben habe, nämlich daß sich die bisher beobachteten Meßwerte in unbedenklichen Bereichen bewegen und weit unter den in den Euratom-Grundnormen oder in der Strahlenschutzverordnung genannten Grenzwerten liegen. Sie haben jetzt noch einmal speziell einen bestimmten Abschnitt im Windscale-Bericht angesprochen. Ich werde dem nachgehen und die Frage schriftlich beantworten, was dort zu diesem Thema steht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen des Kollegen Hanz veranlassen mich, jetzt gleich etwas zu sagen, worauf ich eigentlich erst am Schluß eingehen wollte.
Herr Kollege Hanz, das Verkehrslärmschutzgesetz ist in seiner vorliegenden Form ein gutes und hilfreiches Gesetz,
wenn auch nicht alle Blütenträume der Umweltschützer gereift sind. Es gehört in die lange Reihe der großen Umweltgesetze, die seit Beginn der sozialliberalen Koalition geschaffen wurden.
- Jawohl! Das Fluglärmgesetz, das Benzinbleigesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz waren wichtige Schritte nach vorn, zu mehr Lebensqualität und mehr Schutz der Gesundheit.
Viele im Lande - lassen Sie mich das gleich hinzufügen -, die sich heute so sehr um die Erhaltung von Natur und Umwelt sorgen, wissen nur, was ihnen nicht gefällt. Die wenigsten wissen, was tatsächlich geleistet worden ist. Nach der Verabschiedung des Umweltprogramms der Bundesregierung 1971 wurden Zug um Zug die notwendigen Gesetzgebungsverfahren verwirklicht, um die riesige Umwelthypothek abzutragen, die sich nach 20 Jahren sorglosen Draufloswirtschaftens angehäuft hatte. Das haben wir in Angriff genommen, nicht Sie.
Auch von einem Rückschritt, Herr Kollege Volmer, kann, was das Bundes-Immissionsschutzge16384 
setz betrifft, keine Rede sein. Die Problematik des Lärms an bestehenden Schienenwegen ist in dem auch von Ihnen mitgetragenen Entschließungsantrag voll aufgefangen worden und wird entsprechend geregelt werden.
Meine Damen und Heren, wenn man den Statistiken glauben will, dann hat sich der Lärm in unserem Land seit 1950 versiebenfacht. Der Löwenanteil davon geht auf das Konto des Straßenverkehrs. Heute tummeln sich rund 25 Millionen Kraftfahrzeuge auf unseren Straßen: Personenwagen, Motorräder, dröhnende Lastwagen, nervenzermürbende Mopeds.
Nun hat das Anwachsen des Individualverkehrs natürlich auch seine positiven Seiten. Es ist ein Ausweis für den errungenen hohen Lebensstandard, ein Ausweis dafür, daß nicht nur einige wenige Leute, sondern breite Schichten unserer Bevölkerung an diesem hohen Lebensstandard teilhaben können. Dies ist ohne Zweifel ein großer Erfolg, dies ist politisch so gewollt. Und seien wir doch ehrlich: Wir fahren alle gern Auto, keiner will auf sein geliebtes Vehikel verzichten.
Nur: Die Kehrseite der Medaille, die Kehrseite der glänzenden Blechlawine zeigt mittlerweile immer häßlichere Konturen. Neben der Verpestung der Luft durch Abgase, neben der Konzentration von Schadstoffen in den Innenstädten haben wir eine unglaubliche Lärmüberflutung bis in die Wohnungen hinein, ganz abgesehen von den erschreckend hohen Unfallzahlen. Die Unwohnlichkeit und die Unwirtlichkeit unserer Städte, die Alexander Mitscherlich schon Anfang der 60er Jahre prophezeit hat, sind leider in vielen Fällen Wirklichkeit geworden. Heute müssen wir erkennen: Es war ein Fehler, ohne Rücksicht auf menschliche Wohnstätten und gewachsene Stadtbilder breite Schneisen durch die Städte zu hauen und Schnellstraßen nicht selten auf der Höhe der Wohn- oder Schlafzimmerfenster der Häuser vorbeizuführen; und es war ein falsches Ideal, daß jede Dorfstraße zur Rennstrecke ausgebaut werden mußte.
Jeder zweite Bürger in der Bundesrepublik gibt bei Befragungen an, daß er unter Lärm leide. Etwa 15 bis 20 Millionen Menschen sind auch in ihrem Wohnbereich ständig durch Verkehrslärm beeinträchtigt. Die Mediziner nennen zwar keine genauen Grenzen, bei deren Überschreiten die Lärmbelastung zu Gesundheitsschäden führt. Aber sie lassen keinen Zweifel daran, daß Dauerlärm Herz-und Kreislauferkrankungen verursacht, Gefäßveränderungen und erhöhten Blutdruck hervorruft und das Nervensystem empfindlich angreift. Kurzum: Lärm macht die Menschen krank.
Am härtesten sind in aller Regel die betroffen, die in eng bebauten Ortskernen oder in dicht bevölkerten Siedlungen wohnen, weil sie nicht das nötige Geld haben, um sich ein Häuschen im Grünen leisten zu können. Ebenso hart betroffen sind viele Arbeitnehmer, die häufig einer Doppelbelastung ausgesetzt sind: zum einen durch Streß und Lärm am Arbeitsplatz, zum anderen durch ähnlich belastende Bedingungen in ihrem Wohnumfeld. Hier muß dringend etwas geschehen, und zwar rasch und effektiv.
Das Verkehrslärmschutzgesetz tut dies. Es ist ein mutiges Gesetz. Es packt die Frage der Lärmvorsorge und der Lärmsanierung gleichzeitig an. Durch die niedrigeren Werte an Neustraßen und Schienenwegen soll verhindert werden, daß die schlimmen Entwicklungen der Vergangenheit sich wiederholen können. Das bedeutet auch, daß künftig neue Maßstäbe beim Verkehrswegebau überhaupt angelegt werden müssen.
Es ist keine Frage, daß das zu einer teureren Bauweise führt: Trassen in Tieflage, Überdeckelungen, Grünbrücken, Tunnelbauten machen den Straßenbau insgesamt teurer. Das müssen wir aber in Kauf nehmen. Nach einer INFAS-Umfrage von 1977 haben 75 % der Bevölkerung der Leitlinie des Bundesverkehrsministers „Lärmschutz geht vor Kilometern" zugestimmt. In den Zielvorgaben für den Straßenbau, die im neuen Bundesverkehrswegeplan 1980 enthalten sind, hat der Bundesverkehrsminister dies ebenfalls berücksichtigt, indem er unmittelbar nach dem Kriterium „Verkehrssicherheit" das Kriterium „Lärmschutz" verankert.
Verkehrslärmschutz erfordert eine gewaltige Kraftanstrengung, auch in finanzieller Hinsicht. Da der Bund dabei den Hauptbrocken zu verdauen hat, sei den Finanzpolitikern, an der Spitze dem Finanzminister, der die Verantwortung für das Haushaltsbuch der Nation trägt, an dieser Stelle ausdrücklich dafür gedankt, daß in so erheblichem Maß umweltfreundliche Verbesserungen möglich waren.
Eigentlich aber dürfte es letztlich gar nicht so sehr darum gehen, möglichst viel Geld auszugeben, Herr Waffenschmidt. Ganz im Gegenteil. Städte und Gemeinden sollten ihren Ehrgeiz darein setzen, möglichst wenig ausgeben zu müssen - nicht durch kleinliche Handhabung der Vorschriften, sondern dadurch, daß sie das tun, was gar nicht im Gesetz steht, nämlich neue Konzeptionen des Städtebaus und neue Konzeptionen der Verkehrsplanung zu entwickeln, die darauf abzielen, wieder eine Stadt für Menschen zu schaffen statt eine Drehscheibe für Blechkarossen.
Wenn das Gesetz im Hinblick auf diese sogenannten flankierenden Maßnahmen eine Initialzündung auslöst, dann hat es schon einen großen Teil seines Zwecks erreicht. Wenn die Instrumente der Verkehrslenkung, der Verkehrsbündelung und der Verkehrsberuhigung systematisch eingesetzt werden, dann wird - ich wage, es auszusprechen - das Ganze im Endeffekt vielleicht sogar billiger als heute angenommen. Lärmschutzwände, -mauern und -wälle sind ja nicht der Weisheit letzter Schluß, genausowenig wie Schallschutzfenster - da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege Volmer -; sie sind Hilfskonstruktionen, eine Notlösung überall da, wo es nicht anders geht.

Nichts wäre schlimmer, als wenn das Verkehrslärmschutzgesetz als ein bloßes Reparaturinstrument mißverstanden würde. Es soll vielmehr Mut machen, neue Prioritäten zu setzen; Mut ein regelrechtes System von Einbahnstraßen, Sackgassen, Wohn- und Spielstraßen einzurichten; Mut, Fußgänger, Radfahrer, Motorradfahrer und Autofahrer als gleichberechtigte Verkehrsteilnehmer zu behandeln; Stolperschwellen einzubauen, wo es nötig ist, und insbesondere in fußgängersensiblen Bereichen einen Rückbau von Straßenflächen vorzunehmen - Beispiele gibt es bereits in Holland, in Frankreich, in Schweden und auch in der Bundesrepublik -; Mut auch, die öffentlichen Nahverkehrsmittel so zu fördern, so auszubauen und so attraktiv zu machen, daß sie vom Bürger angenommen werden.
Das vorrangige Ziel muß sein, den Durchgangsverkehr und insbesondere den Schwerlastverkehr überall da herauszunehmen, wo er nichts zu suchen hat. Es ist doch ein inhumaner Zustand, daß heute viele den Nachbarn auf der anderen Straßenseite nicht mehr ohne Lebensgefahr aufsuchen können, daß ältere Menschen im Straßenverkehr enorm gefährdet sind, daß unsere Kinder von früh an einem Disziplinierungsstreß unterworfen werden müssen und keinen spontanen, sprich: unbedachten Schritt außerhalb des Hauses mehr tun können. Die Stadt muß wieder den Menschen gehören.
Die Bundesregierung hat im Juni 1979 ein Aktionsprogramm „Lärmschutz" beschlossen. Es zeigt, daß dem Gesamtkomplex „Lärmbekämpfung" nur mit einer umfassenden „Paketlösung" beizukommen ist. Das heute zu verabschiedende Gesetz ist nur ein Teil dieses Pakets, aber ein wichtiger Teil, weil er sofort greift und sofort hilft. Mit Recht nennt die Bundesregierung an erster Stelle die Lärmreduzierung an der Quelle, also am Fahrzeug selbst. Nach dem Verursacherprinzip - einem der Eckpfeiler unserer Umweltpolitik - wäre dies auch der richtige Ansatz. Technisch ist heute bereits eine beträchtliche Verminderung der Emissionen am Fahrzeug möglich, bei Lastwagen und Omnibussen sogar bis zu einer Halbierung des Lärms. Eindrucksvolle Beispiele gab es übrigens im Februar auf der Umweltmesse in Düsseldorf zu hören und zu sehen.
- Ich bin sofort fertig.
Wegen der notwendigen Abstimmung innerhalb der EG ist dieses Ziel allerdings nur mittelfristig erreichbar. Bis 1985 wird die Bundesregierung Zielwerte vorschlagen, die erheblich unter den heute zulässigen Lärmgrenzwerten liegen. Der beste Lärmschutz ist natürlich, weniger Lärm zu erzeugen. Das ist eine simple Logik. In der Luftfahrt gäbe es heute keinen Airbus und keine „flüsternden Riesen" wie den Jumbo-Jet, wenn nicht der weltweite Aufschrei geplagter Menschen in der Umgebung von Flughäfen die Industrie und die Luftverkehrsgesellschaften dazu gezwungen hätten, in dieser Richtung tätig zu werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer mehr Menschen in unserem Lande machen sich Sorge um unsere Umwelt - das ist uns bekannt -, um die Reinhaltung der Luft, den Zustand unserer Gewässer, den Schutz von Natur und Landschaft.
Sie tun dies nicht, weil sie unverbesserliche. Romantiker wären, die nur Bäume, Blumen und blauen Himmel sehen wollen. Sie tun dies auch nicht - die meisten wenigstens nicht -, weil sie, wie die Kollegen von der CDU/CSU in ihrem Entschließungsantrag so merkwürdig geringschätzig unterstellen, von einer unbegründeten „irrationalen Technologiefurcht" beherrscht wären. So einfach, meine Damen und Herren von der Opposition, sollte man sich, glaube ich, Motivforschung nicht machen.
Nein, es gibt Hunderttausende in unserem Lande; die sich deshalb Sorge machen, weil sie schärfer als andere erkennen, was die Stunde geschlagen hat und weil sie die Verantwortung für die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen ernst nehmen. Viele befürchten - und nicht zu Unrecht -, daß die heutige Generation schon einen großen Teil dessen verfrühstückt, was den kommenden Generationen vorbehalten bleiben sollte.
Wir kennen diese Sorgen. Wir nehmen sie sehr ernst. Wir sind im Gespräch mit unseren Mitbürgern, und zwar nicht erst seit gestern und auch nicht erst, seit Grün Mode geworden ist; schon gar nicht erst, seit die Grünen in die Parlamente eingezogen sind. Lieber Herr Kollege Riesenhuber, hier sind Sie auf dem falschen Dampfer. Auch wenn Sie gerade nicht zugehört haben, ist dies so.
Wir Sozialdemokraten kämpfen für eine bessere Umwelt seit eh und je, weil wir uns in besonderer Weise den Menschen verpflichtet fühlen, gerade denjenigen, die mit ihrer Arbeit den Wohlstand schaffen helfen, andererseits aber selbst nicht genug davon einstreichen können, um all denjenigen Belastungen, die unsere heutige Lebens- und Wirtschaftsform mit sich bringt, wieder entfliehen zu können. Der Arbeitsplatz, das schmale Einkommen und schwindelnd hohe Boden- und Mietpreise in bèsseren Gefilden halten die Masse der Arbeitnehmer - und auch der Rentner! - eben da fest, wo nicht gerade von erfreulichen Wohnlagen die Rede sein kann.
Umweltschutz ist von Anfang an als eine Hauptaufgabe in der Politik der sozialliberalen Koalition erkannt worden. Es stimmt einfach nicht, was der Kollege Riesenhuber gesagt hat, daß die sozialliberale Koalition nur das Angefangene fortgeführt habe. Sie hat die Umweltpolitik a) auf ganz neue Grundlagen gestellt,
b) ihr einen völlig veränderten, nämlich weitaus höheren Stellenwert gegeben
- hören Sie doch bitte auch mir mal zu - und c) nicht nur punktuell, sondern systematisch gehandelt und mit umfassenden Programmen und mit einer umfassenden Gesetzgebung die Problematik angepackt. Das hat es vorher nicht gegeben.
- Ich habe leider nicht genügend Zeit, um auf alle Zwischenrufe einzugehen.
Spätestens mit dem Bundes-Immissionsschutzgesetz von 1974 wurde die Zäsur deutlich gemacht, d. h. die Schwerpunktverlagerung von der bloßen Entsorgung zur Umweltvorsorge,
von der Reparatur bereits eingetretener Schäden zur vorausschauenden Vermeidung von Schäden. Mit dem Bundes-Immissionsschutzgesetz ist eine Meßlatte angelegt worden, die gilt. Wir dürfen sie heute nicht verdrehen und nicht verbiegen. Das ist an unser aller Adresse gesprochen.
Stichworte unserer Umweltpolitik sind: Förderung umweltfreundlicher Technologien, ImmisFrau Dr. Hartenstein
sionsabbau, Schonung natürlicher Ressourcen, Wiederverwertung von Abfällen.
Gerade die Abfallwirtschaft liefert ein überzeugendes Beispiel dafür, wie konstruktive, in die Gesamtwirtschaft eingebettete Umweltpolitik aussehen kann. Nicht nur, weil es vornehm geworden ist, sondern weil in diesem Bereich neue Fakten geschaffen wurden, spricht man heute häufiger von Recycling als - naserümpfend - von Müll. Was ist geschehen? Mit dem Abfallwirtschaftsprogramm -von 1975 hat die Bundesregierung den entscheidenden Schritt von der bloßen Abfallbeseitigung zur Abfallwirtschaft getan, d. h. zur Wiederverwertung von Abfällen, zur Rückführung des anfallenden Mülls in den Wirtschaftskreislauf, soweit dies technisch überhaupt möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist.
Mit diesem Schritt ist ein ganz neuer Wirtschaftszweig entstanden, ein Wirtschaftszweig übrigens, der Tausende von sicheren Arbeitsplätzen bietet. Das Abfallwirtschaftsprogramm '75 enthält drei Zielvorstellungen: erstens die Verringerung von Abfallmengen, zweitens die gesteigerte Verwertung von Abfällen, drittens die schadlose Beseitigung von Abfällen.
Zur Verwirklichung dieser Ziele wurden mehrere gangbare Wege nicht nur aufgezeigt, sondern auch tatkräftig beschritten. Es würde sich jetzt lohnen, Beispiele als Belege dafür anzuführen. Mir bleibt aber leider nicht die Zeit. Dankenswerterweise hat Herr Minister Baum schon einiges hiervon erwähnt und auch die Zahlen auf den Tisch gelegt.
Wohl nicht umsonst, meine Damen und Herren von der Opposition, kommt die Abfallwirtschaft in Ihrem Antrag gar nicht vor; denn hier hätten Sie vielleicht sogar einmal die Bundesregierung loben müssen,
vor allen Dingen deswegen, weil ja hier zu Recht betont werden muß, daß diese Erfolge nicht durch Verordnungen oder gesetzliche Regelungen erzielt oder erzwungen wurden, sondern auf der Basis freiwilliger Vereinbarungen. Damit ist Ihnen der Vorwand genommen, immer wieder warnend mit erhobenem Zeigefinger in die Landschaft zu posaunen, daß wir nicht überall dort, wo es irgend geht, marktwirtschaftliche Instrumente anwendeten. Hier haben Sie ein lebendiges Beispiel dafür, daß dies getan wird und auch zum Ziel führt.
Ein wirksames Mittel, um die Ziele des Abfallwirtschaftsprogramms zu erreichen, ist die systematische Förderung neuer Recycling-Technologien. Deshalb stellt der Ausbau von Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet einen der wichtigsten Schritte zum Erfolg dar. Die von Ihnen in Ihrem Antrag erhobene Forderung zur Verbesserung der. Umweltforschung geht eigentlich ins Leere. Ich frage mich, wer dies in den Antrag hineingeschrieben hat.
- In Ihrem Antrag!
Ich frage mich, ob die Verfasser des Papiers den Umweltforschungsbericht der Bundesregierung kennen und ob sie vor allen Dingen nicht auch den Umweltforschungsplan des Bundesministers des Innern zur Kenntnis nehmen könnten, der beispielsweise im laufenden Jahr im Bereich der Chemikalien- und Schadstofferforschung allein 108 Vorhaben enthält.
Daß heute übrigens von den 43 in Betrieb befindlichen Müllverbrennungsanlagen 39 so organisiert sind, daß die Abfälle gleichzeitig zur Fernheizung oder zur Stromerzeugung benutzt werden können, möchte ich nur am Rande erwähnen. Ebenso betrachte ich es als Erfolg, daß seit 1972 rund 50 000 ungeordnete Müllhalden geschlossen und daß statt dessen 5 000 geordnete Sammeldeponien angelegt worden sind.
Die nun vorliegende zweite Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz schreitet auf dem vorgezeichneten Weg fort. Sie will die Wiederverwertung von Abfällen noch stärker fördern, z. B. zur Energiegewinnung, und außerdem da Eingriffsmöglichkeiten schaffen, wo, wie sich gezeigt hat, Schäden entstehen können. Das gilt etwa für das Aufbringen von Abwasser, Klärschlamm und ähnlichem Material auf landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden, soweit diese durch Schadstoffe - insbesondere durch Chemikalien - verunreinigt sind. Eine solche Fortschreibung ist zweifellos dringend notwendig, nachdem in mehreren Fällen Bodenverseuchungen durch Schwermetalle aufgetreten sind, die aus Klärschlämmen stammen. Wir hoffen, daß die Zeit es erlaubt, den Gesetzentwurf noch bis zur Sommerpause in den Ausschüssen abschließend zu beraten.
Das zweite Kapitel, zu dem ich einige Ausführungen machen möchte, ist der Landschaftsverbrauch. Es ist mir aufgefallen, meine Damen und Herren von der CDU, daß dieses Problem in Ihrem Antrag, wenn ich es recht sehe, elegant übergangen wird.
- Aber man sollte sich nicht um die Fakten herummogeln.
Die Bundesregierung jedenfalls hat auf unsere Frage hin die Fakten ganz klar auf den Tisch gelegt.
Sie sind nicht rundum erfreulich: Der quantitative
Landschaftsverbrauch hat in den letzten zehn Jah17192 
ren um 15 % zugenommen. Rund 400 000 ha wurden zusätzlich überbaut oder für Straßen, Wege und Eisenbahnen in Anspruch genommen.
Daß insgesamt heute trotzdem nur 11 % des Bundesgebiets für Wohnhäuser, Gewerbegebiete, Industrieanlagen, Straßen und Flugplätze verbraucht sind, mag auf den ersten Blick zwar beruhigend erscheinen, darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß damit eben nicht die ganze Wirklichkeit erfaßt ist.
- Ich zitiere die Antwort auf die Große Anfrage.
Die Bundesregierung weist ausdrücklich und ungeschminkt darauf hin, daß die „Darstellung der quantitativen Entwicklung der Ergänzung durch qualitative Aspekte der Wertminderung der Landschaft" bedürfe. - Es ist für mich sehr bezeichnend, daß Sie gerade diese Problematik nicht sehen und nicht ernst nehmen wollen. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich beziehe Ihr Gelächter gar nicht auf mich.
Man darf die „qualitativen Aspekte der Wertminderung, nämlich Zerschneidung und Zerstückelung der Landschaft, Verlärmung, Schadstoffbelastung, Beseitigung natürlicher Landschaftselemente" und ähnliche Beeinträchtigungen, nicht übersehen. Hier liegt in der Tat das größere Problem. Nicht der prozentuale Anteil der unmittelbar überbauten Landschaft ist das eigentlich Entscheidende; entscheidend sind vielmehr die Auswirkungen auf den Naturhaushalt, auf das ökologische Gleichgewicht.
- Jetzt warten Sie doch bitte mal ab.
Zwei Hinweise mögen dies verdeutlichen. Erstens: Durch zunehmende Besiedelung und durch das immer engmaschiger werdende Straßennetz wird auch der Lebensraum für Tiere und Pflanzen immer enger. Die sogenannten „Roten Listen" zeigen, daß zwischen 30 und 60 % aller vorkommenden Pflanzen- und Tierarten in unterschiedlichen Intensität bedroht sind. Die Artenvielfalt ist jedoch ein unentbehrlicher Garant für die Stabilität des Naturhaushaltes. Diese Entwicklung gilt es also zu bremsen.
Zweite Bemerkung: Probleme gibt es nicht nur in den Ballungsgebieten, sondern auch in ländlichen, nach allgemeiner Auffassung noch intakten Landschaften. So weist das Umweltgutachten 1978 beispielsweise aus, daß im Bodenseekreis, einem der beliebtesten Ferien- und Erholungsgebiete - und nicht nur für die Baden-Württemberger -, die mittlere Größe der Restflächen zwischen Straßen und
Siedlungen heute noch bei 6,3 qkm liegt. Wenn alle geplanten Straßenbaumaßnahmen im westlichen Bodenseeraum verwirklicht würden, würden die Verlärmungszonen im Bereich des Bodanrück über 33 % betragen.
Dies ist ein Alarmzeichen.
Frage: Was wurde getan, was wird getan, um einer ausufernden Betonierung zu steuern und ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen Natur, Besiedelung, Wirtschaft und Verkehr herzustellen?
Besorgte Bürger, Umweltschutzverbände, aber auch Politiker, die es besser wissen müßten, starren häufig auf die Bundesgesetzgebung - vertrauensvoll oder vorwurfsvoll, je nach Farbe -, weil sie meinen, dort müsse Abhilfe geschaffen werden. Irrtum. Die Bundesgesetzgebung ist weitgehend da, das rechtliche Instrumentarium ist geschaffen. Jetzt geht es um den Vollzug, die Umsetzung und die Durchsetzung.
Hier sind - das muß ich offen sagen - die Länder und die Kommunen am Zug. Sie sind auch beim Verkehrslärmschutzgesetz am Zug. Ich wollte eigentlich heute keinen „Lärm"machen, aber Sie, Herr Minister Dick, haben mich geradezu herausgefordert.
Zuerst aber eine Bemerkung zu Ihren Kollegen von der Bundestagsfraktion: Woher, meine Damen und Herren, nehmen Sie eigentlich das moralische Recht, ebenso lauthals wie scheinheilig darüber zu jammern, daß Millionen von Menschen weiterhin unter dem Straßenverkehrslärm zu leiden haben, nachdem soeben im Bundesrat mit der Unionsmehrheit das am 6. März hier im Bundestag von allen Fraktionen gemeinsam beschlossene Verkehrslärmschutzgesetz wieder an den Vermittlungsausschuß zurückverwiesen worden ist
- da müssen Sie sich schon eine bessere Ausrede einfallen lassen -,
und zwar mit Forderungen, die entweder gar keine Regelung, also gar keinen Lärmschutz für die Betroffenen, oder eine unvertretbare Verschlechterung zur Folge hätten? Es soll nicht bestritten werden, daß auch Länder wie Hamburg und andere wegen

des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes Bedenken erhoben haben.
Aber sie waren dessenungeachtet bereit, das Gesetz zu akzeptieren, weil es notwendig ist,
weil sie es nicht verschlechtern wollten und weil sie wissen, daß von den Kosten 69 % der Bund, 23 % die Kommunen und nur 7 % die Länder tragen. Das ist nach wie vor die Wahrheit.
Im übrigen habe ich mit Freude feststellen können, Herr Minister Dick, daß dieVertreter Bayerns, beispielsweise auch die Vertreter der Landeshauptstadt München, bei unseren langjährigen Vorbereitungen sehr hilfreich und sehr konstruktiv mit uns zusammengearbeitet haben. Dafür möchte ich mich bedanken.
Ich muß zum Abschluß kommen. Ich sagte vorhin: der Bund hat den Rahmen abgesteckt. Bundesnaturschutzgesetz 1976, Bundeswaldgesetz, Bundesbaugesetz in der Neufassung von 1976, Bundesraumordnungsprogramm, dies ist alles da. Dieser Rahmen muß aber durch entsprechende Gesetzgebung in den Ländern ausgefüllt werden, und es ist nun einmal ein Faktum, daß erst einige Länder beispielsweise eigene Landesnaturschutzgesetze geschaffen haben. Der Katechismus der Umweltpolitik ist da, ganz ohne Zweifel. Nur, man muß ihn auch lernen. Ich weiß, daß dies eine altmodische Forderung ist. Man muß ihn auch lernen, und man muß danach handeln.
Meine Damen und Herren, Landschaft ist nun einmal ein nicht vermehrbares Gut. Schmal wie ein Handtuch, muß die Bundesrepublik heute für über 60 Millionen Menschen ausreichen; Grund genug für uns alle, um mit jedem Quadratmeter, der uns zur Verfügung steht, so sorgsam wie möglich umzugehen.
Das Rezept liegt nicht in einer Verteufelung der Technik oder in einer Flucht aus unserem Wirtschaftsgefüge. Ich denke, darüber sind wir uns einig. Auch das schlichte grüne Rezept, wonach jeder wieder seine eigene Ziege halten und seine eigenen Radieschen säen sollte, hilft nicht weiter. Wir können und wollen nicht leben
ohne Großstädte, ohne Fabrikhallen, ohne ein breites Konsumangebot, ohne Autos, für die man Straßen braucht, ohne Flugzeuge, ohne Kraftwerke. Aber wir müssen uns daran erinnern, daß Natur und
Landschaft nicht unendlich sind, und auch nicht unverwüstlich.
Es ist deshalb höchste Zeit, Verkehrsplaner, Städteplaner, Landschaftsplaner an einen Tisch zu bringen und sie mit einem ökologischen Handbuch auszurüsten, damit sie bei jedem Eingriff in die Landschaft - ob Hochspannungsleitung, Straßentrasse, Baugebiet oder Industrieanlage - in der Lage sind, auch die Rückwirkungen auf den Naturhaushalt zu beurteilen und zu bewerten. Wir brauchen eine Umweltplanung auf lange Sicht, die vorausberechnet, was wann wo in welchem Umfang noch möglich ist. Die Grundlagen für eine solche langfristige Umweltplanung sind bereits im Umweltprogramm 1971 gelegt worden. Sie werden im angekündigten „Aktionsprogramm Ökologie" fortgeschrieben.
Ich hätte an dieser Stelle noch eine ganze Reihe von Forderungen und Vorschlägen auf dem Herzen. Ich kann sie aber wegen der fortgeschrittenen Zeit nicht mehr vortragen. Deshalb möchte ich mir nur noch einige Schlußbemerkungen erlauben.
Meine Damen und Herren, Umweltschutz ist kein politisches Programm an sich. Er kann nur im Zusammenhang mit allen anderen Politikbereichen gesehen werden, mit der Wirtschaftspolitik, der Sicherung der Arbeitsplätze, der Sozialpolitik, der Gesundheitspolitik. Umweltpolitik darf aber nicht vom Auf und Ab der Konjunktur abhängig gemacht werden, sondern muß integraler Bestandteil des ökonomischen Handelns sein. Eine gute Umweltpolitik heute sichert die Grundlagen unserer Wirtschaft für morgen, erhält und schafft die notwendigen Arbeitsplätze, trotz mancher gegenteiliger Behauptungen. Sie bewahrt für uns und unseren Kinder die Lebensbasis und auch die Basis des Wohlstands.
Die Qualität der natürlichen und die Qualität der sozialen Umwelt sind eng miteinander verknüpft. Nur wenige Privilegierte können sich heute noch in grüne Paradiese zurückziehen, in Refugien, in die der Lärm nicht dringt und bei denen der Blick aus dem Fenster nicht auf die Betonmauern des Nachbarwohnblocks fällt.
- Tatsachen darf man ja doch wohl noch beim Namen nennen!
Wir haben eine gute, vielleicht einmalige Chance, in unserem eng gewordenen Land gleichsam ein Modell zu entwickeln, wie man mit hoher Bevölkerungszahl, mit einem hohen Industrialisierungsgrad einen hohen Lebensstandard und auch eine hohe Umweltqualität verbinden kann. Sozusagen in einer Art Symbiose. Nutzen wir diese Chance!
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage von SPD und FDP macht anschaulich, daß das umweltpolitische Fundament unseres Hauses solide und sicher ist. Die Inneneinrichtung müssen die Bewohner besorgen, die Kommunen, die Landkreise, die Städte, die Länder. Sorgen wir auf allen Etagen dafür, daß diese Inneneinrichtung behaglich wird und daß jeder, auch der Ärmste, eine Ecke fin17194 
den kann, in der er sich wohlfühlt. Weil dies für uns Sozialdemokraten ein Hauptanliegen ist, deshalb war und ist unser Engagement für mehr Umweltschutz und für mehr Lebensqualität stärker als in jeder anderen Gruppierung. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Lieber Herr Kollege Volmer, ich verstehe, daß Sie das Ausscheiden meines geschätzten Kollegen Konrad bedauern, aber ich darf -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zweite Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes hat, auf den ersten Blick gesehen, zweifellos den Charakter einer Mini-Novelle. Ihrer Auffassung allerdings, Herr Kollege Volmer, daß es sich deshalb nicht darüber zu reden lohne, kann ich nicht folgen. Ich hoffe, im Verlauf meiner Ausführungen darlegen zu können, daß es sich lohnt, darüber zu reden, ja, daß es dringend notwendig ist.
Gewiß ist die dritte Änderung bereits angekündigt, und eine vierte wird folgen. Warum ist das so? Wenn ich das sage, ist das nicht ironisch gemeint. Es ist vielmehr ein Ausdruck der Tatsache, daß wir erst nach und nach gewahr werden, welche Gefahren und Belastungen wir unserer Umwelt und damit uns selbst zumuten; daß wir erst nach und nach merken, mit wie vielen Problemen unsere Wirtschaftsweise verbunden ist.
Vor fünf Jahren, bei der ersten Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes, an der Sie ja mitwirkten, war offenbar noch nicht klar ersichtlich, daß sich bestimmte Schadstoffe, insbesondere Schwermetalle wie Blei, Kadmium, Nickel, Chrom, Quecksilber und andere, in so großer Menge in den Klärschlämmen finden würden und sich so stark im Boden anreichern, daß die darauf angebauten Früchte und Gemüse nicht mehr zum Verzehr geeignet sind.
An diesem Beispiel lernen wir allmählich, daß - leider! - nichts verlorengeht, am allerwenigstens die Schadstoffe. Alle von uns in die Umwelt entlassenen Gifte holen uns wieder ein, bedrohen unsere Gesundheit. Schutz des Bodens ist deshalb Schutz der Gesundheit. So gesehen, meine Damen und Herren, ist die Festsetzung von Belastungsgrenzwerten und die Verschärfung der zulässigen Grenzwerte beileibe keine Mini-Maßnahme, sondern eine, so möchte ich fast sagen, lebenswichtige Angelegenheit. Auch ein winziger Schritt, Herr Kollege Volmer, kann manchmal entscheidend sein.
Die zweite Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes ist auch eine dringliche Gesetzesvorlage. Alarmierende Vorfälle im Raum Hagen, im westfälischen Ruhrtal, am unteren Neckar in Baden-Württemberg sind seit geraumer Zeit bekannt; das ist wahr. Sie zwingen zum Handeln. Gerade deshalb hatte die Bundesregierung mit Datum vom 3. April 1980, meine Damen und Herren von der Union, - mit Datum vom 3. April 1980! -, bereits einen Gesetzentwurf zur Novellierung eingebracht in der Hoffnung, daß er noch in der letzten Legislaturperiode verabschiedet werden könnte. Es waren aber die Vertreter der Opposition, die dieses Vorhaben buchstäblich in letzter Minute zu Fall brachten,
indem sie nämlich eine Anhörung wegen der vorgesehenen Änderung des § 3 verlangten, die gerade das wollte, was Sie jetzt wieder gefordert haben, nämlich eine Ausdehnung der Wiederverwertung von Abfällen. Sie wußten so gut wie wir, daß Bundestagswahlen bevorstanden. Sie wußten so gut wie wir, daß es seine Zeit dauern würde, bis ein neuer Gesetzentwurf eingebracht werden könnte, und daß das Übel in der Zwischenzeit bestehenbleibt. Deshalb halte ich es nicht für angebracht, heute Krokodilstränen zu weinen.
Ich kann es absolut nicht leiden, wenn notwendige Vorhaben zuerst blockiert werden und nachher scheinheilig darüber gejammert wird, daß nichts passiert.
In diesem Zusammenhang finde ich es nicht ganz in Ordnung, wenn nun der holländische Giftmüllskandal von der Union zum Anlaß genommen wird, um die Bundesregierung auf behauptete Versäumnisse im Abfallbereich hinzuweisen. Der umweltpolitische Sprecher Ihrer Fraktion, Herr Kollege Spranger - er ist gerade nicht da -, schreibt am 26. August im Pressedienst der Union:
Seit Jahren wird auf die problematischen Entwicklungen im Abfallbereich hingewiesen.

Nun, wir wären schon ein gutes Stück weiter - ich muß es noch einmal betonen - auch in der Förderung der Recycling-Wirtschaft, wenn Sie nicht im letzten Sommer „Das Ganze halt" geblasen hätten.
Vollends verwundert, Herr Miltner, muß ich den Kopf schütteln, wenn ich in Ihrer umfangreichen Kleinen Anfrage z. B. die Frage 6 lese: „Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Abfallverursacher bei ihren Anstrengungen zur Vermeidung von Abfall und beim Recycling zu unterstützen oder sie zu größeren Anstrengungen zu veranlassen?" Solche Möglichkeiten zu suchen und solche Wege, wenn sie für tauglich befunden würden, zu beschreiten war gerade der Zweck der vor anderthalb Jahren eingebrachten Novelle.
Ganz neue Töne sind übrigens auch z. B. in Frage 18 zu vernehmen - dies zu erwähnen, kann ich mir nicht verkneifen - wo von denjenigen, die vor anderthalb Jahren durch den Gesetzesvorschlag des Innenministers die ganze private Abfallwirtschaft bedroht sahen, nunmehr angesichts des in der Altpapierverwertung herrschenden Stoßgeschäfts von der Bundesregierung Auskunft darüber begehrt wird, wie sie die weiteren Einsatzmöglichkeiten und deren Wirtschaftlichkeit konkret beurteile. Ich denke doch, Ihrer Auffassung nach macht dies alles der Markt viel besser!
Jetzt muß ich noch eine Bemerkung in Richtung Bundesregierung hinzufügen, und zwar ein Wort zur vorgesehenen Einschränkung der Genehmigungsbedürftigkeit von Abfalltransporten. Genehmigungen sollen künftig entfallen können beim Einsammeln und Befördern von Hausmüll, Sperrmüll, hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen, Erdaushub, Straßenaufbruch und Bauschutt. Bei den drei letzten Kategorien wird die Einschränkung gemacht: „Soweit diese nicht durch Fremdstoffe, wie Chemikalien, verunreinigt sind". Hier ist ein Fragezeichen zu setzen. Hier sollten wir, meine ich, Behutsamkeit walten lassen. Ohne Rückkoppelung mit den Landkreisen und Kommunen als den für die Abfallbeseitigung Verantwortlichen sollte nicht mit einem Federstrich eine Überwachungsmöglichkeit einfach weggenommen werden, schon gar nicht auf dem Hintergrund solcher Skandale, wie sie sich die sogenannte Entsorgungsfirma UNISER-Holding in den Niederlanden geleistet hat. Wo ist denn Erdaushub, Straßenaufbruch, Bauschutt noch dem - nicht verunreinigten - Hausmüll zuzurechnen, und wo beginnt bereits der Sondermüll? Wer kontrolliert und wer beurteilt die Abgrenzung? Man sollte hier keine Grauzone schaffen, in der sich Gefahren für Mensch und Umwelt verbergen können, auch nicht um den Preis einer an sich durchaus erwünschten Verwaltungsvereinfachung. Hier gilt es also zu prüfen. Ich denke, wir werden es gemeinsam tun.
Die dritte Novelle ist, wie ich schon sagte, angekündigt. Sie zielt auf eine verstärkte Wiederverwertung von Abfällen. Der Schritt von der bloßen Abfallbeseitigung zur Abfallwirtschaft wurde bereits 1975 mit dem Abfallwirtschaftsprogramm der Bundesregierung getan, das seither als Leitlinie gilt. Es ist also nicht nötig, Herr Kollege Volmer, die Bundesregierung heute dazu aufzufordern, endlich diesen entscheidenden Schritt von der bloßen Beseitigung zur Wiederverwertung zu tun. Sie hat dies bereits einige Jahre früher gemerkt.
- Danke schön für die Bestätigung, Herr Miltner. Dieser Schritt weist in die richtige Richtung, nämlich in die Richtung Ressourcenschonung, Energieeinsparung, weg von der Verschwendungswirtschaft. Da sind wir uns sicherlich wieder einig.
Weil dies so ist, dürfen wir uns auch nicht um unangenehme Dinge wie den § 14 herumdrücken, der die Einwegverpackungen behandelt. Solange allein auf dem Getränkemarkt jährlich rund zwei Milliarden Bier- und Erfrischungsgetränkeflaschen anfallen, dazu noch 1,5 Milliarden Getränkedosen, die ausschließlich für den einmaligen Gebrauch bestimmt sind und die nachher in die Müllhalde wandern, so lange kann wohl nicht im Ernst davon die Rede sein, daß wir mit der Rohstoff- und Energieverschwendung Schluß zu machen bereit wären. Hier gibt es noch viel Aufklärungsarbeit zu leisten, aber auch viel Mut zu zeigen, gerade auf der Seite der Politiker, um nicht durch eine falsch angelegte Ideologiediskussion, z. B. unter dem Motto „Der Markt regelt das alles viel besser", einen als richtig erkannten Weg zu verpassen. Lassen Sie uns das Problem gemeinsam anpacken und lösen! - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Meeresschildkröten - ich bitte noch um einige Minuten Aufmerksamkeit - stehen hier heute stellvertretend für viele andere Arten, die vom Aussterben bedroht sind. Ich möchte insbesondere die Bundesregierung bitten, Herr Staatssekretär, Ihre soeben ausgesprochene glatte Ablehnung noch einmal zu überprüfen. Die Dinge sind doch leider nicht so rosig, wie sie sich nach Ihren Ausführungen offensichtlich darstellen.
Die geltenden Regelungen reichen leider nicht voll aus. Warum wollen wir uns denn das verhehlen? Ich hoffe, wir können uns im Ausschuß darüber unterhalten.
Meine Damen und Herren, es ist der Spezies Mensch gelungen, innerhalb der letzten 100 Jahre rund 2 000 Tierarten auszurotten. In den letzten 30 Jahren schreitet diese Entwicklung mit atemberaubendem Tempo fort. Inzwischen sind allein in der Bundesrepublik weitere 5 000 Arten gefährdet oder vom Aussterben bedroht. Der Bericht „Global 2 000" prognostiziert sogar, daß bis zur Jahrtausendwende weltweit eine halbe bis zwei Millionen Tier- und Pflanzenarten von dieser Erde verschwunden sein werden, wenn wir uns nicht bald eines besseren besinnen.
Es sieht bis jetzt allerdings nicht so aus, als ob der Mensch begriffen hätte, was er damit anrichtet. Er macht nicht nur die Erde ärmer, sondern beraubt sich auch selbst, indem er ein riesiges biologisches Kapital verschleudert, das für seine eigene Zukunft lebenswichtig wäre: Neue Reserven für die Ernährung, neue Hilfsmittel gegen Krankheit, neue Rohstoffe könnten daraus gewonnen werden. Vier Fünftel der Weltnahrung stammen von weniger als zwei Dutzend Pflanzen- und Tierarten.
Hauptgründe für den Artenschwund sind - darauf ist schon kurz hingewiesen worden - die Zerstörung der Lebensräume, insbesondere der tropischen Wälder, die Verschmutzung der Meere, aber auch die blindwütige Bejagung und das massenhafte Abschlachten.
Gerade darum handelt es sich bei der Tragödie der Meeresschildkröten. Meine Damen und Herren, diese Tragödie ist wirklich nur die Spitze eines Eisberges. Das ist keine billige Dramatisierung!
Den Walen geht es nicht besser. Das gleiche gilt für Elefanten und Antilopen, für die Robben, die Krokodile, die Greifvögel und für viele andere mehr.
Nun ist erfreulicherweise im letzten Jahrzehnt eine positive Gegenbewegung in Gang gekommen. Daß es das Washingtoner Artenschutzabkommen gibt, ist eine gute Sache. Es ist der erste umfassende internationale Versuch, die Erhaltung der Arten zu gewährleisten.
Auf der Umweltkonferenz der Vereinten Nationen in Stockholm wurde 1972 beschlossen, internationale Maßnahmen zu ergreifen, weil man erkannt hatte, daß - wie es so aufschlußreich heißt - als Folge von Handelsinteressen immer mehr Arten gnadenlos vom Erdboden getilgt werden. Schon 1973 kam es zum Abschluß des Washingtoner Abkommens, dem die Bundesrepublik übrigens als erster EG-Staat beigetreten ist. Inzwischen sind 76 Länder Vertragspartner - ohne Zweifel ein großer Schritt voran -, aber die internationale Durchsetzung läßt zu wünschen übrig.

Tatsache ist leider, daß trotz des Washingtoner Abkommens und trotz nationaler Artenschutzvorschriften der Ausverkauf der wildlebenden Pflanzen- und Tierarten weitergegangen ist, ja, sogar ein ungeahntes Ausmaß angenommen hat. Zur Durchsetzung gehört eben nicht nur die Einsicht in die Notwendigkeit von Regelungen, sondern auch ein ausreichend starker politischer Wille, der vor dem Dickicht der oben erwähnten Handelsinteressen nicht zurückschreckt.
Es gibt ja nicht nur die ominösen Aufzuchtstationen, es gibt auch nicht wenige Länder besonders in Amerika und in Asien, die großzügigst Exportgenehmigungen ausstellen, selbst wenn die betreffenden Arten bei ihnen gar nicht vorkommen. Ich nehme nicht an, Herr Staatssekretär von Geldern, daß Ihnen dies nicht bekannt sein könnte. Vor allem aber gibt es skrupellose Händler, die alle krummen Touren nutzen, um sich die nötigen Papiere zu beschaffen, und die bei diesem Geschäft selbstverständlich einen kräftigen Profit machen. Denen muß das Handwerk gelegt werden!
Da sind aber, meine Damen und Herren, auch noch die Abnehmerländer, und das sind wir. Weisen wir bitte nicht gleich mit dem Finger auf die Eingeborenen in Indonesien oder in der Karibik, die sich oft aus nackter Not an dem wüsten Massaker beteiligen. Nein, nein, die Industrieländer sind bei diesem Geschäft wenn schon nicht die Verursacher, so doch die Veranlasser der globalen Plünderungsaktionen.
Denn hier sitzt das Geld, hier ist der Markt. Gäbe es keinen Abnehmermarkt mehr, könnten die langen Listen des Washingtoner Abkommens erheblich gekürzt werden.
Leider macht die Bundesrepublik nicht gerade eine rühmliche Ausnahme. Sie gehört sogar mit einer Jahreseinfuhr von Waren im Wert von über 100 Millionen DM zu den Großimporteuren. Dies muß ich hier sagen, Herr Staatssekretär, denn so bin ich vom Sekretariat des Washingtoner Artenschutzübereinkommens in der Schweiz unterrichtet worden.
Nach der Jahresstatistik 1979 wurden an geschützten Tieren oder daraus gewonnenen Erzeugnissen beispielsweise 20 000 Felle von brasilianischen Flußottern, nicht weniger als 150 000 Felle von gefleckten Katzen, 870 000 kg Elfenbeinerzeugnisse, 160 000 Krokodilhäute und 30 000 Pythonschlangenhäute eingeführt, und dies alles ganz legal.
Von der Dunkelziffer wollen wir gar nicht reden.
Unsere Zollbehörden übrigens haben sich redlich bemüht - redlich bemüht -, entsprechend den
Vorschriften strikt zuzugreifen, wenn verdächtige Waren ankamen. Aber sie sind nach dem Washingtoner Abkommen gehalten, die Ware durchzulassen, wenn die Dokumente des Ausfuhrlandes in Ordnung sind. Eine Ausnahme machen nur die Arten, die in Anhang I des Washingtoner Abkommens aufgenommen sind. In diesem Fall ist auch eine ausdrückliche Einfuhrgenehmigung des Importlandes erforderlich.
Herr Präsident, ich darf um eine Verlängerung bitten. Es waren 10 Minuten angemeldet; es wurden nur 7 Minuten eingegeben. - Danke schön.
In diesem Anhang, Sie haben es schon gesagt, sind alle 7 Arten der Meeresschildkröten enthalten. Das bedeutet, der internationale Handel mit Schildkrötenprodukten ist grundsätzlich verboten. Hier muß nun gefragt werden - das muß ich um der Wahrheit willen tun -, und diese Frage richtet sich an das Bundesernährungsministerium als oberste Aufsichtsbehörde: Wie konnte es geschehen, daß eben 1981 nicht weniger als 125 828 kg Schildkrötenfleisch - es handelt sich übrigens um die Antwort von Herrn Staatssekretär Gallus auf meine parlamentarische Anfrage - in die Bundesrepublik eingeführt wurden, eine Menge, für die allein 30 000 Tiere sterben mußten? Haben Sie oder haben die Ihnen unterstellten obersten Bundesbehörden wirklich geglaubt, daß diese Massen aus der einzigen existierenden sogenannten Aufzuchtstation auf den britischen Cayman-Inseln stammen könnten? Wer hat die Einfuhrgenehmigungen erteilt? Was wurde nachgeprüft?
Schon in der Schule, Herr Staatssekretär, haben zumindest wir gelernt, daß Schildkröten besonders langsam wachsende Tiere sind. Nach Aussagen von Wissenschaftlern könnten Schildkrötenprodukte aus Zuchtfarmen frühestens in den 90er Jahren auf den Markt kommen, wenn die sogenannte F2-Vorschrift des Washingtoner Abkommens wirklich eingehalten würde.
Wenn es so weitergeht, schaffen wir es wirklich noch, eine Art in kurzer Zeit auszurotten, die immerhin 250 Millionen Jahre auf dieser Erde überdauert hat. Es sage keiner, der Mensch könne nicht leben, ohne Schildkrötensuppe zu essen oder eine Brille mit Schildpattgestell auf der Nase zu haben.
Aber Alarmrufe allein helfen nicht. Was muß geschehen?
Erstens. Die Kontrollen müssen erheblich verstärkt, die Schulung der Zollbeamten muß weiter verbessert, die Genehmigungspraxis muß verschärft werden.
Zweitens. Sanktionen, die schon heute bis 50 000 DM möglich sind, müssen häufiger durchgesetzt, und, wenn nötig, erhöht werden.
Drittens. Die Regelungen auf internationaler Ebene sind neu zu fassen. Die Ausfuhrgenehmigung des Exportlandes darf nicht mehr automatisch bindend für das Importland sein.
Viertens. Da das Washingtoner Abkommen nationale Sondergesetze zuläßt, die schärfer sind als die Bestimmungen des Übereinkommens, ist entsprechend dem amerikanischen Vorgehen ein Bundesgesetz zu schaffen, das einen wirksameren Schutz besonders bedrohter Arten gewährleistet.
Fünfter und letzter Punkt. Die Auswirkungen der ab 1. Januar 1984 in Kraft tretenden Übernahme des Washingtoner Abkommens in EG-Recht sind genau zu beobachten. Denn nicht alle EG-Länder sind Vertragsstaaten des Abkommens. Es dürfen keine neuen Schlupflöcher geschaffen werden.
Schließlich ist durch bessere Aufklärung an der Bewußtseinsbildung der Bevölkerung mitzuwirken. Es darf eben nicht mehr schick sein, meine Damen und Herren, abgehackte Elefantenfüße als Barhokker zu benutzen oder einen der 3 000 Schildkrötenpanzer, die jährlich auf dem Frankfurter Flughafen eintreffen, als Obstschale zu präsentieren. Auch sollte es in der Gesellschaft - das muß ich noch loswerden - nicht als Vorzug, sondern als Makel betrachtet werden, wenn sich weibliche oder auch männliche Luxusgeschöpfe in die Felle der letzten gefleckten Wildkatzen hüllen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer in das „prallgefüllte" Plenum blickt, der könnte leicht den Eindruck gewinnen, daß dieses Hohe Haus mit dem Abfall nicht allzuviel im Sinn hat. Aber der Schein kann j a bekanntlich trügen; und in diesem Fall trügt er wirklich. Denn wenn irgendwo im Bereich der Umweltpolitik, dann haben Parlament und Regierung, auf dem Gebiet der Abfallbeseitigung ihre Schulaufgaben in den letzten Jahren gemacht, und zwar sorgfältig, verantwortungsvoll und erfolgreich. Das muß einmal deutlich gesagt werden.
Allerdings mußten wir - auch das ist wahr - in der Vergangenheit fast ausschließlich von den Problemen und Gefahren reden, die mit den ständig wachsenden Müll-Lawinen verbunden sind. Gerade weil wir hier gewissenhaft vorgehen müssen, hat es, wie Herr Kollege Volmer schon erwähnte, eine heiße Diskussion über den § 12 gegeben. Ich komme gleich darauf zurück.
Unbestreitbar ist jedoch, daß es gelungen ist, rund 50 000 Müllkippen alter Art zu schließen und dafür knapp 5 000 geordnete Deponien anzulegen. Es ist auch gelungen, den Haus- und Gewerbemüll von dem problematischen Sondermüll zu trennen, Transport und Überwachung befriedigend zu regeln, wilde Ablagerungen weitgehend auszuschließen und Gefährdungen des Grundwassers zu vermeiden.
Weil dies so ist - lassen Sie mich gleich eine Bitte und Mahnung aussprechen -, sollte man ein so gut eingespieltes und geordnetes System nicht ohne Not gefährden, auch nicht unter dem Stichwort einer - im Prinzip durchaus erwünschten - Verwaltungsvereinfachung. Hierzu darf ich bemerken, Herr Kollege Volmer, daß diese Verwaltungsvereinfachung j a durchaus erreicht wird. Es ist nicht so, daß neuer Verwaltungsaufwand geschaffen würde. Ganz im Gegenteil. Mit dem gefundenen Kompromiß werden immerhin 60 % der bisher genehmigungspflichtigen Fälle wegfallen.
Im übrigen betone ich, daß sich die Mehrheit des Ausschusses mit diesem Votum dem Petitum der Kommunen anschließt, die ganz eindringlich vor einer zu weitgehenden Lockerung gewarnt haben. Es kann nicht dem einzelnen Fuhrunternehmer überlassen bleiben, die erforderliche Trennungslinie zwischen gefährlichem und ungefährlichem Abfall zu bestimmen und die von ihm übernommenen Müllmengen dann nach eigenen Gutdünken an irgendeiFrau Dr. Hartenstein
ner Deponie abzuliefern, zumal die Kontrolle vor Ort sehr schwierig ist. Wo es um den Schutz von Grundwasser, von Boden, von Landschaft und letztlich auch um den Schutz der menschlichen Gesundheit geht, ist eine gewisse Einschränkung der Gewerbefreiheit im Interesse des Allgemeinguts „Umwelt" nicht nur erlaubt, sondern, wie wir meinen, geboten.
Ich bin Ihnen deshalb dankbar, daß Sie doch zu der Einsicht gekommen sind, auch dem § 12 in dieser Fassung zustimmen zu wollen.
Es genügen einige wenige Stichworte zu dem eigentlich wichtigsten Punkt dieser Novelle:
In erster Linie geht es darum, daß die Klärschlammverordnung erlassen werden kann. Das ist dringend notwendig, denn sowohl die Kommunen als Klärwerksbetreiber wie auch die Land- und Forstwirte als Abnehmer warten seit geraumer Zeit darauf: die einen, weil sie ihren Klärschlamm loswerden wollen, die anderen, weil sie sichergehen wollen, daß er keine für ihre Bodenkulturen gefährlichen Substanzen enthält.
Während 1970 in der Bundesrepublik erst ca. 14 Millionen Kubikmeter Klärschlamm anfielen, sind es heute bereits 36 Millionen Kubikmeter. Sie sollen vernünftig verwertet werden. Folgerichtig bindet der neue § 15 des Gesetzes sowohl die Abgabe als auch das Aufbringen von Klärschlamm an die Einhaltung bestimmter Grenzwerte. Dabei ist besonders wichtig, daß wir den Bereich der Schwermetalle in den Griff bekommen. Mit Recht hat deshalb der Bundesinnenminister strenge Grenzwerte für Blei, Cadmium, Chrom, Quecksilber usw. in der Klärschlammverordnung angesetzt, und mit Recht hat auch der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit ausdrücklich gefordert, daß nach Ablauf der vorgesehenen Fünfjahresfrist eine gründliche Überprüfung erfolgt, damit eine mögliche Anreicherung von Schadstoffen im Boden vermieden wird.
Nun, wo stehen wir heute und wie geht es weiter? Abfallbeseitigung, Abfallverringerung und Abfallverwertung sind die drei Stufen, in denen sich der Gesamtbereich der Abfallwirtschaft entwickelt, entsprechend dem Abfallwirtschaftsprogramm der Bundesregierung aus dem Jahre 1975.
Leider sind steigende Abfallmengen immer noch die Realität, auch wenn die Zuwachsraten geringer geworden sind. 1980 haben wir alle zusammen mehr als 26 Millionen t Hausmüll produziert. Dazu kommen 35 bis 40 Millionen t Industriemüll. Nimmt man die landwirtschaftlichen Abfälle und den Bauschutt hinzu, so ergeben sich jährlich rund 250 Millionen t. Ein wahrhaft gigantischer Müllberg, der sich da vor uns auftürmt!
Es gibt nur zwei Möglichkeiten, ihn zu reduzieren: entweder weniger Müll zu produzieren und/oder mehr sogenannte Abfallstoffe wieder als Rohstoffe in den Kreislauf der Wirtschaft zurückzuführen. Eine Kombination beider Methoden ist sicherlich der richtige Weg in die Zukunft. Zu einem gewissen Teil wird dieser Weg schon beschritten, z. B. dadurch, daß heute bereits 40 % der Papierproduktion
aus Altpapier stammen oder daß das Altglas-Recycling immer stärker zunimmt.
Heute werden übrigens auch bereits 25 % der Abfälle zur Energieerzeugung verwendet, z. B. auf dem Weg der Pyrolyse.
Hier eröffnen sich ganz neue Marktchancen, ganz neue Wirtschaftschancen, ganz neue Arbeitschancen. Recycling erfüllt gleichzeitig mehrere Funktionen. Es trägt zur Verringerung des Energieverbrauchs, zur Schonung der Rohstoffvorräte, zur Reduzierung der Abfallmengen, zum sparsamen Umgang mit den immer knapper werdenden Deponieflächen, zur Stabilisierung des ökologischen Gleichgewichts und - last not least - zur Schaffung neuer Arbeitsplätze bei.
In diesem Zusammehang scheint mir das sogenannte „Neusser Modell" von großem Interesse zu sein. Es handelt sich um die erste Rohstoffrückgewinnungsanlage in der Bundesrepublik, die die Stadt Neuss mit Unterstützung des Bundesforschungsministers errichtet hat. Sie wurde im Oktober letzten Jahres eröffnet und entsorgt ein Gebiet mit über 200 000 Einwohnern. Außer Papier und Glas werden dort 80 % des Eisens, 50 % der Nichteisenmetalle, 70 % der Kunststoffe - das sind allein 4 000 bis 5 000 t pro Jahr - aus dem Müllanfall aussortiert, und die Müllmenge insgesamt wird, sage und schreibe, um 70 % vermindert. Hier sehe ich ganz erhebliche, sehr begrüßenswerte Fortschritte.
Über Lieferverträge werden übrigens diese Altstoffe den weiterverarbeitenden Firmen zugeführt. Die Planung und die Entwicklung der Anlage ist von einer Privatfirma durchgeführt worden, die im Auftrag der Stadt Neuss schon seit Jahren die Abfallbeseitigung besorgt.
Sie sehen - hier darf ich auch Bedenken zerstreuen, die von der Opposition mehrfach geäußert worden sind -, es ist nicht nötig und auch nicht gewollt, kommunale „Abfallverwertungsfabriken" zu errichten. Gerade auch auf diesem Gebiet sollten künftig Phantasie und Eigeninitiative der Wirtschaft zum Zuge kommen.
Eine letzte Bemerkung sei mir noch gestattet. Ich habe mit Freude registriert, daß Sie, Herr Kollege Volmer, sich bereits bei der ersten Lesung am 11. September sehr stark für die direkte Verringerung des Mülls ausgesprochen haben. Da gibt es ja noch ein erhebliches Potential, z. B. auf dem Gebiet der Einwegverpackungen, die sich immer noch in Milliardenstückzahlen auf unseren Deponien häufen. „Hier ist insbesondere auf die kaum noch zu verantwortende Einwegpackung hinzuweisen" - so steht es im Bundestagsprotokoll vom 11. September 1981 verzeichnet. Das läßt mich sehr hoffen, daß es uns gelingt, bald aus der Sackgasse des Wegwerfsystems herauszukommen.
Es gibt ja nicht nur Einbahnstraßen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesregierung hat schon mehrere Wege ausprobiert. Folgen wir ihr auf dem richtigen Weg, folgen wir ihr auf dem Weg, der bald zum Ziele führt, und zwar zu einem vernünftigen Ziel! Dann haben wir wiederum einen positiven
Schritt in Richtung auf eine wirksame Umweltpolitik getan.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist offenbar auch zu später
Stunde ein unvermeidliches Ritual, daß man als Redner der Opposition der Bundesregierung etwas am Zeug flicken muß. Wenn dies schon in der Sache nicht möglich ist - wenn ich mich recht erinnere, haben wir uns j a im Ausschuß uneingeschränkt und einmütig zu dieser Vorlage bekannt -, dann ist eben der Zeitpunkt nicht richtig, zu dem dieses Vertragsgesetz vorgelegt wird. Ich denke, die Bundesregierung wird dieser Kritik mit großer Gelassenheit begegnen können. Sie haben j a mindestens partiell selber die Antwort gegeben, Herr Kollege Volmer. Die Vertragsparteien haben sich in einer Entschließung zu diesem Übereinkommen verpflichtet, die Bestimmungen schon vor Inkrafttreten des Gesetzes einzuhalten. Dieser Entschließung sind sie auch nachgekommen; das gilt insbesondere auch für die Bundesrepublik. Ich komme darauf noch zurück.
Nach unserer Auffassung ist dieses Vertragsgesetz ein notwendiger erster Schritt, und es ist, alles in allem genommen, eine hervorragende Sache. Warum? Es zieht erstmalig die Konsequenz aus der Tatsache, daß Luftverschmutzungen eben nicht an den Landesgrenzen haltmachen. Infolgedessen müssen internationale Maßnahmen ergriffen werden, wenn man dieser Problematik zu Leibe rücken will. Inzwischen ist ja bekannt, daß z. B. Schwefeldioxidemissionen, die in Form des „sauren Regens" unsere Wälder bedrohen, in großen Höhen bis zu 1 000 km und weiter transportiert werden. Je nach Windrichtung und klimatischen Gegebenheiten schieben die Industrieländer die von ihnen produzierten „Luftverschmutzungspakete" jeweils dem Nachbarn zu. Norwegische Fjorde sind daher ebenso gefährdet wie Zehntausende von schwedischen Seen, die Tannen des Schwarzwaldes ebenso wie der Bayerische Wald.
Es ist recht interessant, in einem OECD-Bericht von 1978 zu lesen, daß die Schwefeldioxidbelastung über der Bundesrepublik nur zu 50 % aus unseren eigenen Quellen stammt. Die andere Hälfte wird gewissermaßen importiert. In Schweden ist das Verhältnis noch krasser. Dort ist der Anteil der Fremdbelastung doppelt so hoch wie die im Lande selbst entstehende Eigenbelastung. In Norwegen beträgt der Import an Schadstoffen sogar mehr als das Fünffache dessen, was aus den eigenen Kaminen kommt.
Nicht umsonst waren es deshalb gerade die skandinavischen Länder - das darf ich hier ergänzen -, die darauf gedrängt haben, daß in den Umweltkorb der KSZE-Schlußakte von Helsinki 1975 das Thema der grenzüberschreitenden Luftverschmutzung aufgenommen wurde. Sie haben in der KSZE-Nachfolge einen Konventionsentwurf erarbeitet, der dann im November 1979 in Genf von 35 Staaten unterzeichnet worden ist - wahrhaftig ein bemerkenswerter Erfolg.
Was sind nun die Hauptziele des Übereinkommens? Es sieht u. a. vor: Aufbau und Ausbau eines Europäischen Luftüberwachungsprogramms, einen ständigen Informationsaustausch, die Verstärkung der Forschung über die Auswirkungen luftverschmutzender Stoffe, die Entwicklung von neuen, „sauberen" Technologien und die Möglichkeit der

gegenseitigen Konsultation bei Anlagen, von denen Luftverunreinigungen ausgehen können, die das Hoheitsgebiet eines anderen Landes betreffen. Dies alles sind unverzichtbare Maßnahmen, unverzichtbare Voraussetzungen, wenn gemeinsame Strategien zur Bekämpfung der Luftverschmutzung verwirklicht werden sollen.
Mit Abstand die wichtigste Bestimmung ist aber, daß sich alle Vertragsparteien verpflichten, bei der Emissionsbekämpfung die besten verfügbaren Technologien einzusetzen, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist. Insbesondere sollen neue oder umgebaute Anlagen nach dem neuesten Stand der Umwelttechnik ausgerüstet werden. Mit dieser Verpflichtung in Art. 6, so meinen wir, ist ein kaum zu überschätzender Fortschritt gelungen, denn es hat sich die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß konsequent an der Emissionsseite angesetzt werden muß, wenn die bedenkliche Belastungssituation verbessert werden soll. Das bedeutet: Es müssen erstens die schädlichen Emissionen aus Industrie, Kraftwerken, Hausbrand und Kraftfahrzeugverkehr so weit wie möglich und so schnell wie möglich reduziert werden. Es müssen zweitens die technisch machbaren Schritte zur Verringerung der Schadstoffe international harmonisiert werden. Es muß drittens ein international gut funktionierendes Überwachungssystem aufgebaut werden.
Künftig darf also nicht weiterhin - wenn das Gesetz von allen beteiligten Staaten erfüllt wird - nach dem Sankt-Florians-Prinzip verfahren werden. Ich denke, es ist wohl auch in den Beziehungen der Staaten untereinander ratsam, die alte volkstümliche Lebensregel zu beherzigen, die man schon den Kindern beibringt und die da lautet: Was du nicht willst, daß man dir tu', das mut' auch keinem andern zu!
Eine Reihe von Staaten - Sie haben das schon erwähnt -, darunter auch die UdSSR, Ungarn, Portugal, haben das Abkommen bereits ratifiziert. In zahlreichen anderen Ländern läuft das Verfahren. Unabhängig davon haben sich die Vertragsparteien nicht nur verpflichtet, sondern seit 1979 auch bemüht, das Übereinkommen anzuwenden.
So hat das Umweltbundesamt im Auftrag der Bundesregierung ein Meßnetz mit insgesamt elf Meßstationen aufgebaut, die alle Daten über die Schadstoffe in der Luft erfassen. Es ist ein Emissionskataster erstellt worden, der auf der Datenerhebung von 60 europäischen Meßstationen fußt und der Aussagen ermöglicht über Herkunft, über Transportwege und über regionale Konzentrationen der Schadstoffe. Vorrangig wird dabei die Luftverschmutzung durch Schwefeldioxid und andere Schwefelverbindungen registriert.
Gerade diese Problematik ist es, an der sich am deutlichsten und am schärfsten die weiträumige Luftverschmutzung darstellt, die übrigens, wie wir alle wissen, das in der Öffentlichkeit zur Zeit am heißesten diskutierte Thema ist.
Ober dem Gebiet der Bundesrepublik gehen jährlich 3,5 Millionen t Schwefeldioxid nieder. Umgerechnet entfallen damit auf jeden Quadratkilometer
528 kg Schwefel pro Jahr. Damit haben wir nach der DDR und nach Belgien die dritthöchste Belastung in der Reihe der Industrieländer.
- Da liegen mir keine Zahlen vor.
Wir wissen - und wir sehen es übrigens auch -, daß unsere Wälder krank sind. Das Wort vom Tannensterben macht die Runde. Allein in Baden-Württemberg sind von den 120 000 ha Tannen- und Fichtenbeständen bzw. gemischten Beständen ca. 64 000 ha betroffen, also mehr als die Hälfte. Gewiß handelt es sich dabei um eine sogenannte Komplexkrankheit, d. h. um eine Erkrankung, die mehrere Ursachen haben kann; aber zahlreiche Indizien sprechen doch dafür, daß die sauren Niederschläge zu den Hauptschuldigen gehören. Übersäuerte Böden und ein absterbendes Leben in den Gewässern sind weitere Folgen. Auch die Fassaden unserer historischen Bauwerke bleiben nicht verschont. Nicht zuletzt leidet auch die Gesundheit der Menschen darunter - zu nennen sind erhöhte Asthma-Anfälligkeit, Bronchitis und andere Erkrankungen der Atemwege.
Alles in allem wohl Grund genug, um ernsthaft darüber nachzudenken, wie wirksame Abhilfe geschaffen werden kann. Dies muß auch im Zusammenhang mit der Neufassung der TA Luft Berücksichtigung finden.
Es ist in den letzten Jahren zwar gelungen - und dies soll hier positiv erwähnt werden -, für die Ballungsgebiete eine gewisse Entlastung zu schaffen, aber der Erfolg auf der einen Seite mußte bezahlt werden mit einer spürbaren Zunahme der Belastung in industriefernen Gebieten; dabei sind vor allen Dingen unsere Wälder in Mitleidenschaft gezogen worden.
Es zeigt sich, daß das Problem auf dem Weg, den man bisher eingeschlagen hat, nämlich durch den Bau hoher Schornsteine die Schadstoffe entsprechend zu verteilen, nicht gelöst werden kann. Mittelfristig kann nur - und das wird immer deutlicher - eine Senkung der Emissionen an der Quelle weiterhelfen. Es gibt gangbare Wege dafür: Einbau von Rauchgasentschwefelungsanlagen bei Großemittenten, Entgiftung der Kfz-Abgase, Verminderung der Anzahl der Hausfeuerungen. Dazu wäre z. B. der konsequente Ausbau der Fernwärmeversorgung ein guter Weg.
Es versteht sich von selbst, daß dies schon aus Kostengründen nicht von heute auf morgen zu verwirklichen ist, sondern nur im Rahmen eines Stufenplanes. Aber andererseits sollte nicht vergessen werden, daß mit einer systematischen Luftreinhaltepolitik nicht nur die Umweltbedingungen verbessert, sondern auch zukunftsorientierte Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Das Genfer Übereinkommen setzt einen guten Anfang. Es entspricht in seinen Zielen voll der Umweltpolitik der Europäischen Gemeinschaft und stellt ein geeignetes Fundament für eine intensivere internationale Zusammenarbeit dar, und zwar weit über die EG hinaus, sowohl mit unseren westlichen
als auch mit unseren östlichen Nachbarn; denn es macht vor der Ost-West-Grenze nicht halt.
Auf Grund seiner Konzeption könnte es sogar Signalwirkung für weitere internationale Initiativen auf dem Gebiet des Umweltschutzes haben, sei es im Bereich der Gewässer, des Bodens oder der Erhaltung der Pflanzen- und Tierwelt. Deshalb ist es aus unserer Sicht uneingeschränkt zu begrüßen, da sind wir uns wieder einig. Wir möchten die Bundesregierung ermuntern, auf diesem Wege fortzufahren. - Danke schön.
 Herr Warnke, ich weiß nicht, wo Sie das mit dem Wischiwaschi gelesen haben. Jedenfalls treffen der Gesetzentwurf der Bundesregierung und auch der Gesetzesbeschluß des Bundestages hier ganz eindeutige Aussagen. Wenn Sie allerdings meinen sollten, man müßte sich dazu verstehen, im Frühjahr 1982 bis in die einzelne Kleinigkeit der Tarifgestaltung oder der Freibetragsregelung hinein Gesetze mit einem Inkrafttreten zum 1. Januar 1984 in die Welt zu setzen, dann fragen Sie doch einmal Ihre Kollegen aus dem Finanzausschuß und aus dem Haushaltsausschuß; da bekommen Sie noch viel klarere Antworten, als Sie sie jetzt von mir bekommen können.
Ich denke nicht daran.
Steuergesetze müssen solide gemacht werden, und sie müssen zu der Zeit gemacht werden, in der sie anstehen. Daß die politische Absicht, diesen Umschichtungsprozeß fortzuführen, bei uns weiterbesteht, daran sollten Sie nicht zweifeln. Aber ich muß doch erst einmal eine Geschäftsgrundlage dafür haben. Einen Teil der Geschäftsgrundlage haben Sie uns aber gestern unter den Füßen weggezogen; da müssen wir uns um eine neue bemühen.
 Wir werden unsere Vorschläge für 1984 dann machen, wenn es rechtlich und auch in Respekt vor den Institutionen geboten ist. Wir werden in unsere Vorschläge alle Anregungen zur Prüfung - mehr ist j a nicht verlangt - einbeziehen, die auf dem Tisch liegen. Die Vorschläge aus München kenne ich. Ich meine jetzt die aus der Münchener Olympiahalle; die von der Lazarettstraße kenne ich noch nicht.
Es wäre ganz gut, Herr Warnke - ich sage das ohne Polemik -, wenn die Vorschläge im Endeffekt nicht doch wieder eine verblüffende Ähnlichkeit mit anderen Anregungen hätten, die wir allerdings schon auf dem Tisch haben, z. B. mit Anregungen von DIHT und vom BDI. Aber auch die werden wir selbstverständlich in die Prüfung einbeziehen. Sie können uns dann kritisieren, wenn wir unsere Vorschläge machen. Sie werden es dem Finanzminister nachsehen, daß er die Katze hier nicht vor der Zeit aus dem Sack läßt. Er wird es auch auf die zweite Zwischenfrage hin nicht tun, Herr Warnke.
Ich wollte sagen: Diese Verweigerungshaltung, was die Finanzierung angeht, hat Konsequenzen. Ich denke, z. B. an die verweigerte vorzeitige Neubewertung unbebauter, aber baureifer Grundstücke. Hätte man die Neubewertung gestern durchbekommen können, dann hätte das für die kommunalen Finanzen eine Zahl bedeutet, die - ich will da vorsichtig sein - immerhin mehrere hundert Millionen betragen würde.
Das hätte den kommunalen Finanzen geholfen.
Schade, daß Herr Waffenschmidt jetzt nicht da ist; er war eben da und ist hinausgegangen. Ich würde ihn ganz gerne als Verbündeten sehen. Ich bin froh darüber, daß die Koalitionsfraktionen bereits gestern abend den gleichen Antrag wieder eingebracht haben. Wir sehen uns zum gleichen Thema Ende dieses Monats hier wieder.
Das ist der eigentlich bedauerliche Punkt, denn mit den Konsequenzen müssen wir jetzt alle fertig werden. Niemand soll so tun, als sei das nur ein Problem für den Bundesfinanzminister. Auf ihn kommen etwa 50 % der Belastung zu, verteilt über drei Jahre. Das ist schmerzlich, aber es ist beherrschbar. Wir werden im Zusammenhang mit der Vorlage des Haushaltsentwurfs 1983 hierfür eine Lösung anbieten. Soweit zu diesem internen Beitrag der letzten Tage, den ich für akzeptabel halte, auch was unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit angeht.
Wichtiger Grundsatz - damit bin ich auch bei der Antwort auf die Anfrage - bleibt für uns, daß wir die Vorteile internationaler Arbeitsteilung nicht nur beanspruchen dürfen; wir müssen auch die Lasten und Herausforderungen annehmen, die darin liegen. Ich glaube, hier besteht kein großer Unterschied zwischen den Fraktionen. Diese Herausforderung besteht in der permanenten Aufgabe der Umstrukturierung und der Anpassung unserer Produkte und Produktionsverfahren, weg von solchen Bereichen, wo andere besser dran sind und natürliche Vorteile haben, und hin zu solchen Bereichen, in denen sich ein nach wie vor höchst innovationsfreudiges, auch fleißiges und auch technologisch hochstehendes Industrieland wie die Bundesrepublik bewähren muß.


In diesem Prozeß ist auch in Zukunft immer mal wieder staatliche Hilfe notwendig.
Ich habe nur eines zu bemängeln, und das sage ich als persönliche Meinung freimütig: Ich halte von zwei Dingen nicht so sehr viel, ich halte nicht so sehr viel davon, in tagespolitischem Aktionismus immer wieder die eine oder andere steuerliche Erleichterung zu fordern, aber ich halte auch nicht sehr viel davon, im gleichen Aktionismus alle Tage mit einzelnen Abgaben zu drohen. Es müßte ein wenig mehr Konstanz in diese Rahmenbedingungen, aber bitte von beiden Seiten.
Wenn ich das in den letzten Jahren richtig verstanden habe, dann braucht der einzelne Unternehmer fast nichts mehr als Klarheit über die Ansprüche, die an ihn gestellt werden, aber auch Klarheit über die Hoffnungen, die er sich machen darf.
Wenn beides richtig ist, dann nehmen Sie die eine Hand zum Klatschen und packen sich mit der anderen Hand an die eigene Nase, wie man im Rheinland sagt.
In diesem Zusammenhang gilt konstitutiv weiter: Wir müssen unser Welthandelssystem offenhalten. Darauf wird Herr Grüner nachher eingehen. Ich will mir deshalb Darlegungen im einzelnen ersparen, aber darauf hinweisen, daß es von erheblicher Bedeutung war - und gerade hier bewährt sich erfahrene und maßvolle internationale Wirtschafts- und Währungspolitik, wie die Bundesregierung und der Bundeskanzler sie insbesondere betreiben -, daß die Staats- und Regierungschefs auf dem Gipfel von Ottawa im letzten Jahr feststellten, daß protektionistische Maßnahmen die Dynamik der Volkswirtschaften untergraben und Inflation und Arbeitslosigkeit verschärfen. Es ist zu begrüßen, daß wir die Aussicht haben, dieses auch auf dem bevorstehenden Weltwirtschaftsgipfel in Versailles wieder als herausragendes Thema zu haben.
Was diese Anpassungsprobleme angeht, die ich eben ansprach, so wiederhole ich: Der erfreuliche Umschwung in unserer außenwirtschaftlichen Situation hat uns Luft gegeben für eine bessere und auch etwas flexiblere Bewältigung dieser Probleme. Sie sind noch nicht alle mit Erfolg gelöst. Bei aller Entspannung auf dem Weltenergiemarkt, bei aller relativen Entspannung auch bei den Energiepreisen bei uns muß z. B. weitergelten, daß wir in unseren Anstrengungen für Energieeinsparungen nicht nachlassen dürfen. Das gilt für den einzelnen Verbraucher, das gilt für den Staat,
so erfreulich die Zahlen auch sind.
Ich will hier einmal eine der wenigen Zahlen nennen, die ich überhaupt in meinen Notizen habe - es galt fast als unumstößliches Gesetz, daß ein Zuwachs des Bruttosozialprodukts um 1 % nur mit einem mindestens 1 % höheren Energieverbrauch zu erreichen war. Wir haben diese Relation von 1 : 1 - hier in der Tat ganz entscheidend durch unsere Energiepolitik; das läßt sich dann sehr wohl im einzelnen nachweisen - auf eine Relation von etwa 1 : 0,6 abgesenkt. Das ist ein ganz gewaltiger Erfolg, der sowohl im Verhalten der Verbraucher als eben auch in der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung begründet ist.
Das ist nur ein Beispiel dafür, daß dieser Anpassungsprozeß weiterhin der Stützung bedarf, auch im Interesse unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Hier nachzulassen wäre ebenso schädlich, wie Versuchungen zu erliegen, die in den letzten Wochen wieder von der internationalen Diskussion zu uns hineinspielen. Ich meine hier die sogenannte Lokomotivtheorie.
Nach der ersten Ölkrise hatte ja diese Lokomotivtheorie eine erhebliche Zahl von Anhängern. Sie hat in ihrer Konsequenz j a auch zu erheblichem Druck auf die deutsche Geld- und Finanzpolitik geführt. All diejenigen Länder, die unter der Überschrift „Lokomotivtheorie" damals zu stark nachgegeben haben, haben die schädlichen Folgen dieses Nachgebens sehr rasch bitter am eigenen Leibe in Form von höheren außenwirtschaftlichen Defiziten, höheren Inflationsraten und damit auch höherer Arbeitslosigkeit gespürt. Wir sind da einigermaßen gut durchgekommen. Deswegen sage ich hier für die Konferenzen dieses Sommers: Wir werden einer Neuauflage dieses Ladenhüters ganz entschieden widerstehen müssen.
Das schließt die Bereitschaft zur verstärkten internationalen Zusammenarbeit, insbesondere im Bereich der Währungspolitik, ein. Wir müssen nach wie vor übermäßige Wechselkursschwankungen ausschließen. Die große weltwirtschaftliche Aufgabe besteht vor allen Dingen darin, das nominale und reale Zinsniveau weltweit abzusenken. Eine Aussage der Opposition hierzu heute morgen wäre für mich besonders interessant gewesen; sie kam nicht.
Ich will bei dieser Gelegenheit sagen, daß diese Zusammenarbeit nach meiner Überzeugung die Vereinigten Staaten immer einschließen muß. Hier darf niemand mißverstanden werden. Wir können Währungspolitik nicht ohne die Vereinigten Staaten treiben.
Wenn wir sie denn aber mit den Vereinigten Staaten betreiben wollen, dann werden Sie unsere Insistenz verstehen, mit der wir immer wieder an die Adresse Washingtons appellieren, sich seiner besonders großen internationalen Verantwortung auch stets bewußt zu bleiben. Das darf hier keine Einbahnstraße sein.
Ich will - ebenfalls ganz kurz - einen letzten Punkt behandeln. Die Große Anfrage behandelt unter den verschiedensten Aspekten steuerliche Rahmenbedingungen, die sozusagen für die internationale Wettbewerbsfähigkeit von Relevanz sind. Es ist richtig: Als hochentwickeltes Industrieland mit ei6008 

nem hohen Niveau kollektiven und individuellen Lebensstandards können wir selbstverständlich nicht zu den Niedrigsteuerstaaten gehören. Herr Warnke ist ein bißchen rasch zwischen Staats- und Abgabenquote hin- und hergesprungen. Eine ist dabei allerdings, glaube ich, unbestritten, nämlich die Steuerquote; sie ist seit den 50er Jahren konstant geblieben. Das muß hier einmal unterstrichen werden.
Wenn Sie sich aber den internationalen Vergleich der Steuerbelastungen ansehen, dann werden Sie an jedem relevanten Punkt feststellen, daß überhaupt keine Rede davon sein kann, daß wir in diesem Punkte sozusagen der Spitzenreiter seien. Deutsche Steuerbelastungen stehen im internationalen Vergleich keineswegs an der Spitze. Das gilt für die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten, wobei man dann nicht nur die Normalabschreibungen sehen darf, sondern man muß dann eben auch Sonderregelungen sehen, die es sowohl bei uns als auch in den Nachbarstaaten gibt. Hier sind wir mit unseren Regelungen alles andere als schlecht dran.
Das gilt auch für den Bereich der ertragsunabhängigen Steuern. Mancher Betrachter tut ja so, als ob sozusagen rings um uns herum ertragsunabhängige Steuern wie Gewerbe- und Vermögensteuern gar nicht erhoben würden. Welch ein Irrtum! Die heißen in anderen Staaten meistens nur anders; sie werden dort in durchaus vergleichbaren Größenordnungen erhoben, in den Vereinigten Staaten, in Japan, in Frankreich. Es ist schwer, einen ganz handfesten und tragfähigen Vergleich anzustellen, weil man sich dann immer auf die Regelsätze beziehen muß. So kommt es dann zu der theoretisch ermittelten Gewinnbelastung der deutschen Unternehmen. Da muß man sehr aufpassen. Da darf man nicht nur die Tarifsätze zugrunde legen. Denn die nominalen tarifmäßigen Vergleiche sagen über die tatsächliche Steuerbelastung so gut wie nichts aus - aus Gründen, die wir hier alle kennen. Alle bislang veröffentlichten seriösen Untersuchungen, z. B. die der OECD, zeigen, daß wir auch über das Steuersystem durchaus in der Lage sind, unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit zu stützen und zu verbessern, und daß keine Rede davon sein kann, daß wir diese Wettbewerbsfähigkeit über das Steuersystem behindern.
Hinzu - aber den Punkt will ich hier nur sehr vorsichtig ansprechen - kommt unser Gewährleistungssystem, das gerade im internationalen Vergleich wertvolle Hinweise für die Frage gibt, wie Politik die Wettbewerbsfähigkeit der eigenen Wirtschaft unterstützt. Ich sage dies deshalb so vorsichtig, weil wir sonst beim nächsten Besuch von Herrn Buckley aus Washington zusätzliche Schwierigkeiten in diesem Punkt bekommen könnten.
Alle dem - andere Elemente wird Herr Grüner hier erwähnen - ist die Notwendigkeit der Beharrlichkeit gemeinsam, die wir bei der Bewältigung der vor uns liegenden Probleme in den 80er Jahren noch mehr brauchen als in den hinter uns liegenden zehn Jahren: Beharrlichkeit für Investitionen, für Arbeitsplätze, für Wettbewerbsfähigkeit. Und das - ich wiederhole es - ist der Kern der Gemeinschaftsinitiative, die ja mehr ist als das, was gestern aus dem Vermittlungsausschuß herausgekommen ist, und die ja das einschließt, was wir per Nachtrag an zusätzlichen öffentlichen Investitionen dazugeben, und die bereits Leistungen anderer Gruppen in unserer Gesellschaft eingeschlossen hat: die Leistungen der Gewerkschaften und die Arbeit der Bundesbank und die Preisdisziplin der Unternehmen. Wir hatten hier vom Staat her Nachholbedarf. Wir haben ihn so einigermaßen befriedigt. Ich sagte: Da bleiben Punkte übrig, die man bedauern muß.
Aber dieses hier: Beharrlichkeit, um über eine stetige Politik zu Investitionen, Wachstum, Arbeitsplätzen zu kommen, ohne die Preisstabilität dabei aufzugeben, ist die beste Politik für eine weiterhin hohe Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Und die Bundesregierung ist und bleibt auf lange Zeit Garant dieser Politik. - Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Nachtragshaushalt 1982 zieht die Bundesregierung die Schlußfolgerung aus der gegenwärtigen wirtschaftlichen Entwicklung. Die Arbeitslosigkeit wird in diesem Jahr höher, die Steuereinnahmen werden niedriger sein, als bei der Verabschiedung des Haushalts im späten Herbst 1981 absehbar gewesen ist.
Aus diesen veränderten wirtschaftlichen Rahmendaten ergibt sich: Der Bundeszuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit wird um 4,1 Milliarden DM höher, die Ausgaben für Arbeitslosenhilfe werden um 900 Millionen DM höher ausfallen als geplant. Über den Haushalt des Bundes trägt damit die Gesamtheit der Steuerzahler zur Aufrechterhaltung der sozialen Stabilität in unserem Lande bei, und zwar mit erheblichen Beträgen. Diese zusätzliche Anstrengung ist absolut unverzichtbar, auch wenn sie ein zusätzliches Loch in die Kasse des Bundes reißt.


Wir werden außerdem wegen der schwächeren wirtschaftlichen Entwicklung nach der jüngsten Steuerschätzung von Anfang Juni Steuermindereinnahmen von 2,1 Milliarden DM haben. Ich darf zu dieser Zahl eine Anmerkung machen:
Auf Grund der wirtschaftlichen Stagnation, aber auch auf Grund der erheblichen Steuerentlastungen der letzten Jahre hat die volkswirtschaftliche Steuerquote in der Bundesrepublik Deutschland einen historischen Tiefstand erreicht. Der Anteil der Steuereinnahmen am Bruttosozialprodukt - methodisch um das Kindergeld bereinigt, was man j a wohl tun muß - ist heute mit 22,6 % niedriger als im Jahre 1952. Damals betrug diese Quote 23,4 %. Hätten wir heute nur die Steuerquote des Jahres 1952, so würde allein dies für den Bund Mehreinnahmen von 7 Milliarden DM bedeuten.
Auch dies ist in der Diskussion um die Entwicklung der Steuer- und Abgabenquote sicherlich bedenkenswert.
Die Mehrausgaben für Arbeitslosigkeit und die Steuermindereinnahmen machen im Jahre 1982 zusammen 7,1 Milliarden DM aus. Um diesen Betrag steigt auch die Nettokreditaufnahme. Die Erhöhung der Nettokreditaufnahme dient also der Finanzierung klassischer konjunkturbedingter Mehrausgaben und Mindereinnahmen. Alle übrigen Mehrausgaben, auch die in diesem Jahr anfallenden Ausgaben für die „Gemeinschaftsinitiative", werden durch anderweitige Einsparungen oder Mehreinnahmen an anderer Stelle - hier erinnere ich nur an die Verwaltungseinnahmen - finanziert.
Es wäre nach Auffassung der Bundesregierung nicht nur unmöglich, sondern auch in gefährlicher Weise prozyklisch, derartige Mehrausgaben und Mindereinnahmen mitten im laufenden Haushaltsjahr einsparen zu wollen. Die Rückführung der Nettokreditaufnahme bleibt notwendig, aber sie muß auch weiterhin durch mittelfristig angelegte Einsparungen im konsumtiven Bereich, bei Finanzhilfen und bei Steuervergünstigungen erfolgen. Genau das wird mit dem Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt 1983, auf den ich am Schluß noch einmal zurückkommen darf, geschehen.
Wie dies zu passieren hat, dazu gibt uns die Deutsche Bundesbank in ihrem heute veröffentlichten Monatsbericht einen wertvollen Hinweis. Es heißt dort - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsident -:
Die weitere Wirtschaftstendenz in der Bundesrepublik wird aber auch stark davon bestimmt, ob es gelingt, zur Stabilisierung der bestehenden Erwartungen
- Erwartungen in Richtung Wirtschaftsaufschwung den im Herbst letzten Jahren eingeschlagenen Kurs eines allmählichen Abbaus der staatlichen Haushaltsdefizite einzuhalten.
Ähnliche Ratschläge enthält der Jahresbericht der Europäischen Gemeinschaft für die Bundesrepublik Deutschland. Ich darf in diesem Zusammenhang vielleicht auch den Internationalen Währungsfonds heranziehen, der uns in seinem „Deutschland-Examen" erst vor einigen Wochen sehr nachdrücklich davor gewarnt hat, jetzt - bei noch gedrückter Wirtschaftstätigkeit - die staatliche Nachfrage zu stark einzuschränken, und der uns die Hinnahme konjunkturbedingter Mehrausgaben und Mindereinnahmen vorschlägt. Auch dies ergibt einen weiteren und wertvollen Hinweis auf die Notwendigkeiten für 1983.
Wichtig ist nach all diesen Aussagen, die mit der Auffassung der Bundesregierung voll übereinstimmen, die Tendenz der Ausgaben- und Einnahmen-entwicklung im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt. Die konjunkturbedingt pendelnde aktuelle Nettokreditaufnahme kann dann zu einer gefährlichen Wegmarke werden, wenn sie zur alleinigen Richtschnur finanzpolitischer Entscheidungen wird. Dies ist übrigens eine der wenigen Aussagen, über die sich auch heute noch alle Ökonomen, seien sie nun angebots- oder nachfrageorientiert, weitgehend einig sind. Auch das sollte bei aller tagespolitisch bedingten Hektik nicht übersehen werden.
Die im Rahmen der „Operation 1982" erzielten erheblichen mittelfristigen Einsparerfolge werden durch den Nachtrag überlagert, aber sie werden nicht zunichte gemacht.
Nun werden manche die Frage stellen, ob die jetzt eintretenden Mehrausgaben und Mindereinnahmen nicht schon bei der Haushaltsaufstellung im letzten Jahr erkennbar waren.
Diese Frage ist verständlich.
Risiken waren damals sicherlich erkennbar.
- Auf Herrn Friedmann wird mein Kollege Westphal nachher noch im einzelnen eingehen.
Risiken waren damals sicherlich erkennbar und sind von meinem Vorgänger Hans Matthöfer in seiner Einbringungsrede im September 1981 auch deutlich angesprochen worden. Das kann jeder in der Einbringungsrede nachlesen.
Nun muß jede Haushaltsplanung - das geht gar nicht anders - mit notwendigerweise unsicheren Schätzungen für den wirtschaftlichen, auch für den finanzwirtschaftlichen Verlauf der nächsten 18 Monate arbeiten. Dies gilt um so mehr dann, wenn, wie bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, der Haushalt des jeweils kommenden Jahres bereits lange vor Beginn dieses Jahres aufgestellt werden muß. Wir stehen jetzt z. B. vor der nicht ganz präzise auszurechnenden Aufgabe, die wirtschaftliche Entwicklung des letzten Quartals des Jahres 1983 in die Haushaltsplanung zu übersetzen. Ökonomisch und politisch ist dieser Weg nicht unbedingt sinnvoll.

Aber er ist uns und damit auch der Opposition rechtlich vorgegeben. Ich komme rechtlich am Haushaltskalender nicht vorbei, und ich muß bereit sein, wegen dieser rechtlichen Gegebenheiten auf Risiken und Schätzunsicherheiten immer auch an dem einen oder anderen Punkt erst vorläufige Antworten geben zu können. Die jetzige Erhöhung der Nettokreditaufnahme - also was wir jetzt im Nachtrag haben - entspricht knapp 3 % des gesamten Haushaltsvolumens, entspricht 25 % der ursprünglich geplanten Nettokreditaufnahme. Das ist, wenn Sie das international vergleichen, eine für mich immer noch erstaunlich präzise Leistung.
In den USA dagegen haben sich die Defizitschätzungen für 1982 seit dem letzten Herbst - also etwa dem gleichen Zeitpunkt - mehr als verdreifacht. In Japan sind sie um 60 % gestiegen, und in England haben sie sich verdoppelt. Die Besserwisser wird natürlich auch das nicht überzeugen - das sehe ich wohl ein -, die Vernünftigen aber durchaus.
- Ich zähle mich zu den Vernünftigen; das ist richtig festgestellt.
Das Haushaltsdefizit der Gebietskörperschaften in Prozent des Bruttosozialprodukts, also der international übliche Vergleichsmaßstab, betrug 1981 bei uns 4,5 %; es wird trotz Nachtrags auf 4 % fallen. In den USA ist dieses Defizit von 0,9 auf 3,2 % gestiegen.
- Dabei weiß jeder, der mit diesen Zahlen umgeht, daß es nicht auf die absolute Größenordnung ankommt, weil die j a auch von anderen Faktoren abhängt, z. B. von der Sparneigung, sondern daß die Bewegung, die Veränderung, der entscheidende Punkt ist. Deshalb ist es ja auch nicht verwunderlich, daß das Ringen um den Haushalt in Washington politisch eine so große Rolle spielt. - Im gleichen Zeitraum hat sich in Frankreich das Defizit von 2,4 auf 4 % gestellt, in Großbritannien von 2,5 auf 3,5 %. Wir sind so ungefähr der einzige große Industriestaat, der bei wirtschaftlicher Flaute sein öffentliches Defizit hat herunterfahren können; eine Entwicklung, die übrigens auch in der Bundesrepublik Deutschland selber nicht ohne Kontroversen diskutiert wird. Daran ändert, wie ich sagte, auch die jetzige Erhöhung der Nettokreditaufnahme um 7 Milliarden DM nichts.
Gleichwohl nehme ich jede Besorgnis ernst, diese Erhöhung könne im laufenden Jahr die weitere Senkung des Zinsniveaus beeinträchtigen. Aber auch hier müssen wir die Tatsachen sehen. Seit Jahresanfang gab es z. B. in der Bundesrepublik Deutschland bei deutlich gesunkenem Zinsniveau gegenüber dem Jahresbeginn einen Nettokapitalexport von etwa 15 Milliarden DM. So unergiebig kann ein Kapitalmarkt nicht sein, der dies bei gesunkenen Zinsen verkraftet. Sie wissen, daß unser Zinsabstand zum Dollar im Vergleich zum Jahresbeginn deutlich gewachsen ist; er beträgt jetzt immerhin 6 Prozentpunkte. Mehr erscheint derzeit nicht möglich. Unsere Leistungsbilanz hat sich deutlich und für viele überraschend stark gebessert. Unser Stabilitätsvorsprung ist gestiegen. Die dadurch entstandene Möglichkeit der Abkoppelung vom amerikanischen Zinsniveau sind von der Bundesbank konsequent genutzt worden; sie sind allerdings derzeit zunächst ausgeschöpft.
Ich will noch eines zum Stand der Nettokreditaufnahme selbst sagen. Unter Einschluß des Nachtragshaushalts haben wir beim Bund unseren Nettokreditbedarf bereits heute zu mehr als 70 % gedeckt. Der Bund wird den Kapitalmarkt weiterhin nicht belasten; nochmals: unter Einschluß des Nachtragshaushalts.
Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich - um nochmal einen unverdächtigen internationalen Zeugen zu zitieren - weist in diesem Zusammenhang der Zinsentwicklung in den Vereinigten Staaten die Schlüsselrolle zu und stellt fest - ich zitiere -, „daß ohne den amerikanischen Einfluß die Nominal- und Realzinsen in zumindest zwei wichtigen Ländern, in Japan und der Bundesrepublik Deutschland, auf einem Niveau gewesen wären, das mit den Erfordernissen eines binnenwirtschaftlichen Gleichgewichts besser übereingestimmt hätte".
An die Adresse der Opposition sei gesagt, daß es nach Ansicht aller Fachleute - ich nehme an, auch nach Ihrer Ansicht -, aber nicht nur der Fachleute, die Wirtschaftspolitik in den Vereinigten Staaten ist, die derzeit mit dem für die Vereinigten Staaten höchsten Realzinsniveau der Nachkriegszeit weltweit - nicht nur in den Vereinigten Staaten - Investitionen behindert.
Hinzu kommt eine für mich und für die Bundesregierung insgesamt schwer verständliche Politisierung wichtiger Teile des Welthandels. Das Verhalten der Vereinigten Staaten in der Diskussion um das europäisch-sowjetische Erdgas-Röhren-Geschäft ist nach unserer Auffassung im rechtlichen Sinne fragwürdig und verletzt den Grundsatz von Treu und Glauben in den internationalen Beziehungen.
Wir mußten und konnten davon ausgehen, daß nach Versailles und dem NATO-Gipfel in Bonn sowie auch nach den bilateralen Gesprächen mit dem amerikanischen Partner Übereinstimmung über das weitere Verhalten im Handel mit dem Osten bestand. Otto Wolff von Amerongen hat dies - ich zitiere - „eine höchst gefährliche Politik" genannt. Ich will hier aber der morgigen Regierungserklärung des Bundeskanzlers in einem sehr wichtigen Punkt nicht vorgreifen.
Zur weltweiten Wirtschaftsentwicklung, die j a sozusagen den Hintergrund für den Nachtrag, aber auch für den Entwurf 1983 darstellt, sei gesagt: Eine Wende ist nach meiner Auffassung nur zu erhoffen - und dann ist sie aber auch zu erhoffen -, wenn sich die Dinge in den Vereinigten Staaten selber zum Besseren wenden. Es wäre Provinzialismus und Wunschdenken, diese Zusammenhänge zu leugnen. All jenen, die an sozialliberaler Wirtschaftspolitik so gern vollmundige Kritik üben, sei eine Studienreise


zu unseren wichtigsten westlichen Partnerländern empfohlen.
Derartige Reisen bilden nicht nur, sie werden auch zu Heimweh führen, auch zu politischem Heimweh.
- Herr Kollege, ich habe bewußt kein wichtiges westliches Partnerland ausgelassen; da sind wir völlig einig. Ich dividiere da die Hauptstädte nicht so gern auseinander. Aber daß die objektive Bedeutung der Vereinigten Staaten nun etwas größer ist als die anderer Staaten - sei es des Vereinigten Königreichs, sei es Frankreichs -, wird niemand bestreiten.
In den USA stehen nun die Entscheidungen für eine mittelfristige Begrenzung der Defizite noch aus, die wir bereits im letzten Jahr getroffen haben und die wir mit dem Regierungsentwurf für den Haushalt 1983 ergänzen werden. Unsere Maßnahmen - darin sind sich die Koalitionspartner einig - werden nicht nur nach wie vor dauerhaft wirken, sondern auch weiterhin sozial ausgewogen sein. Dann wird die CDU/CSU Gelegenheit haben, im Bundestag und vor allem auch im Bundesrat zu zeigen, ob sie wirklich jene soziale Volkspartei ist, als die Herr Geißler oder Herr Blüm sie vorstellen, oder ob eine gewisse Gutsherrenmentalität die Oberhand gewinnt,
die wie z. B. Herr Häfele erst jetzt in der „Bild am Sonntag" Forderungen nach sozialer Gerechtigkeit schlicht als Appell
- ich zitiere - „an die Neidgefühle" darstellt.
- Ich kann auch vollständig zitieren. Dann zitiere ich jetzt also „Bild am Sonntag":
Über die Motive von Schmidt und Westphal denkt Hansjörg Häfele, CDU, finanzpolitischer Sprecher der Bonner Unionsfraktion, ganz ähnlich.
- Das heißt: ähnlich wie andere, die vorher zitiert worden waren.
Dann kommt wörtliche Rede:
Die wollen mit diesem Appell
- also auch die Besserverdienenden müssen ihren Teil tragen an die Neidgefühle den Eindruck erwecken, das Finanzierungsproblem sei so zu lösen.
Den Eindruck, Herr Häfele, hat niemand erwecken wollen, daß damit die Kassenprobleme des Bundes zu lösen seien.
- Diesen Eindruck, Herr Häfele, haben selbst diejenigen in der Koalition nicht erwecken wollen, die für eine Ergänzungsabgabe eintreten. Hier ging es immer nur - damit wir uns richtig verstehen - - Aber, Herr Häfele, wenn Sie mich ausreden ließen, könnten Sie sich den Zwischenruf sparen. Ich habe Sie jetzt vollständig zitiert. Sie können ja gern anders reden.
 Ich kann ihn gern noch einmal wörtlich zitieren. Aber das bringt uns nicht weiter.
Wenn wir daran denken, Belastungen in ökonomisch schwerer Zeit eben nicht nur auf die Schultern derjenigen zu legen, die sie in der Breite sowieso tragen müssen, sondern gleichgewichtig - ich meine das nicht quantitativ, sondern politisch-psychologisch - auch auf die Schultern derjenigen zu legen, die nach unserem System auch mehr leisten können, dann empfinde ich die Abqualifizierung dieses Vorgangs als „Appell an die Neidgefühle" in der Tat als in der Nähe der Mentalität liegend, die ich eben beschrieben habe.
Noch einmal also zurück: Wir werden dann ja bald sehen, ob dieser Weg zur sozialen Volkspartei von der Union im Bundestag und im Bundesrat konsequent beschritten werden wird oder ob es dabei bleibt, was hier als „Appell an die Neidgefühle" unzutreffend dargestellt worden ist.
Zum Nachtragshaushalt zurück! Der Gesamthaushalt 1982 des Bundes erhöht sich durch den Nach6502 

trag auf gut 245 Milliarden DM. Dies entspricht einer Steigerungsrate von knapp 5,5 % gegenüber dem Ist 1981. Auch unter Einschluß des Nachtragshaushalts - das darf nicht übersehen werden - wird sich der Ausgabenanstieg damit erheblich abflachen und um etwa 2,5 Prozentpunkte niedriger sein als im Vorjahr.
Gewiß, die Nettokreditaufnahme steigt auf knapp 34 Milliarden DM. Sie bleibt damit übrigens in der Größenordnung, die ich auch im Haushaltsausschuß schon als möglich angedeutet hatte. Immer noch ist sie damit um 4 Milliarden DM niedriger als 1981.
Der Nachtragshaushalt - dies ist wichtig im Hinblick auf einen Punkt, auf den ich sofort komme - beruht auf einer klaren Unterscheidung zwischen solchen Komponenten, die als Reflex der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung anzusehen sind, und haushaltswirtschaftlichem Mehrbedarf aus anderen Gründen. Der letzte führt nicht zur Erhöhung des Nettokreditbedarfs, sondern wird im Haushalt selber aufgefangen.
Zu diesen Ausgaben möchte ich aber ein Wort sagen, weil sie bislang unter Wert verkauft worden sind; ich meine die Ausgaben im Zusammenhang mit der Gemeinschaftsinitiative. Die vorgesehene Kapitalerhöhung bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau wird es möglich machen, Kreditprogramme für kleinere und mittlere Unternehmen um ein Gesamtvolumen von 5 Milliarden DM zu erhöhen. Im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative erhält auch das ERP-Sondervermögen zusätzlichen Spielraum von anderthalb Milliarden D-Mark zur Kreditgewährung.
Der vorrangigen Aufgabe der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit stellen wir mit dem Nachtrag zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung. Wir stocken die Fördermittel für die überbetrieblichen Ausbildungsstätten auf. So erhalten bis zu 20000 Jugendliche früher die Möglichkeit, an einer die betriebliche Ausbildung ergänzenden überbetrieblichen Ausbildung teilzunehmen. Wir stocken die Mittel für die Förderung der Berufsausbildung von benachteiligten Jugendlichen auf und hoffen, damit im Herbst dieses Jahres weiteren 1 300 benachteiligten Jugendlichen, die bislang keine Ausbildungschance hatten, eine Berufsausbildung geben zu können. Wir stocken das Programm zur Berufsvorbereitung junger Ausländer auf, damit im Kursusjahr 1982/83 weitere 1 000 Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen. Alle diese Maßnahmen werden im Laufe der Jahre 1982 bis 1984 in steigender Zahl bis zu 30000 jungen Menschen nicht nur eine Ausbildungs-, sondern eine Lebenschance eröffnen können.
Diese Maßnahmen werden einiges bewirken können. Vor allem aber kommt es darauf an, daß sich die Unternehmen weiterhin auf das äußerste bemühen. Handwerk, Handel, Industrie, aber, wie ich hinzufüge, auch Gemeinden, Länder und Bund - überall dort, wo sie Arbeitgeber sind oder wo sie über Beteiligungsverhältnisse Einfluß im gewerblichen Bereich haben - müssen hier noch auf Jahre hinaus ihre staatspolitische Pflicht erfüllen.
Die vielfachen Appelle gerade auch des Bundespräsidenten und der Kirchen dürfen nicht verhallen.
Nun ist bereits im Zusammenhang mit dem Haushalt 1981, aber, wenn ich es recht sehe, noch verstärkt im Zusammenhang mit dem Haushalt 1982 aus den Reihen der Opposition Kritik daran laut geworden, daß die Nettokreditaufnahme in diesem Jahr - inklusive des Nachtrags - höher sei als die Investitionsausgaben des Bundes. Gestern hat die CDU/CSU-Fraktion aus diesem Grunde beschlossen, das Bundesverfassungsgericht anzurufen, weil die Bestimmungen des Art. 115 des Grundgesetzes verletzt seien. Ich will hierauf eingehen und muß mit einigen Worten zur ökonomischen Begründung der jetzt geplanten Neuverschuldung beginnen. Wir müssen die Nettokreditaufnahme j a wohl im Zusammenhang mit der „Operation '82", mit der Gemeinschaftsinitiative und mit den Eckwertbeschlüssen zum Haushalt 1983 sehen. Sonst haben wir ein isoliertes und deshalb falsches Bild. Wir haben seinerzeit für den Haushalt 1982 Haushaltsentlastungen von in der Wirkung etwa 20 Milliarden DM beschlossen, die sich bis 1985 unter Einschluß der Investitionszulage auf 40 Milliarden DM aufsummieren. Das war die Konsequenz aus der Diagnose, daß die wirtschaftliche Lage durch tiefgreifende Strukturprobleme der deutschen Volkswirtschaft gekennzeichnet ist, deren Lösung einen mittelfristigen Denkansatz erfordert. Auf dieses Wort „mittelfristig" kommt es mir bei meiner Bewertung Ihres Vorgehens entscheidend an. Das kann natürlich nur dann erfolgversprechend gelingen, wenn auch die Finanzpolitik ebenso mittelfristig Beiträge zur Bewältigung des Wachstums- und Beschäftigungsproblems leistet. Deshalb ist es wichtig - ich sagte es schon -, daß konjunkturbedingte Mehrausgaben und Mindereinnahmen nicht in voller Höhe sozusagen nachgespart werden.
Ein derartiges Verhalten entspricht genau den Bestimmungen des Art. 115, der uns ja sehr präzise Handlungsmöglichkeiten für den Fall gibt, daß das gesamtwirtschaftliche Gleichgwicht gestört ist, oder, um es ganz präzise zu sagen, daß eine derartige Störung abgewehrt werden muß. Ich muß Sie fragen: Wann denn sonst als in einer Situation der wirtschaftlichen Stagnation, wann denn sonst als bei den Verhältnissen auf dem Arbeitsmarkt, die wir heute haben, ist gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht eigentlich gestört?
Wenn überhaupt, dann jetzt, wenn überhaupt, dann auf eine längere Zeit. Der kurzfristige antizyklische Denkansatz hilft uns hier nicht, Herr Carstens. Wir müssen an dieses Problem mittelfristig herangehen. Deswegen halten wir nach wie vor daran fest, daß wir voll im Rahmen der Möglichkeiten gehandelt haben und handeln, die uns Art. 115 gibt.
Nun entspricht natürlich - entschuldigen Sie, wenn ich bei einem zweiten Punkt polemisch werde; aber es gibt ja Dinge, die einen ab und zu auch einmal ärgern - die etwas sehr rasche Anrufung des Bundesverfassungsgerichts durch die Union einer leider schon bekannten Praxis:
Nur keine eigenen Konsolidierungsvorschläge machen!
Statt dessen lehnen Sie ab, was von uns kommt. Ich brauche hier nur an die Diskussion über die Finanzierung der Investitionszulage hier und im Bundesrat zu erinnern. Ab und zu gehen Sie dann aus Verlegenheit eher nach Karlsruhe, anstatt die Diskussion zur Sache in den Ausschüssen das Parlaments und im Parlament selber zu führen.
Das hat nach meinem bescheidenen Selbstverständnis mit Politik wenig zu tun.
Der Bürger wird es bemerken.
- Dann sehen wir dem Ende einmal in Ruhe entgegen. Ich erinnere mich hier fast an Vorbilder, an die der eine oder andere von Ihnen nicht mehr so gern erinnert werden möchte.
Ich komme zum Schluß. Ich habe meine Redezeit ein bißchen überzogen, weil ich mit Herrn Häfele wegen des sauberen Zitats ein Zwischenspiel hatte.
Natürlich, auch wir haben unsere Last an schwachem Wirtschaftswachstum, auch immer noch an Inflation und Arbeitslosigkeit zu tragen, aber diese Last ist und bleibt wesentlich kleiner, wesentlich erträglicher als anderswo. Und wir sind selbstbewußt genug,
dies auch - und dieses „auch" will ich unterstreichen - unserer Politik zuzuschreiben.
Daß die Bundesrepublik Deutschland die Wirtschafts- und Finanzpolitik auf einem Kurs der Vorsicht und Vernunft steuert, wird übrigens häufig im Ausland eher, nachhaltiger und deutlicher anerkannt
als von der Opposition im eigenen Lande. So ist das nun einmal.
Ich will hier noch einmal darauf hinweisen, daß die jüngste Wechselkursanpassung im Europäischen Währungssystem ja nun nicht gerade ein Zeichen für eigene Schwäche war.
Zum Haushaltsentwurf 1983: Er wird fristgerecht und mit den Problemen, die das für die Präzision der Annahmen im einzelnen mit sich bringt, am 7. Juli im Bundeskabinett beschlossen werden und, wie dies rechtlich notwendig ist, im September 1982, im September dieses Jahres, hier eingebracht werden können. Dieser Entwurf wird deutlich machen, daß die Bundesregierung ihren Teil der gemeinsamen Verantwortung ernst nimmt. Bereits der Haushalt 1982 steht unter dem Vorzeichen der engen Begrenzung konsumtiver Ausgaben. 1983 wird das fortgesetzt werden. Nur so kann mittelfristig die Umschichtung zu mehr privaten und öffentlichen Investitionen gelingen. Bereits 1982 haben wir Haushaltsverbesserungen durch Einsparungen vorgenommen. 1983 werden wir diesen Weg fortsetzen.
Mit dem Subventionsabbaugesetz und der Operation 1982 haben wir Subventionen und andere Vergünstigungen im Interesse von Wachstum, Energieeinsparung und Strukturwandel abgebaut. Wir werden 1983 damit fortfahren. Und wir werden die Union im Bundestag und im Bundesrat vor unbequeme Fragen stellen. Ich bin auf die Antworten gespannt. Mit dem Hinweis auf Appelle an die Neidgefühle in Sonntagszeitungen wird es dann wohl nicht mehr abgehen.
Damit bleibt der politische Kurs klar und glaubwürdig.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie darüber lachen. Ich habe hier noch sehr viel mehr Zitate von Einrichtungen, die Sie ansonsten kaum belächeln, ob das nun der Internationale Währungsfonds ist, ob das die BIZ ist, ob das die Europäische Gemeinschaft ist, ob das die Bundesbank ist. Ich kann sie alle anführen.
Es wäre gut, auch einmal gegenteilige Stimmen international zu sammeln. Da müssen Sie lange suchen, ehe Sie überhaupt einen Hinweis finden, der Ihnen das Lachen sozusagen erleichtern würde.
Dieser Kurs ist - das muß auch an dieser Stelle ordentlich angemerkt werden - dadurch gekennzeichnet, daß in den nächsten Jahren praktisch kein Spielraum für neue Aufgaben vorhanden ist. Zur Begrenzung des Kreditbedarfs müssen die Ausgaben für den Zeitraum des mehrjährigen Finanzplans langsamer wachsen als das nominale Bruttosozialprodukt. Das gilt für den Bund; das gilt aber auch für Länder und Gemeinden.
Wir sind der Auffassung, daß die Steuerquote nicht über ihren mittelfristigen Durchschnittswert

steigen darf. Sie darf aber auch nicht unter die 22,6% fallen. Steuererhöhungen wollen wir für 1983 vermeiden. Nennenswerte Entlastungen sind im Rahmen einer konstanten Steuerquote allerdings ohne Umschichtung zu den indirekten Steuern nach meiner Auffassung auch nicht finanzierbar.
Der vorliegende Nachtrag, meine Damen und Herren, orientiert sich an den gesamtwirtschaftlichen Notwendigkeiten. Die Erhöhung der Nettokreditaufnahme zum Ausgleich konjunkturbedingter Mindereinnahmen und Mehrausgaben ist sachlich richtig. Der Nachtragshaushalt gibt Hilfestellungen, wie in der Gemeinschaftsinitiative vorgesehen, zur Umstrukturierung kleiner und mittlerer Unternehmen, zur Modernisierung und zur Energieeinsparung und vor allem zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Für 1983 und die Folgejahre wird die Bundesregierung am 7. Juli ihr Konzept für eine Haushaltsund Finanzpolitik der Stetigkeit und Vernunft beschließen.
Niemand kann dafür garantieren, daß alle Probleme zu jeder Zeit lösbar sind; aber diese Bundesregierung steht dafür ein, daß sie auch weiterhin besser gelöst werden als in fast allen anderen Industriestaaten.
Haushaltsvorlagen, Frau Präsident, meine Damen und Herren, sind an sich nüchterne Angelegenheiten. Das gilt für den Nachtrag 1982, das wird auch für den Entwurf 1983 gelten. Das Haushaltsbuch ist zu ernst, als daß man daraus ein Drehbuch für tagespolitische Auseinandersetzungen,
für parteipolitische Profilierungen oder, um mich nun direkt an Sie zu wenden, für vordergründige Polemik zu machen.
Der Bundesminister der Finanzen darf sich an derartigen Spielen nicht beteiligen. Er wird es auch nicht tun. Um Herrn Häfele zu helfen, lasse ich ihm gern die „Bild am Sonntag" da; dann kann er sie noch einmal komplett zitieren. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu Herrn Gärtner. Es gibt das bekannte Wort eines angelsächsischen Ökonomen: Prognosen sind immer schwer, besonders dann, wenn sie sich auf die Zukunft beziehen. Sie haben das Statistische Bundesamt ein bißchen davon abgesetzt. Ich muß Ihnen diesen Trost nehmen. Selbst das Statistische Bundesamt ist immer wieder gezwungen, seine Zahlen zu korrigieren, auch dann, wenn es dies im nachhinein feststellt. Darunter leiden wir übrigens bei der Erarbeitung von Wirtschaftsdaten, wie jeder weiß, der sich mit den Daten für den Auftragseingang und die Produktion ständig zu beschäftigen hat. - Dies aber nur als eine Vorbemerkung.
Ich persönlich bin froh, daß sich die Diskussion über den Nachtragshaushalt 1982 und - ein wenig verfrüht - auch die Diskussion über den Etat 1983 dahin verlagert hat, wohin sie gehört, nämlich in den Deutschen Bundestag. Das zwingt uns aber wohl alle dazu, zunächst die Sach- und die Rechtslage zur
Kenntnis zu nehmen. Darauf möchte ich mich heute im wesentlichen beschränken.
Für alle Verfassungsorgane, meine Damen und Herren, gibt es bei der Haushaltsaufstellung den Art. 110 unserer Verfassung zu beachten, und dieser Art. 110 setzt einen festen Eckpunkt: Der Haushaltsplan wird vor Beginn des Rechnungsjahres durch Gesetz festgestellt. Das Bundesverfassungsgericht - darauf hat Herr Walther hingewiesen - hat dies auf Grund einer Klage der CDU/CSU ausdrücklich bestätigt. Davon kommt keiner runter.
Daraus ergibt sich aber, daß wir, wenn wir diese Vorschrift für den zeitlichen Ablauf der Etatberatungen ernst nehmen - und wir müssen sie ernst nehmen -, in ein Spannungsverhältnis zu einem anderen Artikel des Grundgesetzes geraten, den man auch sorgsam zur Kenntnis nehmen muß, nämlich den Art. 109. Der Art. 109 des Grundgesetzes schreibt uns vor, daß Bund und Länder bei der Haushaltsaufstellung den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung zu tragen haben. An sich würde diese Vorschrift eine möglichst späte Vorlage des Regierungsentwurfs erfordern; denn es ist ganz richtig - da kann man auch Herrn Häfele gar nicht widersprechen -: Je mehr wir über den Wirtschaftsablauf des laufenden und des Folgejahres wissen, um so sicherer ist selbstverständlich die Prognose für das folgende Haushaltsjahr. Mit diesem Spannungsverhältnis muß jede Bundesregierung fertigwerden, und deshalb ist auch jede Polemik an diesem Punkte überflüssig.
Wir müssen ein Drittes beachten, nämlich daß sichergestellt bleiben muß, daß den gesetzgebenden Körperschaften, dem Bundestag in erster Linie, aber auch dem Bundesrat, ausreichende Beratungszeit zur Verfügung steht. Der Bundeshaushalt, was den Entwurf für das Jahr 1983 angeht, geht spätestens in der nächsten Woche in Ihr Eigentum, in das Eigentum des Deutschen Bundestages, über, und dies erfordert wiederum - damit bin ich bei Art. 110 - eine möglichst frühe Vorlage des Haushaltsentwurfs. Dazu zwingt uns übrigens auch § 30 der Bundeshaushaltsordnung, den Herr Häfele genau so gut kennt wie ich. In § 30 der Bundeshaushaltsordnung ist deshalb ausdrücklich von einer Einbringung des Bundeshaushalts im Parlament in der ersten Septemberwoche die Rede; das heißt wohl: in der ersten Sitzungswoche. Wir kommen in die zweite Sitzungswoche.
Um diesen Vorschriften in hinreichender Weise Rechnung zu tragen, hat sich in den letzten Jahren für die Haushaltsberatungen ein fester zeitlicher Ablauf eingespielt, und der hat sich in der Praxis auch immer voll bewährt. Genau danach wollen wir für die Haushaltsaufstellung 1983 auch verfahren.
Das heißt: vor der Sommerpause Entscheidung der Bundesregierung über den Haushaltsentwurf. Dabei muß man dann bewußt in Kauf nehmen, daß die dann, also im Juni, Juli des betreffenden Jahres, vorliegenden Daten, nur eine erste und noch sehr vorläufige Prognose zulassen. Es geht gar nicht anders. Genau darauf, Herr Häfele, hat sich mein Wort

„stocksolide" bezogen. Das können Sie gern nachlesen. Ich habe dies auf den Entwurf und die ihm zu diesem Zeitpunkt zugrunde liegenden Wirtschaftsdaten bezogen. Die dahinter liegenden Risiken habe ich im nächsten Satz gleich mit genannt. Das war auf der Pressekonferenz vom 1. Juli dieses Jahres.
Dann kommt die Sommerpause, die zur Vorbereitung der Unterlagen für die parlamentarische Beratung genutzt wird: Haushaltsvorlage mit über 3 000 Seiten, Entwürfe der Begleitgesetze, die in diesem Jahr nicht ganz ohne Schwierigkeiten zu behandeln sind, Ausarbeitung von Finanzbericht und Finanzplan. All dies gehört ja zu der Arbeit hinzu, die wir jetzt miteinander leisten müssen.
Dann folgt die Einbringung im September, wie es uns § 30 der Bundeshaushaltsordnung vorgibt. Für die Schlußphase der Beratungen im Haushaltsausschuß folgen die Überarbeitung der gesamtwirtschaftlichen Eckwerte auf Grund der dann zur Verfügung stehenden neuen Daten, die Steuerschätzung und dann gegebenenfalls unsere Vorschläge an den federführenden Ausschuß zur Anpassung des Regierungsentwurfs.
Es freut mich, daß ich dies hier ganz in Ruhe vortragen kann. Deswegen wundere ich mich darüber, warum dieser Gang, der ganz normal seit langen Jahren gegangen wird, in diesem Jahr zu so viel Polemik Anlaß geben konnte. Hier ist uns unterstellt worden, wir hätten verschleiern wollen. Davon kann gar keine Rede sein. Aber möglicherweise haben politische Vorgänge auch bei Ihnen eine gewisse Rolle gespielt, als Sie Ihren Antrag formuliert haben.
Auch die Haushaltsentwürfe der letzten Jahre sind immer wieder vor Abschluß der Beratungen durch derartige Änderungen angepaßt worden, und das - Herr Häfele, Sie sprachen immer von den letzten Jahren - hat in den letzten Jahren, z. B. im Jahre 1979 und im Jahre 1980, zu einer Absenkung der Nettokreditaufnahme geführt, weil sich die wirtschaftlichen Daten zwischen Sommer und Herbst verbessert hatten. Das Umgekehrte war im Jahre 1981 der Fall.
Auch für 1982 - den Prozeß, den wir jetzt vor uns haben - muß man von einer Verschlechterung der wirtschaftlichen Daten ausgehen. Nur dürfen wir hier Ursache und Wirkung nicht verwechseln. Wir müssen die Ursachen diskutieren. Wir müssen die Ursachen für die Verschlechterung der Wirtschaftsdaten diskutieren und dürfen um Himmels willen die Diskussion dann nicht abstrakt verengen auf die eine oder andere Milliarde auf der Einnahmenseite oder der Ausgabenseite der Haushalte.
Was nun aber, um Ihnen entgegenzukommen, diese Aktualisierung der Daten angeht, so hat die Bundesregierung heute morgen mit folgendem Ergebnis beraten:
Erstens. Der Bundeswirtschaftsminister wird den interministeriellen Arbeitskreis „Gesamtwirtschaftliche Vorausschätzungen" zum 7. Oktober 1982 einberufen. Dieser Arbeitskreis tritt in jedem Jahr zusammen, um die Grundlage für die Steuerschätzungen und die Grundlage für andere gesamtwirtschaftliche Überlegungen zu legen. Zu diesem Datum
7. Oktober 1982 liegen dann auch wesentliche Wirtschaftsdaten vor, z. B. das Bruttosozialproduktergebnis für das erste Halbjahr. Es liegen noch nicht alle Daten vor; z. B. kommt die Gemeinschaftsdiagnose der Forschungsinstitute erst am 25. Oktober. Aber da die Analyse der einzelnen Institute einigermaßen bekannt ist, kann man das wohl in die Arbeit des Arbeitskreises mit einbeziehen.
Zweitens - darauf hat Herr Walther schon hingewiesen -: Wir bitten den Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung um seine Meinungsäußerungen bis Mitte Oktober und werden dann, wie es dem gesetzlichen Stand entspricht, eine Stellungnahme zu diesem Gutachten des Sachverständigenrates abgeben. Auf dieser Basis kann dann der Arbeitskreis Steuerschätzung am 15. und 16. November zusammentreten. Der Termin ist so gewählt, daß wir die Daten über den tatsächlichen Steuereingang noch einbeziehen können. Jeder, der mit Steuerschätzungen zu tun hat, weiß, daß hier nicht alles aus globalwirtschaftlichen Daten abgeleitet werden kann; da brauchen wir die Praktiker, insbesondere aus den Länderfinanzverwaltungen.
Gleichzeitig wird Mitte November dann auch der Entwurf für den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit vorliegen.
Mit dieser, ganz klar mit Daten versehenen zeitlichen Abfolge sollten nicht nur Klarheit hergestellt sein und Spekulationen beendet werden können, sondern damit wird auch sichergestellt, daß die finanzpolitischen Schlußfolgerungen rechtzeitig gezogen werden können. Herr Häfele, „rechtzeitig" heißt, rechtzeitig auch für den Fall, daß die Bundesregierung zu dem Schluß kommt, daß bestimmte Probleme nur durch gesetzliche Veränderungen gelöst werden können. Das ist aus heutiger Sicht aber überhaupt noch nicht gesagt; rechtzeitig für alle Varianten, die man sich dann vorstellen kann.
Würde man Ihrem Antrag folgen, dann ergäben sich daraus zwei Konsequenzen. Erstens. Die neuen Eckwerte jetzt hätten ja auch wieder nur vorläufigen Charakter. Ich weiß, was dann passieren würde. Es würden zwei Wochen ins Land gehen, und dann würden Sie den gleichen unberechtigten Vorwurf wieder erheben, den Sie eingangs der Sommerpause erhoben haben, nämlich, die Daten seien schon wieder überholt. Nein, wir müssen die Daten schon so zeitnah setzen, wie es irgend geht.
Zweitens - das ist politisch noch viel wichtiger -: Der Haushaltsausschuß verlöre wichtige Sitzungszeit, die der Ausschuß dringend benötigt, um die weit überwiegende Zahl von rund 7 000 Ausgabetiteln zu beraten, die von neuen gesamtwirtschaftlichen Eckdaten überhaupt nicht berührt werden. Wenn Sie sich bei den Kollegen im Haushaltsausschuß umhören, dann werden Sie feststellen, daß dort traditionell die konjunkturabhängigen Ausgabetitel ans Ende der Beratung gerückt werden. Aber für die anderen Titel braucht der Haushaltsausschuß ausreichend Beratungszeit.
Was ich hier für 1983 gesagt habe, gilt sinngemäß auch für den Entwurf des Nachtragshaushalt 1982.


Hier kommt aber noch eine Besonderheit hinzu, die ich unterstreichen möchte. Der Nachtragshaushalt 1982 enthält, Herr Häfele, das von der Bundesregierung im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative beschlossene Programm zur Energieeinsparung und zur Modernisierung von Bundesgebäuden. Für dieses Programm brauchen wir die rasche parlamentarische Billigung, damit wir noch in diesem Jahr beschäftigungswirksame Aufträge in einer Größenordnung von einer halben Milliarde DM loswerden können.
Um diese Beschäftigungseffekte möglichst rasch zu verwirklichen, wollen wir die Auftragsvergabe schon unmittelbar nach Billigung des Programms durch den Haushaltsausschuß anlaufen lassen. Eine Verzögerung ist hier also auch zusätzlich aus ökonomischen Gründen nicht zu verantworten.
Sie, Herr Häfele, haben, wenn ich es in der Presse richtig gesehen habe, im Zusammenhang mit dem Nachtrag 1982 ja wieder im Verhältnis zu Art. 115 GG, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, die Absicht erklärt, das Bundesverfassungsgericht zu bemühen. Ich will hier noch einmal in Erinnerung rufen, daß ich, was die entsprechende Klageabsicht zum Haushalt 1981 angeht, hier vor der Sommerpause gesagt habe, die Bundesregierung sehe dem mit Gelassenheit entgegen. Ich will meine Gelassenheit behalten, denn wenn ich es recht sehe, ist die Klage bis heute zwar angekündigt, aber nicht eingereicht worden.
Ich bin deshalb gelassen und neugierig, weil mich die Begründung interessiert. Aber vielleicht können wir in Zukunft auch ohne das Bundesverfassungsgericht solche Fragen von der Sache her hier im Parlament diskutieren;
das wäre ja viel besser.
Meine Damen und Herren, aus all diesen dargelegten Gründen bitte ich im Namen der Bundesregierung, den Antrag der CDU/CSU abzulehnen. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir müssen Herrn Kreile für seinen Beitrag von heute morgen dankbar sein. Herr Kreile, Sie haben hier - jetzt darf ich dieses Wort ja aufgreifen - von der notwendigen Wende auch in der Steuerpolitik gesprochen. Ich habe heute morgen einen Vorgeschmack bekommen, wie diese Wende aussehen könnte. Herr Kreile, das wäre die Welt der Steuerkanzleien, die in jeder Großstadt in Deutschland mehr an hochbezahltem Sachverstand organisieren können als die kleine Steuerabteilung des Bundesfinanzministeriums. Warum wohl? - Wegen dieser Sportflieger, wegen dieser Abschreibungskünstler, wegen der anderen, die Gestaltungsmöglichkeiten suchen. Sagen Sie nur j a nicht, das hinge mit den Gesetzen zusammen. Steuergesetze sind noch immer auch mit Ihren Stimmen, spätestens im Bundesrat, zustandegekommen. Das ist dann die Wende, die Sie herbeiführen wollen. Die Welt, in die Sie die Steuerpolitik dann führen würden, ist nicht die des Arbeitnehmers, der seine Lohnsteuer auf Mark und Pfennig genau jede Woche und jeden Monat ehrlich über Abzugsverfahren abrechnen muß. Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Hinweise, die Sie dazu heute morgen gegeben haben.
Die Bundesregierung dankt den Koalitionsfraktionen für den Initiativantrag, der uns eine zügige
Beratung der vorgesehenen Maßnahmen ermöglicht. Nun dürfen wir allerdings - damit bin ich bei Frau Matthäus - dieses Gesetz nicht für sich betrachten. Es ist Bestandteil der haushalts- und finanzpolitischen Entscheidungen vom Juli insgesamt. Bei all diesen Entscheidungen geht es in der Tat darum, den enger gewordenen verteilungs- und finanzpolitischen Spielräumen Rechnung zu tragen. Die Bundesregierung hat dazu ein Paket von Einsparungen im Bundeshaushalt selbst, von Korrekturen bei Leistungen der Sozialversicherungen und von Abgabenumschichtungen beschlossen. Es ist unumgänglich, daß die 80er Jahre eine Anpassung der öffentlichen Haushalte und der Systeme der sozialen Sicherung erforderlich machen, wenn diese Systeme unter erschwerten Bedingungen auch künftig funktionsfähig bleiben sollen.
Es ist aber ebenso richtig, Herr Kreile, daß diese Anpassungen nur dann ohne Schaden für das Gemeinwesen erfolgen können, wenn sie in ein Konzept sozialer Ausgewogenheit eingebettet sind, damit jedermann deutlich ist, daß die Lasten der Anpassung nicht einseitig verteilt sind. Mich hat es schon interessiert, wie in den letzten Wochen und Monaten jeder Hinweis auf soziale Ausgewogenheit von vielen Vertretern Ihrer Partei mit Begriffen wie Bürokratie, Sozialismus, Neidkomplex oder ähnlichem bedacht wurde.
Auch dies wollen wir in Erinnerung behalten für die Debatten der kommenden Monate. Mit dem Einkommensteueränderungsgesetz 1983 wird genau diese sozial ausgewogene Verteilung der Gesamtlasten angestrebt. Deshalb darf man das eben auch nicht isoliert debattieren. Ohne dieses Gesetz würde auch nach meiner Überzeugung die Kritik an den von der Bundesregierung vorgeschlagenen Maßnahmen im Sozialbereich nicht widerlegt werden können.
Nun behauptet die CDU/CSU - zumindest in Teilen -, die Sparbeschlüsse insgesamt seien sozial unausgewogen. Sie muß dabei mit dem Widerspruch fertigwerden, der darin liegt, daß sie selber seit Jahren stärkere Einschnitte in Leistungsgesetze und Sozialausgaben fordert. Aber selbst wenn ich diesen Widerspruch einmal beiseite lasse - denn auch wir kommen an unpopulären Maßnahmen nicht vorbei -, kommt mit diesen steuerlichen Vorschlägen für Sie die Nagelprobe dafür, wieviel Ihre Bekenntnisse für stärkere soziale Ausgewogenheit der Sparbeschlüsse insgesamt eigentlich wert sind.
Mir ist jedenfalls nicht klar, wie der Oppositionsführer mit seiner Kritik an der angeblichen sozialen Unausgewogenheit der Regierungsbeschlüsse beim Deutschen Gewerkschaftsbund und bei den Arbeitnehmern tatsächlich Gefallen finden kann, wenn die Opposition und die Bundesratsmehrheit verhindern sollten, daß über die Einschränkung von Steuervorteilen auch die Höher- und die Höchstverdiener an den Lasten in volkswirtschaftlich vertretbaren Grenzen beteiligt werden.


Da hilft auch nicht die ausweichende Argumentation derer - sehr vordergründig und für mich unakzeptabel, Herr Kreile -, die all diese Maßnahmen schlankweg als Steuererhöhungsvorschläge denunzieren. Natürlich ist auch der fiskalische Gesichtspunkt wichtig. Haushalte müssen immer auch von der Einnahmenseite her in Ordnung gehalten werden, nicht nur von der Ausgabenseite her. Aber im Kern handelt es sich hier um die Neuregelung von Tatbeständen, die nicht allen gleichermaßen offenstehen, sondern die einzelnen Gruppen Sondervorteile gewähren. Die Frage lautet, ob die Kappung oder Beseitigung dieser Sondervorteile zu rechtfertigen ist. Unsere Antwort darauf heißt ja.
Herr Kreile, Sie haben mich hier heute morgen wirklich manchmal an den seligen Herrn Poujade erinnert, indem Sie alles abgelehnt haben, etwa nach dem Motto: Am liebsten überhaupt keine Steuern! Aber dies geht schon aus verschiedenen Gründen nicht.
Ich habe mich rechtzeitig an das erinnert, was Ihr Parteivorsitzender schon lange vor der Sommerpause auf einem Kongreß in München gesagt hat: Dieser Regierung keinen Pfennig Steuern! Auch an den Satz werden wir uns zu gegebener Zeit zu erinnern haben, wenn die Diskussion in den Ausschüssen und im Bundesrat läuft. Dann ist zu fragen, welche politische Haltung sich hinter dem Satz „Dieser Regierung keinen Pfennig Steuern!" eigentlich verbirgt.
Sie haben hier die Steuerquote angezogen. Natürlich, Herr Kreile, ist sie nicht der einzige Maßstab. Aber ich sage eines zu dem, was Frau Matthäus-Maier sagte, hinzu: Der Unternehmenssektor in der Bundesrepublik Deutschland ist noch nie so niedrig besteuert worden wie in den letzten Jahren. Es geht hier nicht nur um die Steuerquote insgesamt, es geht gerade um die von Ihnen immer wieder zu Unrecht bemühte überhöhte Steuerlastquote der Wirtschaft. Der Unternehmenssektor ist noch nie so niedrig besteuert worden wie in den letzten Jahren, und zwar aus wirtschaftspolitischen Erwägungen.
- Aber Herr Sprung, die Eigenkapitalquote ist doch nicht wegen der Steuerlast so niedrig. Da kommen eine Vielzahl von Faktoren zusammen. Warum ist eigentlich die Eigenkapitalquote in der unternehmerischen Wirtschaft in allen Industriestaaten seit 1965 um 50 % gesunken? Da spielen doch ganz andere Faktoren eine Rolle. Das einzige, was Sie jetzt immer anführen, weiß ich wohl; es sind die ertragsunabhängigen Steuern.
Nun: Wir haben im Grundgesetz einen Art. 106. Wir haben Kommunen, die auch in Zeiten der Flaute Infrastruktur vorhalten müssen, gerade im Interesse der dort angesiedelten Unternehmen. Wir haben unseren Finanzwissenschaftlichen Beirat an die Arbeit gesetzt. Er hat Arbeitsergebnisse vorgelegt. Diese werden wir auch mit Ihnen diskutieren. Dann werden wir sehen, ob Sie diese etwas weiterreichenden Vorstellungen mit uns zumindest mit Sympathie und Verständnis besprechen wollen.
Sie, Herr Kreile, haben die Pensionsrückstellungen angesprochen. Wissen Sie, was mir in dem Zusammenhang derzeit am meisten Sorgen macht? Wie ich mit den Hunderten von Millionen Steuermindereinnahmen fertigwerden soll, die die unbedienten und ungedeckten Pensionsverpflichtungen nur eines einzigen Großunternehmens in der Bundesrepublik Deutschland mir in die Kasse reißen.
Dann haben Sie von Schlupflöchern gesprochen, die die Steuergesetzgebung in der Tat lasse. Und man dürfe das niemandem übelnehmen, denn das sei völlig legal. Wir haben die Schlupflöcher einmal ausgerechnet. Ich habe das vielleicht verkürzt wiedergegeben, was allerdings nicht beabsichtigt war. Wir haben die Schlupflöcher ausgerechnet, die sich allein dadurch ergeben, daß die an sich notwendige und gerechtfertigte Besteuerung von Erträgen, Zinsen und Kapitalerträgen nicht so vorgenommen wird, wie es eigentlich sein müßte. Das sind Minderbeträge, da kommt der größte Optimist oder Pessimist - wie Sie wollen - auf nicht unter 8 Milliarden DM im Jahr.
Auch das muß man sehen.
Man muß auch sehen, welche Antwort Präsident Reagan auf dieses Phänomen gefunden hat.
Man muß auch sehen, daß zwei Tage, nachdem ein Referent meines Hauses sich erlaubt hat, ein Blatt Papier vollzuschreiben, die „Bild"-Zeitung mit einem Artikel gefüttert war: Nun wollen die Sozis auch noch den Sparern an die Sparbücher. Das hat uns dazu gebracht, ganz eindeutig zu sagen: Solche Vorstellungen sind nicht vorhanden. Alle diese Dinge werden im Zusammenhang diskutiert werden müssen.
 Das wissen Sie doch ganz genau, Herr Kreile, aber Sie sollen die Antwort noch einmal in aller Offenheit bekommen: weil eine Veränderung dieses Teils der Steuergesetzgebung eine mehrmonatige Debatte erfordern würde, denn sie muß ja durch die Ausschüsse und das Parlament und insbesondere durch den Bundesrat, und weil ich genau weiß, wie die Landschaft in der Bundesrepublik Deutschland nun einmal ist. Es würde nämlich über Aktionärsbriefe mit Absendern in der Schweiz, über die beiden Sonntagszeitungen des Herrn Springer, über die „Bild"-Zeitung und über viele andere Publikationsorgane über mehrere

Monate eine Stimmung erzeugt werden, die die Durchsetzung jeder vernünftigen Maßnahme unmöglich machte. Am Ende stünde eine Kapitalflucht in nicht unerheblichem Ausmaße. Die muß ich als Finanzminister leider auch im Kopfe haben. Das ist so ähnlich wie beim Splitting, wo Sie heute morgen noch einmal darauf hingewiesen haben, wie leicht es doch sei, dem vom Gesetzgeber an sich gewollten Ziel zu entgehen.
Es werden einem in jeder Versammlung die Themen Quellensteuer und Splitting vorgehalten. Daraus kann ich nur schließen, es muß sehr viele Leute geben, die genau wissen, warum sie an dieser Stelle klatschen.
Deshalb gebe ich die ganz klare Auskunft, und zwar aus dem Grund, den ich Ihnen genannt habe, und nicht aus Freude, sondern aus der Einsicht in eine bittere Notwendigkeit: Es wird keinen Vorschlag auf Einführung der Quellensteuer geben. Dies sage ich, damit morgen nicht schon wieder inder „Bild am Sonntag" steht, die Sozis hätten hier finstere Pläne. Das könnte in der „Bild am Sonntag" oder auch anderswo stehen. Ich will nicht immer nur eine Zeitung nennen.
Wir müssen, Herr Kreile, den Arbeitslosen zumuten, daß die Zeit der Arbeitslosigkeit ihre Rentenansprüche mindert. Wir müssen den Sozialrentnern zumuten, daß der Bruttoanstieg ihrer Renten um jährlich 1 % gemindert wird. Wir müssen den aktiv erwerbstätigen Arbeitnehmern zumuten, daß ihr Einkommen um insgesamt einen halben Prozentpunkt an Arbeitslosenversicherung gekürzt wird. Das müssen wir tun, und das wollen wir tun.
Aber vor diesem Hintergrund müssen wir beurteilen, ob auch künftig Selbständige und andere ihre Pkw-Kosten zu 80 % von der Steuer absetzen können, auch wenn sie den Pkw zu mehr als 20 % privat nutzen. Sie wissen doch, worin unsere Berechnungsgrundlage für den Vorschlag besteht. Die liegt doch nicht in irgendeinem Zugriffsdenken, sondern in sehr ernsten Ermahnungen, die wir vom Bundesrechnungshof in dieser Richtung bekommen haben. Wir tun nichts anderes, als das, was uns der Bundesrechnungshof rät, umzusetzen.
Das ist der Hintergrund - vor allem das halbe Prozent mehr Arbeitslosenversicherung, aber auch vieles andere -, vor dem wir dann auch bedenken müssen, ob es denn wirklich so ungerechtfertigt ist, den Beamten einen Sondervorteil durch die Vorsorgepauschale nicht zu beseitigen, sondern zu kappen.
Vor diesem Hintergrund müssen wir auch sehen, ob wir es wirklich als unerträglich empfinden müssen, wenn wir den Ausschluß des Ausgleichs bestimmter ausländischer Verluste mit inländischen Einkünften durchsetzen wollen. Ich will die Schlupflöcher nicht alle noch einmal erwähnen. Herr Posser hat dazu bemerkenswerte Anregungen für die weitere Prüfung dieser Frage gegeben.
Das gleiche gilt für die Kappung des Splittingvorteils. Ich sage es noch einmal, weil draußen immer behauptet wird, wir würden das Splitting abschaffen wollen; mitnichten. Es geht um die Kappung dieses Vorteils. Es ist für mich schwer einsehbar, daß die Ehegattenvergünstigung bei Spitzenverdienern nahezu 15 000 DM Steuerentlastung im Jahr, bei Kleinverdienern hingegen nur wenig mehr als 900 DM bedeutet. Das ist für mich nicht einsehbar.
Wir wollen den Höchstvorteil ja nicht beseitigen, sondern wir wollen ihn auf immerhin 10 000 DM begrenzen. Die sich daraus ergebende Mehrbelastung von gut verdienenden Bürgern scheint mir ein zumutbarer Beitrag zu sein. Mit Neidkomplex hat das absolut nichts zu tun, wohl aber sehr viel mit sebstverständlicher Gerechtigkeit.
Nun haben wir heute morgen gehört, was Sie alles nicht wollen, Herr Kreile. Hier ist schon darauf hingewiesen worden, daß es sich in der Argumentation der Union Gott sei Dank häufig auch etwas differenzierter anhört. Aber dann sagen Sie bitte konkret, wie Sie sich eigentlich ein soziale Ausgewogenheit oder eine soziale Flankierung notwendiger Sparmaßnahmen vorstellen, eine soziale Ausgewogenheit, die Sie immer dann bemühen, wenn Sie um den DGB und um die Arbeitnehmerschaft in unserem Lande werben! Wir können doch beide nichts dafür: Leistungsgesetze und Sozialausgaben enthalten nun einmal nichts, was man zu Lasten der Einkommenstarken und Reichen kürzen kann. Da hilft auch der ständig wiederholte Hinweis auf eine linerare Subventionskürzung gar nichts; denn damit läßt sich, insbesondere wenn ich die steuerliche Seite nach dem Vorschlag des Parteivorsitzenden der CDU draußenlasse, soziale Ausgewogenheit ganz bestimmt nicht erreichen,
wie wir auch beide sehr wohl wissen.
Wer wirklich diejenigen in unserem Lande, die am finanzkräftigsten sind, in ein gemeinsames Solidaritätsopfer einbeziehen will, der muß deshalb zwangsläufig bei den Steuern ansetzen. Das mag unvollkommen sein und auch einigen in meiner eigenen Partei als unvollkommen erscheinen; aber es gibt keinen anderen Denkansatz. Wenn das richtig ist, dann müßte es möglich sein, Herr Kreile, unsere Vorschläge in einer differenzierten Betrachtungsweise zu prüfen und ihnen zuzustimmen. Ich habe die Hoffnung darauf noch nicht ganz aufgegeben.
Ich will zum Abschluß aber noch ein politisches Faktum nicht untergehen lassen: Diese Gesetze sind in dieser Woche von beiden Koalitionsfraktionen initiativ, und zwar ohne Gegenstimmen, eingebracht worden. Da hier in den letzten Tagen viele Fragen gestellt worden sind, erlaube ich mir auch eine: Warum sollte dies eigentlich nicht in Zukunft auch wieder möglich sein? - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung bringt diesen Haushaltsentwurf zu einer Zeit ein, in der die weltweite Wirtschaftskrise seit nunmehr zwei Jahren anhält. Die erfreulichen Fortschritte, die wir seit einem Jahr zu Hause bei der Inflationsbekämpfung, der Begrenzung des Anstiegs der Produktionskosten, in der Leistungsbilanzentwicklung und auch - in geringerem Ausmaß - bei der Senkung des Zinsniveaus gemacht haben, können die Folgen dieser allgemeinen weltwirtschaftlichen Schwäche nicht überdecken. Die zunächst positive Entwicklung unserer Exporte hat sich so nicht fortgesetzt. In fast allen Industriestaaten herrscht wirtschaftlicher Stillstand, verbunden mit schwierigen, zum Teil schwierigsten sozialen Verwerfungen. Die Leistungsbilanzüberschüsse der OPEC sind deutlich zurückgegangen; damit läßt auch ihre Importkraft nach. Die meisten übrigen Entwicklungsländer und auch eine Reihe von Industriestaaten kämpfen mit den Folgen einer in den letzten Jahren rapide sich auftürmenden Auslandsverschuldung. Viele Länder müssen ihre Importe senken, um die Folgen der Auslandsverschuldung zu bewältigen. Das weltweit hohe Zinsniveau dämpft nicht nur die Investitionen, es verschärft auch die Auslandsverschuldung und die Leistungsbilanzprobleme in weiten Teilen der Welt.
Wir können aus diesen Gründen deshalb diesmal nicht damit rechnen, daß der Export die alleinige

Triebkraft der Wiederbelebung ist. Für die Bundesrepublik ist dies eine historisch neue Erfahrung. Die Konjunkturmuster der Vergangenheit scheinen nicht mehr anwendbar. Deshalb kommt diesmal den inländischen Auftriebskräften eine deutlich größere Bedeutung zu.
Dies, meine Damen und Herren, vergrößert noch die Verantwortung der Finanzpolitik. Einerseits müssen wir durch glaubwürdige und ausgewogene Konsolidierung die Kapitalmärkte entlasten und zu sinkenden Zinsen beitragen, andererseits aber müssen wir die direkten und auch die indirekten Nachfragewirkungen der Finanzpolitik besonders sorgfältig im Auge behalten; denn die Schwungkraft der Auslandsnachfrage wird uns nicht ausreichend helfen. Im Gegenteil, die Gefahr einer sich gegenseitig aufschaukelnden weltweiten Krise bleibt groß, wenn es auch in den USA endlich erste Anzeichen für einen Wirtschaftsaufschwung gibt.
Wenn ich auf die grundlegend veränderten internationalen Bedingungen hinweise, so hat das nichts mit Wegschieben von Verantwortung für unsere Wirtschaftsentwicklung zu tun. Das, meine Damen und Herren, dürfen wir nie machen. Im Gegenteil, unsere Verantwortung wird größer, wenn die aus der Weltwirtschaft wirkenden negativen Einflüsse an Gewicht gewinnen.
Trotzdem, wer die fast unlösbaren Probleme in anderen Ländern kennt, auch in vielen wichtigen und uns sonst sehr verwandten Partnerstaaten, wird manche Diskussion bei uns als wehleidig und provinziell empfinden müssen.
Der Deutschland-Korrespondent der „Financial Times", Jonathan Carr, schrieb kürzlich zu der Stimmung bei uns:
Die Deutschen sind traditionell eingebildete Kranke, für die Gesundheit nicht so sehr ein Zustand ist, den man genießen kann, als ein Zustand, der der Krankheit vorausgeht. Dies gilt für persönliche wie für ökonomische Fragen.
Die deutsche Wirtschaftspolitik allein hat auf weltwirtschaftliche Probleme nur einen sehr beschränkten Einfluß: Gerade im Vergleich mit anderen Ländern wird das Spannungsverhältnis zwischen binnen- und außenwirtschaftlichen Einflüssen deutlich. Und das heißt: Wer jetzt nicht alle binnenwirtschaftlichen Möglichkeiten ausschöpft, um die Zinsen zu senken, die Investitionen zu steigern und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen, der handelt verantwortungslos.
Wer aber, meine Damen und Herren, den großen Einfluß der internationalen Entwicklung auf uns leugnet, der redet an den Gegebenheiten vorbei.
Es ist nur zu verständlich, daß die innenpolitische Diskussion der letzten Wochen und Monate von den Themen Arbeitslosigkeit, Zinsen und Haushaltsentwicklung bestimmt wird. Eine öffentliche Diskussion dieser Fragen ist nicht nur richtig, sondern notwendig. Aber ohne die präzise Einbettung in die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen bleiben solche Diskussionen unergiebig und unter Niveau.
Es ist nach meiner Meinung auch nicht ausreichend, die weltwirtschaftliche Krise lediglich als Summe nationaler Fehlentwicklungen zu beschreiben.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß sich die Finanzmärkte um Landesgrenzen ebensowenig scheren wie multinationale Unternehmen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß es im industriellen Westen vom objektiven Gewicht her eine eindeutige Führungsmacht gibt, nämlich die USA. Und das hat Wirkungen und Konsequenzen.
Natürlich ist es richtig, daß wir Einnahmen und Ausgaben im Lot halten müssen. Daran führt kein Weg vorbei. Das ist aber kein Exklusivthema für Minister, Abgeordnete und Bonner Journalisten. Es geht jeden Bürger an. Wenn der Staat seine Ausgaben kürzt oder wenn der Staat Steuervorteile abbaut, belastet das immer auch die Bürger.
Maßnahmen, die niemandem weh tun, meine Damen und Herren, gibt es nicht. Die Frage ist dann also: Welche Gruppen sollen belastet werden, mit welchen Maßnahmen und in welchem Umfang? Wenn diese Fragen keine breite öffentliche Diskussion auslösen, welche Probleme dann sonst?
Die Art der öffentlichen Diskussion allerdings hat aber nach meinem Empfinden nur vereinzelt ein wirklich angemessenes Niveau gefunden. Vordergründige Sensationssuche hat bis in diese Tage hinein die Szene beherrscht.
Können die Akteure sich zusammenraufen? Wann sollen die Entscheidungen fallen? In der letzten Oktoberhälfte oder erst Mitte November? Wer setzt sich durch, wer bleibt auf der Strecke?
Daneben dann hauptberufliche Interessenvertreter aller Farben - auch wieder bis ins letzte Wochenende hinein -, die ihre Pflichtübungen nach dem Sankt-Florians-Prinzip absolvieren:
Sparen ja, aber nicht bei uns. Spart bei den anderen! - Derartige Positionen helfen nicht weiter.
Die Probleme, um die es geht, sind gewiß besorgniserregend. Vor allem ist die Zahl der Arbeitslosen eine schwere Hypothek und Herausforderung zugleich.


Aber stehen wir deshalb an der Schwelle zum Abgrund?
Viele ausländische Besucher finden bei uns trotz aller Probleme einen bewundernswerten Wohlstand und fragen verwirrt, von welchem Land denn da so Fürchterliches berichtet wird.
Die schwierige Lage, die zuzugeben ist, wird in unserem Land in der öffentlichen Diskussion zusätzlich verzeichnet.
Es ist deshalb Zeit, sich auf die Realitäten zu besinnen. Wo stehen wir heute im historischen Vergleich? Wo stehen wir international? Welche Probleme haben wir bewältigt, und welche Probleme liegen noch vor uns?
Lassen Sie mich an die Ausführungen von Hans Matthöfer am 22. Januar 1982 bei der Abschlußberatung des Bundeshaushalts 1982 anknüpfen. An Hand einer Reihe von Beispielen hat er eindrucksvoll belegt, in welchem Umfang sich der Lebensstandard unserer Bevölkerung erhöht hat:
Von 1965 bis 1980 hat sich der Nettoverdienst eines Arbeitnehmers fast verdreifacht. Das bedeutet eine reale Verbesserung um mehr als die Hälfte.
Der Arbeitslose kann sich heute mit rund zwei Dritteln des letzten Nettoeinkommens mehr leisten als sein beschäftigter Kollege 1965. Diese weitgehende Beseitigung materieller Not sollte jedoch nicht ablenken von verbleibender schwerer Belastung, die die Arbeitslosigkeit mit sich bringt. Wir haben heute 8 1/2 Millionen Wohnungen mehr als Mitte der 60er Jahre. Die Wohnflächen sind um ein Fünftel größer als damals.
Wir leisten uns mehr und besseren Urlaub. 1965 haben deutsche Touristen im Ausland 5,3 Milliarden DM ausgegeben; 1982 wächst dieser Betrag auf das Achtfache.
Verbessert wurden aber nicht nur Rechte und Wohlstand des einzelnen. Verbessert wurde auch das Angebot an Gütern und Diensten, das der Staat für die Bürger bereithält:
Unsere Städte und Dörfer sind attraktiver geworden.
Wir haben seit Mitte der 60er Jahre unser Verkehrssystem wesentlich ausgebaut.
Ich erinnere an die Studentenförderung, um nur ein besonders aktuelles Beispiel aus der augenblicklichen Diskussion zu nennen.
- Ach, die anderen Zahlen bringt ja dann schon Herr Häfele, Herr Barzel!
- Sie werden sehen, daß ich keinen Grund habe, an den Problemen vorbeizugehen.
Während 1965 nach dem Honnefer Modell rund 35 000 Studenten höchsten 250 DM im Monat erhielten, beträgt die Förderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz heute bis zu 660 DM im Monat für rund 350 000 Studenten, also für zehnmal so viele junge Menschen.
- Damit hier kein Mißverständnis aufkommt: Ich sehe dies positiv.
Die Reihe läßt sich beliebig ergänzen: Erhöhung der Zahl der Kindergartenplätze, Verminderung der Klassenstärken in den Schulen, Erhöhung der Zahl der Krankenhausbetten, Ausstattung der privaten Haushalte und vieles andere mehr.
Diese historisch beispiellose Entwicklung gehört mit ins Bild, wenn wir fair miteinander diskutieren wollen.
Es trifft zu: Der Lebensstandard der Deutschen wächst im Augenblick nicht. Für viele sinkt er etwas. Aber er ist und bleibt hoch. Angesichts der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist es derzeit schon eine wichtige Leistung, wenn es gelingt, das Erreichte durch produktive Anstrengungen dauerhaft zu sichern.
Auch wenn die Haushalts- und Finanzpolitiker der Opposition das Wort „Ausland" kaum jemals in den Mund nehmen: Für uns Deutsche ist die Welt weder in Passau noch in Aachen noch in Flensburg zu Ende.
- Also daß Passau hier einen Zwischenruf auslösen würde, hatte ich ja fast vermutet!
In den Einbringungsreden zu den Bundeshaushalten 1973 und 1974 hat schon der damalige Finanzminister Helmut Schmidt die weltweite Dimension der wirtschaftlichen Probleme betont. Und das hat sich bis heute nicht geändert.
In diesem Netz internationaler Abhängigkeiten mit Chancen, aber auch mit Risiken muß sich die Wirtschafts- und Finanzpolitik im internationalen Vergleich messen lassen:
Wir werden die Phase unseres Leistungsbilanzdefizits in diesem Jahr aller Voraussicht nach abschließen können. Nach Fehlbeträgen von 30 Milliarden DM im Jahr 1980 und 17 Milliarden DM im Jahr 1981 ist in diesem Jahr erstmals wieder ein kleiner Überschuß zu erwarten. Mühe und Phantasie unserer Exportwirtschaft sowie sparsamer Umgang mit Energie und Rohstoffen haben sich für uns alle ausgezahlt - eine Situation, von der viele unserer Handelspartner nur träumen können.
Auch mit dem Problem der Preissteigerungen sind wir besser fertig geworden als andere. Der Direktor des Internationalen Währungsfonds hat erst vor zehn Tagen auf der Jahrestagung seiner Organi6884 

sation in Toronto die deutschen und die japanischen Erfolge bei der Inflationsbekämpfung besonders hervorgehoben und sie „hervorragend" genannt. Das gilt für die Jahre 1980 und 1981, und das ist auch für 1982 absehbar.
Wir sind im August bei einem Preisanstieg von 5,2 % gegenüber dem Vorjahr angelangt. Bei dieser Zahl wird sicherlich niemand „hurra" schreien. Aber der Trend zeigt weiter nach unten; wir könnten bald wieder eine Vier vor dem Komma haben.
Bei uns haben sich die Realeinkommen auch in den letzten Jahren günstiger entwickelt als anderswo. Die Kaufkraft eines Industriearbeiters ist bei uns wesentlich stärker gestiegen als bei unseren Nachbarn.
Natürlich ist die Arbeitslosigkeit mit 7,4 % unannehmbar hoch. Dennoch: Rings um uns her ist es noch schlimmer: Frankreich 8,2 %; USA 9,8 %; Großbritannien 12,8 %.
Die Bundesrepublik - darauf kommt es im Zusammenhang mit dem Haushalt besonders an - gehört zu den ganz wenigen Ländern, denen es gelingen kann, 1982 - ich meine jetzt den öffentlichen Gesamthaushalt - einen Anstieg des öffentlichen Defizits zu verhindern, und dies bei einem Niveau der staatlichen Neuverschuldung, das im internationalen Vergleich eher niedrig ist.
Wer freien Welthandel will, der braucht freie Kapitalmärkte und kann dann nicht mehr allein über sein Zinsniveau entscheiden. Unser Zinsniveau ist immer noch zu hoch. Wir sind daher besonders froh, daß sich unsere amerikanischen Partner bemühen, ihren Kreditbedarf zu drosseln, und so Chancen für einen weltweiten Zinsabbau eröffnen, der auch genutzt wird. Trotz der hohen Abhängigkeit von der internationalen Zinsentwicklung gibt es durchaus begrenzte Spielräume für eine nationale eigenständige Zinspolitik, und die haben wir - nicht zuletzt dank einer verantwortungsbewußten Politik der Deutschen Bundesbank - auch genutzt. Die Zinsen sind bei uns seit dem letzten Herbst um zwei Prozentpunkte gesunken. Außer der Schweiz und Japan hat die Bundesrepublik Deutschland das niedrigste Zinsniveau aller westlichen Industrieländer. Allerdings - das muß man hinzufügen -, mit 9 % Zinsen als „Niedrigzinsland" zu gelten, das zeigt in der Tat die ganze Paradoxie der weltwirtschaftlichen Situation.
Unser Land hat einen Wohlstand erreicht wie nie zuvor. Wir haben die Wirtschaftsprobleme dieser Zeit besser gemeistert als viele andere. Doch das sind selbstverständlich keine Lorbeeren zum Ausruhen. Wir alle müssen zur Kenntnis nehmen, daß auch unserem Lande große Wachstumsverluste entstanden sind, daß die 01- und Rohstoffländer am Wohlstand der Industrieländer teilhaben wollen. Das sind Entwicklungen, an die wir uns anpassen müssen, an die wir uns aber auch anpassen können.
Es zeigen sich zusätzliche Schwierigkeiten, die man auch dem Bürger klarmachen muß: Da ist zum
einen die Bevölkerungsentwicklung mit ihren Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt. Nach der ersten Ölpreisexplosion von 1973 hat die Bevölkerungsentwicklung den Arbeitsmarkt entlastet, weil die Zahl der Arbeitskräfte damals abgenommen hat. Diesmal, bei der Überwindung der Folgen der zweiten Ölpreisexplosion ist es umgekehrt. Von 1977 bis 1981 hat sich das Arbeitskräfteangebot um 900 000 erhöht. Das heißt: schon um eine Konstanz am Arbeitsmarkt zu erhalten, müßten 900 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Das Arbeitskräfteangebot steigt auch jetzt noch weiter an - um etwa 150 000 jährlich -, während gleichzeitig die Zahl der Arbeitsplätze sinkt. Diese und andere Umstände werden uns noch auf lange Jahre das Risiko einer erheblichen Sockelarbeitslosigkeit bescheren. Niemand kann, niemand darf hier rasche Lösungen versprechen!
Viele unserer Handelspartner, Entwicklungsländer, aber auch Industrieländer in West und Ost, sind an den Grenzen ihrer internationalen Kreditfähigkeit oder schon darüber hinaus. Das schafft Schwierigkeiten nicht nur für das internationale Bankensystem, das schafft auch für unsere Exportwirtschaft Schwierigkeiten.
Schwierigkeiten bestehen aber auch bei uns zu Hause, vor allem in der Schwerfälligkeit mancher politischen Entscheidungsprozesse zumal im föderalen Staatsaufbau. Diese Schwierigkeiten und diese Schwerfälligkeit sind nach meiner Überzeugung letztlich darauf zurückzuführen, daß wir die anstehenden Probleme nicht genügend als gemeinsame Herausforderung begreifen.
Wir müssen höllisch aufpassen, daß unnötiger Zank nicht zu einem eigenständigen Hemmnis wird. Wir sind dabei, zu riskieren, daß mehr und mehr die Stimmung die Lage beeinflußt. Wir müssen mehr darauf achten, wie ein derartiger Streit im Ausland aufgenommen und bewertet wird. Sicherlich nicht als Zeichen der Stärke.
Doch mit all diesen Schwierigkeiten können wir fertig werden. Wir haben keinen Grund zur Klage und Miesmacherei, sondern gute Chancen unser hohes Wohlstandsniveau über schwierige, sehr schwierige Zeiten zu retten. Das wird nicht ganz ohne Kratzer abgehen. Aber wäre das eigentlich so schlimm? Begreifen wir endlich die Probleme als gemeinsame Herausforderung und nicht als Schicksalsschläge. Wir haben j a schon ganz andere Probleme gemeistert.
Hier wird von dem einen oder anderen immer wieder auf die Nachkriegszeit verwiesen. Damals sei auch nicht lamentiert und miesgemacht worden. Das ist zutreffend. Ich habe absolut nichts gegen Vergleiche mit den ersten Jahrzehnten nach 1945. Wogegen ich aber etwas habe, das sind falsche Vergleiche, die in eine konservative Geschichtsklitterung einmünden würden.
Manch einer, dem jetzt das Wort vom Neubeginn allzu hurtig von den Lippen geht, steht vor dieser Gefahr. Wir müssen uns deshalb daran erinnern: Alle demokratischen Kräfte haben 1949 im Parlamentarischen Rat den Art. 20 Abs. 1 des Grundgesetzes mitgetragen, in dem es heißt:
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.
Alle demokratischen Kräfte haben Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes mitgetragen, der da lautet:
Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.
Alle großen Parteien haben für das Betriebsverfassungsgesetz und das Gesetz über die paritätische Mitbestimmung von 1951 gestimmt. Mit breiter Mehrheit ist 1953 die Selbstverwaltung in der Sozialversicherung wiedererrichtet worden.
Mit ebenso breiter Mehrheit vollzog sich 1957 die große Rentenreform. Herr Jenninger, das waren noch Zeiten. Damals saß meine Partei in der Opposition, hat sich allerdings in derartigen Fragen etwas kooperativer als Sie verhalten.
- Ich komme auf den Punkt des Steueränderungsgesetzes ja nachher noch einmal zurück.
Der Lastenausgleich, das umfassende System der Kriegsopferfürsorge waren ebenfalls nie Gegenstände des Parteienstreits. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und das Arbeitsförderungsgesetz 1969 sind ebenso Kinder der Großen Koalition wie das Bundessozialhilfegesetz. Die flexible Altersgrenze 1972 ist auch mit Ihrer Zustimmung beschlossen worden.
Was ich damit sagen will: Unser System der sozialen Sicherung ist in seinen wesentlichen Strukturelementen ein Kind der 50er und 60er Jahre und wurde von allen großen Parteien mit entworfen und mit getragen. Es besteht aller Anlaß zu der Feststellung, daß das nicht ohne Grund so war. In der Tat: Die Pflicht zum sozialen Ausgleich ergibt sich aus dem Grundgesetz. Aber sie ergibt sich nicht nur aus dem Grundgesetz. Sozialer Ausgleich ist außerdem eine ganz wesentliche Grundlage für unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Das darf nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Die Bürger in diesem Land haben ein Recht, zu erfahren, ob Politiker mit etwas nebulösen Formulierungen wie der von der neuen sozialen Frage oder von der gesellschaftspolitischen Wende diese Grundstrukturen der Gesellschaftspolitik der letzten 30 Jahre in Frage stellen wollen und worum es dann konkret geht. Sicher, in schwierigen Zeiten, wenn fast alle konkreten Vorschläge unpopulär sind,
ist es verlockend, mit Wortgeklingel Politik zu machen. Aber es muß dann auch erlaubt sein, aufzuzeigen, daß ein derartiges Vorgehen entweder unnötigen Schaden anrichtet oder aber auf die Substanz des in 30 Jahren gemeinsam Aufgebauten zielt.
Das heißt für mich: Jetzt notwendige, konkrete Einschränkungen ja; Leistung und Leistungsanreize ja. Einschränkung der Prinzipien der Solidarität, der Mitbestimmung, Einschränkung der tragenden Grundsätze des Sozialstaates nein.
Eines allerdings, meine Damen und Herren, unterscheidet uns deutlich von den Gründerjahren der Republik: Wir sind heute - und das ist schon der Hintergrund für den Haushaltsentwurf 1983, Herr Schröder - ein wohlsituiertes Land; den meisten von uns geht es gut, und die meisten wissen das auch. Weniger der Wille, Neues zu schaffen und zu erwerben, als der Wunsch, das Erworbene zu sichern, bestimmt die Motive vieler.
Das ist wohl legitim, aber es kann auch gefährlich werden, wenn es in Unbeweglichkeit und Defensive führt.
Der Wohlstand macht erfolgreiches Wirtschaften nicht einfacher - macht auch Finanzpolitik nicht einfacher -, sondern eher schwieriger: In der Phase des Wiederaufbaus waren die Aufgaben jedermann sichtbar. Wenn es überall mangelt, kann niemand am Bedarf vorbeiproduzieren.
Man konnte damals fast alles gebrauchen, und man konnte mit fast allem Geld verdienen. Das ist heute anders. Aber Chancen bieten sich genügend. Die Möglichkeit technischer Neuerungen ist nicht begrenzt. Sie sind auch kein Monopol für andere, für Amerika oder Japan. Und nicht nur technische Neuerungen bieten uns Chancen. Es gibt eine Fülle von Aufgaben, die wir mit längst vorhandener Technik lösen können; ich denke an den schonenden Umgang mit Energie, an die Wiedergewinnung wertvoller Rohstoffe aus Müll und Abfall, an den Schutz der Umwelt.
Aus dem bisher Gesagten ergibt sich für mich: Wenn wir die Beschäftigungsprobleme in der Bundesrepublik in den Griff bekommen wollen - und das ist ja wohl das Zentralproblem, an dem wir auch unsere finanzpolitische Diskussion ausrichten müssen -, muß in den nächsten Jahren das Erwirtschaften neuen Wachstums Vorrang vor dessen Verteilung haben. Wir müssen einen höheren Anteil am Bruttosozialprodukt einer wachstumsfördernden Verwendung zuführen.
Der Zuwachs beim privaten und beim öffentlichen Verbrauch muß demgegenüber gebremst werden.
Um mehr Wachstumsspielräume und damit auch mehr Beschäftigung zu schaffen, brauchen wir allerdings keine grundlegende Umkehr.
Was wir brauchen, ist die „Leidenschaft zur Vernunft" - wie der Bundeskanzler es einmal genannt hat - als gemeinsames Band aller gesellschaftlichen Gruppen in diesem Lande. Wirtschafts- und Finanzpolitik allein kann Wachstum weder verordnen noch garantieren. Sie kann und sie muß aber dazu beitragen.
Deshalb sage ich, damit auch hier keine Unklarheit bleibt: Gerade mit der Vorlage des Haushalts 1983 bekenne ich mich mit Nachdruck zu dieser eigenständigen wirtschaftlichen Verantwortung des Staates.
Sicherlich ist es richtig, daß Reformpolitik gerade dann fortgesetzt werden muß, wenn wir knapp bei Kasse sind. Ebenso richtig ist es aber auch, daß die Kasse auch danach ausgerichtet werden muß, daß der Staat dieser eigenständigen wirtschaftlichen Verantwortung auch weiterhin gerecht werden kann.
Meine Damen und Herren, es darf kein Zurück in einen vorsintflutlichen „Nachtwächterstaat" geben, der z. B. darauf verzichtet, aktiv Rahmenbedingungen zu setzten und zumindest zur Ausschöpfung des vorhandenen Produktionspotentials beizutragen.
Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen unserer Wirtschaft und zur Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen und eigener Anstrengungen des Bundes sind drei Marksteine zu nennen: die beschäftigungsfördernden Maßnahmen im Rahmen des Haushalts 1982, die Gemeinschaftsinitiative und dieser Haushaltsentwurf für 1983. Nehmen Sie zur Kenntnis, nehmen wir alle zur Kenntnis, daß sich die steuerlichen Anreize zur Investitionsbelebung auf Grund dieser drei Elemente bis 1985 auf ein Volumen von über 20 Milliarden DM belaufen; davon trägt allein der Bund über 8 Milliarden DM. Ich will hier nur die Stichworte nennen: die Verbesserung der Abschreibungsmöglichkeiten für alle Gebäude; die Anhebung des Höchstsatzes der degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens von 25 auf 30 %; die 10 %ige Investitionszulage, die Investitionen begünstigt, die das durchschnittliche Investitionsvolumen der letzten drei Jahre übersteigen - also nicht Gießkannenprinzip, sondern Belohnung besonderer Anstrengungen.
Mit diesen und anderen Maßnahmen haben sich die Rahmenbedingungen für die private Investitionstätigkeit objektiv verbessert. Kaum je zuvor seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland war unter Steuersystem so investitionsfreundlich wie heute. Diese Wahrheit darf bei aller berechtigten Einzelkritik nicht übersehen werden, und sie bleibt Wahrheit, auch wenn der eine oder der andere Wirtschaftsverband entgegengesetzte Meldungen in die Welt setzt.
Auch die Investitionstätigkeit der öffentlichen Hand sollte stabilisiert werden. Dabei ist zweierlei zu berücksichtigen: Der Staat trägt weniger als ein Viertel aller Investitionen - bei den Anlageinvestitionen sind es gar nur 16 % -, der Bund allein sogar nur 5 %. Die Möglichkeiten der öffentlichen Hand für eigene Investitionen sind also begrenzt. Außerdem: Hüten wir uns auch hier vor oberflächlicher Schematik. Längst nicht jede öffentliche Investition bringt uns auf einen Weg zu mehr Wachstum. Wir brauchen nicht unbedingt mehr Rathäuser, mehr Schwimmbäder und in jeder größeren Stadt eine U-Bahn mit ihren hohen Folgekosten, die niemand mehr bezahlen kann.
- Ach, Herr Dr. Riedl, das war nicht einmal ein ganz indirekter Hinweis auf ein Thema, das uns heute morgen beschäftigt hat! - Aber wir brauchen den Ausbau der Energieversorgung, wir brauchen Investitionen zur sparsamen Energieverwendung, und wir brauchen eine Verbesserung des Umweltschutzes an allen Ecken und Kanten, um nur einige Beispiele zu nennen.
Wichtig ist außerdem nach meiner Einschätzung der Infrastrukturausbau von Nachrichten- und Kommunikationstechnik auch wenn diese Investitionen nicht im Bundeshaushalt stehen, sondern im Haushalt der Bundespost veranschlagt werden. Die Bundespost, der größte Investor in unserem Land, gibt in diesem Jahr allein hierfür über 13 Milliarden DM aus. Das ist mehr als doppelt so viel, wie der gesamte Fernstraßenbau des Bundes ausmacht.
Investitionen, meine Damen und Herren, das sind aber nicht nur Straßen, Gebäude und Umweltschutzmaßnahmen. Welche Investition wäre besser, welche Investition wäre notwendiger als die in schöpferische Intelligenz und berufliche Qualifikation?
Deshalb ist im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative das Ihnen bekannte Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit enthalten. Wir können hiermit nur einen Beitrag zur Linderung des Problems leisten. Unsere Beschränkung in diesem Punkt ist schon von der Verfassung her gegeben. Darüber hinaus kommt es aber darauf an, daß sich Unternehmen weiterhin anstrengen - gerade in diesen Wochen, aber auch in den nächsten JahrBundesminister Lahnstein
en -, um Möglichkeiten für die verstärkte Ausbildung von Jugendlichen zu schaffen.
Insgesamt haben die Investitionen und die sonstigen beschäftigungsfördernden Ausgaben und Mindereinnahmen im Bundeshaushalt 1983 ein Volumen von 40 Milliarden DM erreicht, davon allein 3,2 Milliarden DM zusätzlich zum Finanzplan des Vorjahres.
Ich meine, mit diesen Ausgaben leistet der Bund einen bedeutenden Beitrag zur Wirtschaftsbelebung, auch zur Stabilisierung der Endnachfrage. Und ein derartiger Beitrag bleibt auch weiterhin notwendig.
Wir dürfen die Endnachfrage nicht noch weiter absacken lassen.
Die zur Wachstumsförderung durch die öffentlichen Haushalte erforderlichen zusätzlichen Mittel können in schwieriger Haushaltslage nur freigemacht werden, wenn auch durch zusätzliche Einschränkungen im konsumtiven Bereich entsprechende Spielräume geschaffen werden. An dieser unbequemen Wahrheit kommt keine Seite dieses Hauses vorbei.
Die CDU präsentiert hier seit geraumer Zeit ihren Patentvorschlag einer Querbeet-Kürzung, einer linearen Kürzung; ich habe versucht, Fremdworte soweit wie möglich zu vermeiden. Für den Laien klingt das einfach und auch gerecht. Der Fachmann indes muß fragen, was das denn eigentlich bedeutet.
Hans Matthöfer hat in mehreren Briefen an Herrn Kohl herauszufinden versucht, wovon denn z. B. 5% - manchmal war j a auch von 8 % die Rede - gekürzt werden sollen. - Vergeblich. Es blieb - wie Graf Lambsdorff damals zu Recht formuliert hat, Herr Kohl - beim „Wackelpudding", den niemand an die Wand nageln kann.
- Wissen Sie, mir geht es hier um den Bundeshaushalt 1983. Wenn Sie mich schon wiederholt fragen, dann darf ich Sie bitten, gerade diesen Passus aus dem Papier meines Kollegen sehr sorgfältig zu lesen. Er spricht sich nämlich mit Vorrang für eine differenzierte Kürzung von Subventionen aus. Dann muß man schon fair und vollständig zitieren.
Es fehlt bei Ihnen allerdings in doppelter Hinsicht an einer Festlegung, was eigentlich gekürzt werden soll. Unklar ist das Volumen: Was sind denn eigentlich „Subventionen" und „Leistungen"? Unklar ist die Frage, ob jede einzelne Subvention um 5% oder ob ein Gesamtbetrag gekürzt werden soll.
In der Sitzung des Haushaltsausschusses am 1. Oktober 1981 hatte die CDU - das darf man nicht untergehen lassen - vom Kindergeld über die Berlinförderung bis hin zum Verteidigungshaushalt fast alles für eine 5%-Kürzung in Betracht gezogen. Brieflich hat Herr Kohl nur eine einzige Klarstellung vorgenommen, nämlich was nicht gekürzt werden soll: Steuerliche Subventionen sollen ausgenommen sein.
Warum eigentlich? Ein linearer Abbau aller Steuervergünstigungen wäre in der Tat weder sinnvoll noch praktikabel. Soweit, so gut. Ich habe das hier auch wiederholt dargestellt. Aber warum sollte man das selbst dort nicht machen, wo es möglich ist?
Im Klartext bedeutet der Ausschluß steuerlicher Subventionen bei Sparmaßnahmen doch nur, daß allein die Besserverdienenden hierdurch geschont werden.
Das ist die objektive Konsequenz. Wir können ja hierüber debattieren. Wenn dies so wäre, wäre es lediglich Klientelpolitik.
- Ich gehöre j a zu den Besserverdienenden. Ich wäre froh, wenn Herr Kohl einen präzisen Vorschlag machen würde, der mich träfe. Ich habe ihn nur bisher noch nicht gehört. Machen Sie doch einen!
- Nun lassen Sie das doch, Herr Zimmermann! Wir haben neun präzise Vorschläge am 25. August im Kabinett verabschiedet und hier im Bundestag in der vergangenen Woche eingebracht. Herr Zimmermann, ich weiß nicht, ob Sie da sein konnten.
Aber die Diskussion zwischen Herrn Kreile und einigen anderen zu dem Thema können Sie j a nachlesen.
Ich halte nicht viel von der Rasenmähermethode beim Subventionsabbau, und zwar aus zwei Gründen: Einmal entfallen über 75% des Gesamtvolumens der Finanzhilfen - so heißen die Subventionsausgaben im Subventionsbericht - auf nur 15 Einzelmaßnahmen. Und da kann man gleich Roß und Reiter nennen. Zum anderen ist nicht jede Subvention von Übel: Die Bundesregierung bekennt sich zum Beispiel nachdrücklich dazu, Berlin weiterhin mit vielen Milliarden Mark - das geht an die 14 Milliarden DM - finanziell zu unterstützen.
Wir werden zwar sicherlich nicht so weit gehen können, die Umsatzsteuerpräferenzen bei voller Besitzstandswahrung noch auszuweiten, wir werden auch kleinere Abstriche machen müssen von den hohen

Zuschüssen, die wir im Finanzplan des vergangenen Jahres für Berlin vorgesehen hatten. Eine fünfprozentige Kürzung der Berlinzuschüsse wäre ganz und gar unerträglich. Auch die Subventionen für die deutsche Luftfahrtindustrie möchte ich nicht unbesehen um 5% kürzen,
wenn ich z. B. an den durch diese Subvention bewirkten Airbus-Erfolg denke.
Wie stellen Sie sich, Herr Kohl, mit Ihrem Vorschlag einer linearen Kürzung die künftige Kohleverstromung und die Bemessung der Kokskohlebeihilfe vor?
Wollen wir die Probleme des Saarlandes - Sie kennen die Probleme der Stahlindustrie des Saarlandes j a genau - oder die Stahlprobleme des Ruhrgebietes durch Kürzung nach der Rasenmähermethode lösen? Wohl kaum. Wie steht es mit der Vorsteuerpauschale in der Landwirtschaft? Oder wollen Sie die Forderungen Ihres Kollegen Stoltenberg für Werften, Fischerei und Schiffahrt zurückschrauben?
Wohlgemerkt, hier geht es nicht um die Frage, wer mehr oder weniger sparen will. Es geht ausschließlich um den Denkansatz. Und da halte ich gezieltes Vorgehen nach wie vor für sinnvoller und ehrlicher.
Nach der Debatte um die Fünf-Prozent-Kürzung hat dann die Opposition seit langem eine Verfahrensdiskussion zum Bundeshaushalt, auch zum Entwurf 1983, angefangen. Herr Riedl hat die Debatte in den letzten Tagen noch um einige zusätzliche Finessen bereichert, was den Nachtragshaushalt 1982 angeht. Über Ihre Anträge, über die Anträge der Union ist in diesem Zusammenhang durch den Bundestag befunden worden. Ich bitte Sie sehr herzlich: Lassen wir es endlich dabei, damit wir zur Sachdiskussion im Ausschuß kommen.
Ich will hier einen Einschub machen zu der Klage. Ich hatte Sie etwas voreilig, wie ich zugebe, in der letzten Woche aufgefordert, wegen des Bundeshaushalts 1981 die Klage im Hinblick auf Art. 115 GG einzureichen. Sie ist eingereicht. Meine Wertung bleibt die gleiche, die ich bereits bei der Einbringung des Nachtragshaushalts hier vorgetragen habe. Ich sehe dem Ergebnis mit Neugierde und mit Gelassenheit entgegen.
Da ich heute morgen nicht dazu gekommen bin, sehr viele Zeitungen zu lesen, habe ich mir den „Generalanzeiger" genommen und darf ihn mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, einmal ausnahmsweise zitieren:
Die Koalition wird in Karlsruhe vortragen können, daß im Jahre 1981 das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört war ... Dies hat auch die Union immer wieder konstatiert. Die Väter des Grundgesetzes konnten nicht vorhersehen,
daß eine solche Wirtschaftslage einmal ein Dauerzustand sein würde.
- Die Gründe dafür habe ich Ihnen offen und ehrlich dargelegt.
Aber nach der geltenden Rechtslage werden sich die Richter kaum eine andere Interpretation leisten können.
Das weiß natürlich auch die CDU/CSU, weshalb sie immer wieder gezögert hat, den nun doch eingeschlagenen Weg zu gehen. Wäre sie felsenfest davon überzeugt, daß tatsächlich ein Verfassungsverstoß vorliegt, dann wäre es ihre Pflicht gewesen,
- ihre Pflicht! längst Klage zu erheben. Zum jetzigen Zeitpunkt zielt der Vorstoß lediglich auf die anstehenden Wahlen.
Diesem Kommentar stimme ich ausdrücklich zu.
Was die Sache selber angeht, nämlich die Frage, wie wir dann mit zusätzlichen Haushaltsrisiken fertigwerden wollen, so will ich hierzu später noch eine etwas detailliertere Antwort geben, soweit dies der heutige Wissens- und Diskussionsstand schon erlaubt. Zunächst nur eine allgemeine politische Vorbemerkung: Wenn sich im Herbst weitere Steuerausfälle und z. B. ein erhöhter Zuschußbedarf für die Bundesanstalt für Arbeit ergeben, warum sollten wir eigentlich als Koalition mit diesen Problemen nicht fertigwerden?
Wir haben doch auch bisher alle notwendigen Entscheidungen gefällt, getroffen und vertreten.
In den letzten drei Jahren haben allein die Steuerausfälle und die Mehrausgaben für Arbeitslose die Finanzlage des Bundes, bezogen auf 1983, um über 40 Milliarden DM verschlechtert. Eine Reihe anderer Belastungen - 6 Milliarden DM für Zinsen, 3,5 Milliarden DM für die Verteidigung - lasse ich einmal draußen vor, weil ich j a auch die Gegenposition „Bundesbankgewinn" nicht außer acht lassen darf. Um 40 Milliarden DM also hätten wir die Nettokreditaufnahme des Bundes für 1983 aufstocken müssen, wenn wir keine Maßnahmen getroffen hätten.
Tatsächlich aber werden über 80 % dieser Mehrbelastungen durch die verschiedenen Maßnahmen ausgeglichen, die im Zusammenhang mit dem Subventionsabbaugesetz von 1981, der Haushaltsoperation 1982 und im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 1983 beschlossen wurden. Ich halte das für einen großen Erfolg sozialliberaler Haushaltsund Finanzpolitik.
Er berechtigt mich zur Zuversicht, auch künftige Haushaltsprobleme erfolgreich gemeinsam zu bewältigen.
Die Summe der beschlossenen und jetzt vorgeschlagenen Maßnahmen führt zu einer Nettokreditaufnahme 1983 von 28,5 Milliarden DM.
Diese Nettokreditaufnahme ist keine unverrückbare Größe, sondern ein Betrag, den ich bei der Datenlage, die dem Haushaltsentwurf zugrunde gelegen hat, für vertretbar, aber auch für notwendig hielt
- trotz der damit verbundenen Zinsbelastung, die mir sehr wohl bewußt ist. Wenn die Wirtschaftsdaten geändert werden müssen, wird auch über die Höhe der Nettokreditaufnahme für 1983 erneut nachzudenken sein. Die generelle Linie, daß die Nettokreditaufnahme der öffentlichen Hand weiter zurückgeführt werden muß, muß von einer vorübergehenden Anpassung an aktuelle gesamtwirtschaftliche Erfordernisse unberührt bleiben. Alles andere wäre ökonomisch ganz einfach unsinnig.
Zentrale Bedeutung hat für mich nicht die Nettokreditaufnahme. Sie ist bei feststehender Einnahmeseite Resultat: Differenzbetrag zwischen Ausgaben und Einnahmen. Zentrale Bedeutung für die Aufstellung des Haushalts kommt damit der vorgesehenen Ausgabenentwicklung zu. Dabei muß in einer konjunkturellen Schwächephase sehr sorgfältig darauf geachtet werden, daß nicht durch eine zu weitgehende Verringerung der öffentlichen Nachfrage, insbesondere bei den auftragswirksamen Investitionen, die Konjunkturschwäche noch verstärkt wird.
Die Bundesregierung hat ihre Haushaltspolitik mittelfristig darauf ausgerichtet, daß die Gesamtausgaben des Bundes geringer steigen als das nominale Bruttosozialprodukt. Für 1983 hatten wir vor der Sommerpause mit einem Anstieg des nominalen Bruttosozialprodukts von 6,5 IN rechnen können und einen Ausgabenanstieg von 1,9 % angesetzt. Selbst wenn dieser Anstieg etwas höher wäre - er bliebe immer noch spürbar geringer als der Anstieg des nominalen Bruttosozialprodukts, auch wenn es nicht 6,5 % werden, sondern etwas weniger. Möglich wurde diese Zuwachsrate insbesondere durch die Reihe von Einsparbeschlüssen im sozialen Bereich, die Sie kennen und die insgesamt zu einem Entlastungsbetrag von 8,2 Milliarden DM für den Bund geführt haben. Das waren schwere Beschlüsse, schwierige Beschlüsse, gerade für die eigenen Reihen, aber wir vertreten sie nach außen, so wie wir alle anderen Teile dieses Entwurfes auch vertreten.
Weitere Einsparungen auf der Ausgabenseite von über 1 Milliarde DM konnten im Haushaltsverfahren durchgesetzt werden, wobei Finanzhilfen und andere Ansätze betroffen sind. Darüber hinaus hat die Bundesregierung verschiedene steuerliche Maßnahmen beschlossen, die für den Bund bis 1986 2,5 Milliarden DM und für Länder und Gemeinden 3,5 Milliarden DM an Mehreinnahmen bringen sollen. Sie sind in der vergangenen Woche im Bundestag diskutiert worden, so daß ich sie nicht erneut vorführen muß.
Nun wird uns mit ganz gegensätzlichen Argumenten vorgeworfen, das Haushaltspaket 1983 sei insgesamt sozial unausgewogen. Diese Behauptung kann ich nicht stehenlassen. Richtig ist, daß die Sozialausgaben in ihrer Gesamtheit eine Dynamik entwikkelt haben, die an geringeres Wirtschaftswachstum angepaßt werden muß.
Investitionsschwäche und Wachstumsstockung treffen durch Arbeitslosigkeit und Einkommensstillstand vor allem die sozial Schwächeren. Eine wirklich soziale Politik muß deshalb auch immer wieder darauf achten, daß durch Investitionsbelebung neue Arbeitsplätze geschaffen werden können. Das heißt dann in der Konsequenz: Konzentration der Leistungen ist unumgänglich. Daß von derartigen Maßnahmen in der Gesamtsumme breite Schichten der Bevölkerung stärker betroffen werden, hängt in erster Linie damit zusammen, daß sie auch einen wesentlich höheren Anteil an der Gesamtbevölkerung ausmachen. Es wird nie gelingen - es wird nie gelingen! -, eine soziale Ausgewogenheit auf Heller und Pfennig herzustellen. Entscheidend ist vielmehr, daß der Bürger ein Maßnahmenpaket akzeptieren und dazu j a sagen kann, weil er merkt, daß er nicht allein der Betroffene ist.
Deshalb gehören auch die steuerlichen Maßnahmen zum Gesamtkonzept, und zwar unabtrennbar. Wer diesen Zusammenhang leugnet, wie Sprecher der Union dies immer wieder tun, gerade noch in der letzten Woche hier im Bundestag, der lädt objektiv eine schwere Verantwortung auf sich.
Noch einmal: Bei diesem Abbau steuerlicher Subventionen steht nicht allein der fiskalische Effekt im Vordergrund, sondern das Ziel, das gesamt Einsparpaket sozial erträglich zu machen. Ich appelliere ausdrücklich und erneut an die CDU/CSU, sich ihrer staatspolitischen Verantwortung in schwieriger Wirtschaftslage konstruktiv zu stellen.
Draußen im Lande gibt es ein feines Gespür für Gerechtigkeit;
hier sind berechtigte Erwartungen vorhanden, die Sie nicht durch Verweigerungshaltung enttäuschen dürfen.
Noch ein Wort zur Steuerpolitik: Unsere Steuerpolitik - ich bitte Sie, das dann auch zur Kenntnis zu nehmen - ist seit Jahren darauf gerichtet, die volkswirtschaftliche Steuerquote konstant zu halten.
- Auf hohem Level? Den Level 1952 haben Sie doch eingeführt. - Diese Steuerquote ist heute niedriger als im Jahre 1952. Die steuerpolitischen Beschlüsse, die seit Beginn der Legislaturperiode verwirklicht oder auf den parlamentarischen Weg gebracht wurden, führen nicht zu einer Erhöhung der Steuerlasten, im Gegenteil! Wir haben damit nicht nur die Steuerstruktur verbessert, sondern dem Bürger und der Wirtschaft per saldo sogar noch 10 Milliarden DM zurückgegeben. Es ist einfach unredlich, wenn man uns, wie finanzpolitische Sprecher der Union es immer wieder tun - ich vermute, auch in dieser Debatte -, vorwirft, daß wir Steuererhöhungen in zweistelliger Milliardenhöhe durchgeführt hätten, ohne dabei gleichzeitig zu erwähnen, daß auf der anderen Seite doppelt soviel an steuerlichen Entlastungen zurückgegeben worden ist.
Aber Steuerpolitik hört ja 1983 nicht auf. Mittelfristig stellt sich uns, und zwar für mich immer im Rahmen einer konstanten Steuerquote, eine Reihe wichtiger Aufgaben: Wir müssen zu mehr Gerechtigkeit und Vollständigkeit im Steuervollzug kommen. Ich bin hier dem Kollegen Posser für seine Initiative sehr dankbar.
Er hat uns j a wirklich eindrucksvolle Beispiele, z. B. von Abschreibungskünstlern, vorgeführt. Ich mache niemandem einen Vorwurf, der Gesetzeslücken oder unvollkommene Bestimmungen ausnutzt, sofern nicht Betrug im Spiel ist. Aber es ist Aufgabe des Gesetzgebers, derartige Fehlentwicklungen auszuschließen.
Das sollte mittelfristig auch für die Einkünfte aus Kapitalerträgen gelten. Ich darf hier ausnahmsweise einmal auf Präsident Reagan verweisen.
Steuerpolitik braucht Stetigkeit. Denn dann kann die Anwendung geltenden Rechts nicht nur erleichtert werden, es muß dann auch stärker durchgesetzt werden.
Korrekturen im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer bleiben von Zeit zu Zeit notwendig. Das ist kein direktes Problem des Haushalts 1983, wohl aber für den mittelfristigen Finanzplan ab 1984 ff. Bei gleichbleibender Steuerquote erfordert die aufkommensneutrale Finanzierung solcher Korrekturen allerdings Anhebungen bei indirekten Steuern. Es gibt außerdem ja nicht nur die immer wieder so leichthin zitierten und kritisierten „heimlichen Steuererhöhungen" im Bereich der Einkommensteuer, sondern daneben auch ebensolche „heimlichen Steuerentlastungen" bei den indirekten Steuern, insbesondere bei den mengenabhängigen Verbrauchsteuern.
Die Eigenkapitalausstattung der deutschen Wirtschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten deutlich verringert. Das hat seine Ursachen sicher auch in unzureichenden Gewinnen, aber auch in dem Umstand, daß das Steuerrecht Fremdkapital in vielen Fällen einfach billiger macht als Eigenkapital. Die Risiken eines zu kleinen Eigenkapitalanteils werden in einer Krisenzeit wie der gegenwärtigen besonders deutlich. Von dieser Fragestellung her müssen wir steuer- und vermögenspolitisch in den nächsten Jahren unbedingt ausgehen.
Ich komme zur Ausgabenseite des Haushalts zurück. Mit einer Steigerungsrate von 1,9 % kann niemand große Sprünge mache. Das gilt insbesondere auch deshalb, weil wir einen hohen Mehrbedarf gegenüber dem Vorjahr bei den Zinsen zu verkraften haben. Die meisten meiner Ressortkollegen können daher 1983 nicht so viel ausgeben wie in diesem Jahr. Nur vier von ihnen stehen nach dem Regierungsentwurf Mittel für Ausgaben mit überdurchschnittlicher Steigerungsrate zur Verfügung. Das gilt für den Forschungsminister mit 7,3 %, den Wirtschaftsminister mit 6,6 %, wenn man die Verstärkungsmittel für das ERP-Sondervermögen und den Stahlbereich hinzurechnet, die formal beim Finanzminister veranschlagt sind, und es gilt auch für Entwicklungshilfe und Verteidigung.
Die Verteidigungsausgaben werden für 1983 gegenüber dem bisherigen Finanzplan um 400 Millionen DM aufgestockt. Trotz aller Sparbemühungen, auch im Verteidigungsbereich, sind wir um diese Aufstockung nicht herumgekommen. Nirgendwo im Bundeshaushalt wirken sich die enormen Preissteigerungen im Ausland so stark aus wie bei den Rechnungen, die Hans Apel zu bezahlen hat. Ich habe Verständnis dafür, wenn mancher Kritiker den Verteidigungsausgaben besondere Skepsis entgegenbringen. Dennoch ist es unrichtig, zu behaupten, daß die sozialliberale Koalition Mittel aus dem Sozialhaushalt in den Verteidigungshaushalt umschichten würde.
- Wissen Sie, Herr Kohl, hier im Haus sicherlich niemand.
Aber hier hören ja viele auch draußen zu. Von Ihnen niemand, von der SPD niemand, von der FDP niemand. Aber Sie wissen, daß diese Frage z. B. im Wahlkampf in Hessen, wo wir uns ja nach mehreren


Seiten zu wehren haben, eine erhebliche Rolle spielt.
- Das brauche ich meinen eigenen Leuten nicht zu sagen. Die haben diese Behauptung nie aufgestellt. Die können nämlich Zahlen lesen, und die Zahlen sind eindeutig.
Von 1969 bis 1983 ging der Anteil der Verteidigungsausgaben an den Gesamtausgaben des Bundes von 23 % auf 18 % zurück, während der Anteil der Sozialausgaben von 30 % auf 32 % angestiegen ist, und zwar trotz der im Haushaltsentwurf vorgesehenen Einsparungen.
Die Ausgaben für die Entwicklungshilfe steigen mit 4,4 % mehr als doppelt so stark wie die Gesamtausgaben des Bundes. In diesem Zuwachs spiegeln sich die aktive Rolle der Bundesrepublik Deutschland im Nord-Süd-Dialog und die hohe Priorität wider, die wir der Entwicklungshilfe beimessen. Allerdings konnten die Sparbemühungen auch an der Entwicklungshilfe nicht ganz Halt machen. Gerade in Zeiten abgeschwächten Wirtschaftswachstums dürfen die Anstrengungen um technologische Weiterentwicklung und Innovation im Forschungsbereich nicht nachlassen. Hier bestimmt sich auf Dauer die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Der Haushalt für Forschung und Technologie führt daher völlig folgerichtig auch 1983 mit einer Steigerungsrate von 7,3 % die Reihe der hohen Steigerungsraten vergangener Jahre fort.
Wichtige Beiträge zur Zukunftssicherung gibt es aber auch in anderen Bereichen, z. B. bei den Hilfen für die Stahlindustrie. Die deutsche und die europäische Stahlindustrie stecken insgesamt seit 1975 in einer anhaltenden Krise. Die Lösung der Strukturprobleme ist in erster Linie Aufgabe der Stahlunternehmen selbst. Dennoch ist sich die Bundesregierung bewußt, daß diese Stahlkrise nur durch das Zusammenwirken von Unternehmen, Gewerkschaften und Regierungen gelöst werden kann. Mitte 1981 haben wir deshalb ein Stahlprogramm mit einem Volumen von ursprünglich 1,7 Milliarden DM verabschiedet. Inzwischen haben wir die Mittel für die Investitionsfinanzierung noch aufgestockt, so daß allein im Bundeshaushalt 1983 jetzt etwa 900 Millionen DM für den Stahl vorgesehen sind.
Die Aufgabe im Bereich der Strukturpolitik - und dieser strukturpolitischen Aufgabe müssen wir uns in der Tat in den nächsten Jahren verstärkt zuwenden - besteht jedoch nicht allein in der Modernisierung der sektoralen Produktionsstruktur. Zusammen mit den Bundesländern trägt die Bundesregierung auch erhebliche Mitverantwortung für die regionale Strukturpolitik in unserem Lande. Ich - das werden Sie mir schon wegen meiner Herkunft nachsehen, auch wegen meiner politischen Herkunft - denke hierbei insbesondere an das Ruhrgebiet.
Für die Gebiete mit besonderen Strukturproblemen hat die Bundesregierung bereits 1979 eine Reihe von Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen von 2 Milliarden DM beschlossen. Auch von den im Rahmen des Haushalts 1983 beschlossenen zusätzlichen beschäftigungsfördernden Maßnahmen wird ein erhebliches Volumen in das Ruhrgebiet fließen und mithelfen, den Strukturwandel erfolgreich zu bewältigen. Besonders zu erwähnen ist das Sonderprogramm zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen außerhalb der Eisen- und Stahlindustrie im Frühjahr dieses Jahres. Mit ihm sollen im Ruhrgebiet, im Saarland und an anderen Stahlstandorten die Voraussetzungen für 40 000 Ersatzarbeitsplätze geschaffen werden.
Viele Bereiche unserer Wirtschaft - um den Überblick über die Schwerpunkte der Ausgabenseite abzuschließen - sind bei ihren Exporten auf öffentliche Rückendeckung durch die Gewährung von Bürgschaften angewiesen. Hierfür ist im Bundeshaushalt 1983 ein Ermächtigungsrahmen von insgesamt 185 Milliarden DM vorgesehen.
Mit den Exportbürgschaften ist auch die Brücke zur weltwirtschaftlichen Verflechtung wieder geschlagen. Ich habe die Stichworte genannt: weltweit zu hohe Zinsen, weltweit anhaltende Flaute, weltweit unerträglich hohe Arbeitslosigkeit. In erster Linie diese Verflechtung macht auch bei uns eine Korrektur der gesamtwirtschaftlichen Annahmen für 1982 und 1983 nach unten unvermeidlich. Das schafft für den Bundeshaushalt 1983 einen zusätzlichen Deckungsbedarf in einer Höhe von mehreren Milliarden DM. Wir werden die genauen Zahlen bald kennen, und - die Kollegen im Haushaltsausschuß wissen das - wir werden sie rechtzeitig berücksichtigen. Dabei wird nichts verschleiert werden. Dabei wird allerdings - jedenfalls von mir aus - auch nichts vorzeitig in die Welt gesetzt werden.
Es gibt darüber hinaus noch Unwägbarkeiten, die unser Haushaltsproblem teils erleichtern, teils erschweren. Ich nenne hier beispielsweise den EG-Haushalt, den wir noch nicht kennen, die präzise Höhe des Bundesbankgewinns, die Mehrwertsteuerverteilung, Einnahmeausfälle durch Vorgänge wie den im AEG-Bereich, möglicherweise etwas geringere Zinsausgaben.
An dieser Stelle ein Einschub zum Bundesbankgewinn, weil er wieder Gegenstand kritischer Stellungnahmen war, als sei dies eine verschleierte Gabe der Bundesbank, die sich an sich gar nicht gehört. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die Regelung über den Bundesbankgewinn steht eindeutig und abschließend im Bundesbankgesetz. Ich nehme nicht an, daß Sie das Bundesbankgesetz ändern wollen.
Hier tut die Bundesbank nichts anderes als ihre Pflicht.
Von Ihnen wird behauptet, damit würde Geldschöpfung betrieben. Das ist eine Milchmädchenrechnung. Die Aktivseite der Bundesbankbilanz und die Passivseite bestehen in der Tat im wesentlichen aus Ergebnissen von Geldschöpfungsvorgängen und -Korrelaten. Das kann ja gar nicht anders sein. Dafür ist die Bundesbank doch da. Nur: Sie müssen die Frage dann auch ehrlich stellen, und Sie müssen sie vollständig beantworten. Entscheidend ist im Rahmen der Bundesbankgeldschöpfung nicht der Betrag, der an den Bundeshaushalt geht, entscheidend ist der Betrag, mit dem die Bundesbank insgesamt Geldschöpfung betreibt. Dafür gibt es die Geldmengenziele, und die Bundesbank hält diese Geldmengenziele ein. Wer also so tut, als wenn durch Oberweisung an den Bundeshaushalt hier zusätzlich inflationäres Potential in die Volkswirtschaft käme, der weiß - entschuldigen Sie dieses offene Wort - nicht genau, wovon er redet.
Die genauen Zahlen dieses Bundesbankgewinns werden wir bald kennen, und wir werden sie dann einsetzen.
Die Frage ist nun: Wie wollen wir mit den Dekkungslücken fertig werden, wenn sie auftreten? Und sie werden auftreten. Viele Konjunkturforscher halten mit ernst zu nehmenden Gründen für 1983 eine völlige Kreditfinanzierung der jetzt neu eintretenden konjunkturbedingten Mindereinnahmen und Mehrausgaben für angemessen, so erst vor wenigen Tagen das Hamburger Weltwirtschaftliche Archiv. In der Tat wirken, wirtschaftlich gesehen, konjunkturbedingte Mindereinnahmen oder Mehrausgaben völlig gleich. Eine unterschiedliche Behandlung läßt sich mit sachlichen Gründen meines Erachtens nicht rechtfertigen. Das kann man auch dem Jahreswirtschaftsbericht 1982 der Bundesregierung entnehmen. Dort heißt es wörtlich:
Eine vorübergehende Erhöhung der Nettokreditaufnahme ist deswegen vertretbar bei etwaigen konjunkturbedingten Mindereinnahmen und Mehrausgaben.
- Natürlich vorübergehend. Das ist zu unterstreichen. - Der Jahreswirtschaftsbericht geht also von einer Gleichbehandlung beider Elemente aus. Und was im Januar richtig war, kann ja im September nicht völlig falsch sein. Im Januar wie im September ging und geht es darum, den notwendigen Beitrag zur Festigung der Endnachfrage zu leisten.
Auf der anderen Seite gibt es politische und psychologische Gründe, insbesondere die immer wieder notwendig werdende Stärkung des Vertrauens auf den Kapitalmärkten, und die sprechen für eine differenzierte Betrachtungsweise. Ein weiterer Grund liegt in der erheblichen Schwierigkeit, konjunkturelle und strukturelle Gegebenheiten sauber auseinanderzuhalten. Eine gewisse zusätzliche Begrenzung der Ausgaben, zusätzliches Sparen also, erscheint mir aber auch deshalb notwendig, weil wir die Konsequenzen hoher Zinsausgaben für die kommenden Haushaltsjahre berücksichtigen müssen.
Bei einem Nullwachstum des Bundeshaushalts, ohne Zinsen gerechnet, sind dem zusätzlichen Sparen allerdings enge Grenzen gesetzt. Das muß man dann auch zur Kenntnis nehmen. Auf die in der letzten Zeit vertretene Faustformel: „Mindereinnahmen durch Kredite abdecken, Mehrausgaben durch Einsparungen ausgleichen" will ich aus den dargelegten Gründen deshalb so leicht nicht einschwenken.
Ich schlage Ihnen vor: Lassen Sie uns im Haushaltsausschuß - da gehört der Haushalt jetzt hin - den Entwurf des Etats sorgfältig auf Einsparmöglichkeiten durchsehen, und zwar Punkt für Punkt, und Roß und Reiter nennen!
Dabei sollten wir uns darauf verständigen, daß wir investive Ausgaben ausnehmen. Lassen Sie uns in einem vertretbaren Umfang die Nettokreditaufnahme erhöhen! Damit sollten wir immer noch unter der Vergleichsgröße des Vorjahres bleiben können. Damit wäre der Weg der mittelfristigen Konsolidierung absolut nicht verschüttet. 1981 haben wir für 37½ Milliarden DM Kredit aufgenommen, 1982 wird das leicht darunter liegen können, 1983 noch mal darunter. Was eigentlich will man in einer Dauerflaute denn sonst noch an Konsolidierungsehrgeiz entwickeln?
Lassen Sie uns Einverständnis darüber erzielen, daß etwaige zusätzliche Mittel für Wachstum und Beschäftigung nicht ohne Umschichtung gewonnen werden können!
Sollte es dann noch notwendig werden, meine Damen und Herren, im Gesamtzusammenhang Gesetze zu ändern, sollten wir in der Tat rechtzeitig handeln, dabei aber von folgenden Grundsätzen ausgehen. Erstens. Wir müssen alles tun, um den Grundsatz der sozialen Ausgewogenheit zu wahren.
Zweitens. Ein solides Gesetz mit Inkrafttreten zum
1. Juli 1983 z. B. sollte uns lieber sein als überhastetes Flickwerk mit Inkrafttreten zum Jahresbeginn.
Wer alle Probleme der Republik am Haushaltskalender aufhängen will, der fällt zu leicht in Kurzatmigkeit.
Dies ist aus meiner Sicht eine vernünftige und auch einigungsfähige Linie.
Ich fasse zusammen. Aus den von Regierung und Koalition beschlossenen Eckwerten vom Juli dieses


Jahres und aus dem Ihnen vorliegenden Haushaltsentwurf ergibt sich:
Erstens. Eine deflationistische Finanzpolitik wird und darf es nicht geben.
Wir dürfen das eine Übel, die Inflation, nicht damit bekämpfen, daß wir ein anderes Übel produzieren, nämlich die Deflation,
und hierbei muß uns die Geldpolitik unterstützen. Bei Konsolidierung und Nachfragestützung müssen Bonn und Frankfurt zusammenarbeiten.
Was diese deflationistische Finanzpolitik und die Risiken derselben angeht: Ich warte mit Neugierde und nicht ohne Interesse auf die Gutachten, die jetzt in den nächsten Wochen kommen werden. Ich beziehe mich einmal auf einen Verein, der von der Grundausrichtung her nicht gerade im Geruch steht, sozialistisches Gedankengut zu vertreiben, nämlich den altehrwürdigen „Verein für Socialpolitik", der in diesen Tagen in Köln seine Jahrestagung abhält. Ich zitiere aus dem „Kölner Stadt-Anzeiger" von heute mit Genehmigung des Präsidenten:
Haushaltsdefizite, die durch konjunkturbedingte Steuerausfälle einerseits und den Aufwand für zunehmende Arbeitslosigkeit andererseits entstehen, sollten durch Kredite gedeckt werden. Dies empfiehlt Professor Otto Gandenberger von der Universität München, der auf der Tagung des Vereins für Socialpolitik in Köln heute „Thesen zur Staatsverschuldung" vorträgt.
In einer Pressekonferenz sagte der Vorsitzende des Vereins, Professor Helmut Hesse, mit dieser Aussage treffe Gandenberger das „Herz der Mitglieder".
Lassen Sie uns also die Arbeitsergebnisse der Wissenschaft wirklich ernsthaft in die Diskussionen im Haushaltsausschuß einbeziehen! Deswegen habe ich auch überhaupt keine Bedenken und überhaupt keine Angst vor dem Hearing, das Sie am 30. September veranstalten wollen.
Zweitens. Wir müssen und wollen in den öffentlichen Haushalten alle Möglichkeiten ausschöpfen, damit die Zinsen weiter sinken können. Deshalb muß auf eine Reihe von Jahren hinaus die Zuwachsrate des öffentlichen Haushalts unter der Steigerungsrate des nominalen Bruttosozialprodukts liegen.
Drittens. Für mehrere Jahre müssen wir ein in jeder Hinsicht schwieriges Doppelproblem meistern: Arbeitslosigkeit finanzieren und sie durch neue Arbeitsplätze über mehr Investitionen allmählich abbauen helfen. Für uns alle ist die bloße Hinnahme von Arbeitslosigkeit unzumutbar und unerträglich - so hoffe ich jedenfalls.
Viertens. Zur Abdeckung zusätzlicher Haushaltsrisiken gilt: Begrenzt kann zusätzlich Kredit in Anspruch genommen werden. Ergänzend bedürfte es in solchem Falle der zusätzlichen Ausgabenumstrukturierung in den öffentlichen Haushalten. Das heißt, daß irgendwo auch gekürzt werden muß. Dieser Hinweis ist unbequem, aber er ist notwendig.
Fünftens. Bei alledem muß soziale Gerechtigkeit gewahrt bleiben. Ich habe darauf bei Einbringung der Vorschläge zum Abbau von Steuervorteilen hingewiesen. Erneut appelliere ich an die Opposition, sich hier nicht zu verweigern.
Sechstens. Wir müssen unter der Voraussetzung sozialer Ausgewogenheit bereit sein, über langfristige - und das Wort „langfristige" möchte ich unterstreichen - Veränderungen im sozialen Netz als Folge geänderter gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen nachzudenken - aber bitte: sorgsam, im Gesamtzusammenhang und nicht im Hauruckverfahren.
Siebentens. Für uns heißt soziale Ausgewogenheit unter anderem: Niemand darf zusätzlich Abstriche bei den Sozialleistungen verlangen, wenn er jeden zusätzlichen Beitrag derjenigen ablehnt, die auf Sozialleistungen nicht angewiesen sind.
Wir werden darüber zu reden haben, welches hierfür der zweckmäßigste Weg ist.
In Krisenzeiten wie den gegenwärtigen, in denen es nicht mehr, sondern weniger zu verteilen gibt, wachsen die Spannungen und verschärft sich die Auseinandersetzung um den richtigen Weg. Auch an diesem Haushalt wird in einem Atemzug kritisiert, daß er hier zuviel und da zuwenig spare, daß er deflationistisch wirke und daß die Neuverschuldung noch viel niedriger hätte ausfallen müssen, daß Investitionen, Verteidigung, Entwicklungshilfe und Beamtengehälter zu kurz kämen, daß er zu Lasten der Rentner und Arbeitslosen gehe und daß die Besserverdienenden zuviel bezahlen müßten. - Auch der letzte Vorwurf wird erhoben.
Das ist nun mal so in Zeiten wie diesen. Wir müssen nach bestem Wissen und Gewissen unsere Pflicht tun, auch wenn es vordergründig Popularität bei jenen kostet, die das Ganze nur an ihren Interessen messen, und auch Popularität bei vielen ehrlichen Mitbürgern, die ihren Anteil an der Belastung als ungerecht empfinden. Jemand muß aber für das Ganze eintreten und das Notwendige ehrlich verantworten.
Ich sage freimütig: Wir können voll zu dem bislang in der Koalition Erreichten stehen. Ich sehe keinen Anlaß, das anders zu sehen als vor einigen Monaten oder vor einigen Jahren. Und auch auf die Gefahr hin, von einigen Kommentatoren als Tagträumer angesehen zu werden, füge ich hinzu: Bleiben wir auf diesem Weg der Vernunft, den wir in der Koalition und als Koalition beschritten und gangbar gemacht haben. - Zu diesem Weg einer Kombination

aus wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung gibt es keine Alternative. - Schönen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abgeordneten Schmitz und Riedl haben vor einigen Tagen in einer Pressekonferenz einiges zum weiteren Verfahren beim Nachtrag ausgesagt. Ein ganz finsteres Scenario ist da aufgebaut worden, das dann am 11. November zum Sturz der Regierung führen müsse.
Als ich Sie gehört habe, Herr Schmitz , habe ich mich in rheinischer Verbundenheit daran erinnert, daß am 11. November Karnevalsanfang ist. Sie haben da heute schon ein bißchen vorgegriffen. Das kann ich Ihnen nun nicht ganz ersparen.
Zunächst einmal: Wie ist das mit dem „Finanzminister der Nachträge"? Es kann ja nie schaden, in die Archive zu gucken. Der von uns allen - jedenfalls von mir - verehrte Finanzminister Schäffer, der war der Meister der Nachträge. Der hatte nämlich 1951 einen, 1952 einen, 1955 drei, 1956 vier - ich weiß nicht, ob er 1957 noch Finanzminister war - Nachtragshaushalte vorgelegt. Insgesamt komme ich für die Zeiten, in denen wir noch nicht in der Großen Koalition zusammen waren, zwischen 1951 und 1964, auf immerhin 16 Nachträge.
Der ja doch zumindest von Ihnen verehrte Finanzminister Franz Josef Strauß hat dann am 30. Dezember 1966 auch noch einen eingebracht. Zwischen 1966 und 1975 hatten wir Ruhe. Dann hatten wir in der Tat 1975 einen, 1978 einen, 1979 zwei, 1980 und 1982.
- Das hat doch damit nichts zu tun. Die Vorgänger haben doch nicht Geld zurückgegeben. Womit hat das zu tun? Ganz einfach, Herr Schmitz: Wenn die wirtschaftlichen Zeiten undurchsichtig und schwierig werden, dann ist ja wohl gerade der Nachtrag die vom Haushaltsrecht gebotene Antwort auf sich im Jahresverlauf verändernde Daten.
Nun haben Sie eben gesagt, ich hätte das so wie ein Bonbon am Mantel oder am Hemde: „stocksolide". Das bezog sich nicht auf den Nachtrag, sondern auf den Entwurf 1983. Aber Sie haben ja die Generaldebatte eh fortgesetzt. Noch einmal langsam und zum Mitschreiben: Dieses Wort „stocksolide" hat sich auf einen einzigen Tatbestand bezogen - wie Sie leicht nachlesen können im Protokoll der Bundespressekonferenz vom 1. Juli -, nämlich darauf, daß aus der damals gegebenen Datenlage die Konsequenzen für den Haushaltsentwurf 1983 in der Tat stocksolide gezogen worden sind.
Hier darf ich mit einem einzigen Wort auf die Generaldebatte zurückkommen. Ich darf mich im übrigen, was den Nachtrag angeht, für die faire Behandlung im Haushaltsausschuß durch alle Fraktionen herzlich bedanken. Herr Carstens, ich habe Sie heute nicht wiedererkannt. Aber das ist nun mal eine Temperamentssache. Nur: Sie haben an einem Punkt mir vorgeworfen, ich hätte die Unwahrheit gesagt. Herr Carstens, in Erinnerung an eine langjährige gute Zusammenarbeit: entweder Sie belegen das mit der „Unwahrheit", oder ich würde Sie herzlich bitten, das zurückzunehmen. Das kann ich nicht auf mir sitzen lassen.
Ich habe weder im Zusammenhang mit dem Haushaltsentwurf 1983 noch mit dem Nachtrag irgendwo an einem Punkt bewußt die Unwahrheit gesagt.
Herrn Schmitz muß ich bitten, was den Nachtrag angeht, dann den Bundestag komplett zu informieren, wie Herr Zander dies getan hat. Er besteht ja aus zwei Blöcken. Der eine Block ist Anpassung an die veränderte wirtschaftliche Entwicklung nach dem in der Bundeshaushaltsordnung dafür vorgesehenen Verfahren. Er besteht zweitens aus der Umsetzung der Gemeinschaftsinitiative - Mehrausgaben, die nicht nur sinnvoll sind, sondern die wir an anderer Stelle ja auch eingespart haben. Die Rechnung geht sogar ziemlich genau auf. Wir haben mit dem Nachtrag nicht nur passiv nachvollzogen, sondern wir haben uns schon bemüht, auch präzise zu gestalten.
Einschließlich Nachtrag, Herr Schmitz - und jetzt bin ich wieder bei unserer rheinischen Verbundenheit -, sagen Sie dann: Ich will mich nicht streiten, Soll-Soll oder Ist-Ist; also sagen wir: 7 %. - Die Nichtkenner müssen wissen: 7 % sind genau die Rate, mit der die Opposition im Haushaltsausschuß immer hausieren gegangen ist, nur daß sie nicht zutreffend ist. Also, die zutreffende Rate ist nicht 7, sondern 5,6%. Wir können es j a nicht nach Art einer Radiostation machen, die der eine oder andere hier kennt, die ich aber nicht zitieren will.
Sie kennen die Mehrbelastungen aus dem Nachtrag 1982, die sich aus der Zahl der Arbeitslosen ergeben. Das war der Hauptbrocken, das ist der Hauptpunkt. Wir haben versucht, im Haushaltsausschuß die Zahlen fortzuschreiben, um ein sicheres Bild zu gewinnen. Ich hoffe, daß wir mit dem, was wir eingesetzt haben, bis zum Jahresende hinkommen können. Ich will Ihnen gleich dazu sagen, daß wir nicht ganz sicher sein können.
Als zweiten großen Faktor haben wir Steuermindereinnahmen, die sich aus der Steuerschätzung im Juni ergeben.
Im wesentlichen bedingen diese beiden Faktoren
- die anderen Positionen heben sich gegenseitig auf
- also die zusätzliche Nettokreditaufnahme, von der hier gesprochen worden ist. Ich will die Maßnahmen nicht noch einmal im einzelnen aufführen; das hat Fred Zander nun wirklich eindrucksvoll getan.
Letzte Frage, Herr Schmitz: Bestehen weiterhin Risiken? Sie fragen: Was werden Sie denn tun, wenn ...? Ich sage Ihnen ganz offen: Es bestehen


weiterhin Risiken. Ich weiß nicht genau, wie der EG-Haushalt abgerechnet wird. Das kann ich jetzt auch gar nicht wissen. Ich frage zurück: Wie würden Sie denn reagieren? Ich weiß heute nicht genau - darauf haben Sie zu Recht hingewiesen -: Wie verhält sich der Körperschaftsteuerzahler zwischen jetzt und Jahresende? Das kann ich auch gar nicht wissen.
Ich frage Sie zurück: Wie würden Sie denn darauf reagieren? Sie fragen: Was werden Sie tun, wenn andere Steuern ...? Kann j a sein, daß bei der Mehrwertsteuer das Aufkommen weit unten bleibt, insbesondere deshalb, weil wir nach wie vor einen relativ hohen Ausfuhrüberschuß haben.
Ich gebe Ihnen zu: Es gibt auf der Einnahmenseite verbleibende Restrisiken. Es gibt auf der anderen Seite möglicherweise auch noch kleinere positive Korrekturmöglichkeiten. Alles das, Herr Schmitz, werden wir Ihnen, sobald wir es kennen, im Haushaltsausschuß vortragen und dann in die durch die Bundeshaushaltsordnung vorgesehene Form bringen. Deswegen wiederhole ich das, was ich im Haushaltsausschuß auf eine Frage von Herrn Carstens gesagt habe: Wir werden dies dann, wenn es notwendig sein sollte, miteinander in Form eines zweiten Nachtragshaushalts tun, und zwar nach Kalendern, die es uns erlauben, mit dem Problem der Kreditermächtigung und auch dem Abschluß vor Jahresende ordentlich fertig zu werden.
Ich will diese Risiken überhaupt nicht herunterspielen, würde Sie allerdings erneut bitten, nicht den Eindruck zu vermitteln, als sei der Nachtrag in sich schon etwas Unsolides. Er ist es nicht. Er ist die vorgegebene Form, mit noch nicht abschätzbaren Risiken fertig zu werden.
Ich will ein verbleibendes Risiko nennen, das sich möglicherweise bis dahin aber für 1982 aufgeklärt haben wird, nämlich die Frage der Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern. Bis dahin mag vielleicht ein Zwischenergebnis da sein. Auch das werden wir dann einarbeiten müssen. Dadurch könnte sich - ich will es vorsichtig sagen - die Nettokreditaufnahme zum Jahresabschluß noch einmal
etwas höher stellen. Ich glaube nicht, daß die Beträge noch sehr wesentlich sein werden. Aber es gibt keinen anderen Weg, damit fertig zu werden.
Niemand wird von mir verlangen wollen, daß ich ein Umsatzsteuerverteilungsergebnis zugunsten der Bundesländer beim Bund durch zusätzliche Kürzungen im Sozialbereich beantworte oder ein Ähnliches tue, wenn die EG-Zahlen etwas anders ausfallen, oder etwas Ähnliches tue, beispielsweise im Einzelplan 14 streiche, wenn sich im Körperschaftsteuerverhalten, im Ist-Verhalten, Korrekturen nach unten ergeben. Es geht da nicht anders. Es ist auch ordentlich, es ist auch solide so. Deswegen darf ich Sie bitten, diesem Nachtrag zuzustimmen. - Schönen Dank, Frau Präsidentin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn meiner Einbringungsrede hatte ich darauf hingewiesen, daß manches an Diskussion bei uns in der Bundesrepublik Deutschland wehleidig und provinziell verlaufe. Das hat Herrn Abgeordneten Pfeffermann zu einem Zwischenruf veranlaßt, aus dem ich den Eindruck gewinne, daß er annimmt, daß ich die Sorge um die Arbeitslosigkeit als provinziell abgetan hätte. Das muß ich mit allem Ernst zurückweisen.
Der Zusammenhang, aus dem heraus ich die Worte „wehleidig" und „provinziell" gewählt habe, ergibt sich aus dem Text sehr eindeutig.
Ich will aber, meine Damen und Herren, heute an diesem Punkt der Debatte sieben Beispiele für das geben, was ich unter „wehleidig" und „provinziell" fassen möchte.
Ich will als erstes Beispiel das gerade bei fast allen Rednern der Union - vielleicht mit Ausnahme von Herrn Dregger - festzustellende Fehlen des ausreichenden Eingehens auf internationale Zusammenhänge nennen. Herr Dregger hat eine Ausnahme gemacht. Er hat ja recht: Man soll sich nicht nur immer mit dem vergleichen, bei dem die einzelnen Zahlen schlechter sind oder eine Zahlenkombination schlechter ist als bei uns. Er hat recht, in diesem Zusammenhang auch Japan und die Schweiz heranzuziehen, wenn dies in differenzierter Form geschieht. Ich bin bereit zuzugestehen, daß die Japaner und die Schweizer - übrigens nicht nur sie - nach dem Krieg Enormes hingestellt haben. Aber, bitte schön, wir doch auch! Es besteht also überhaupt kein Anlaß, uns durch den Vergleich mit Japan und der Schweiz sozusagen als das Armenhaus Europas oder der industrialisierten Welt hinzustellen.
Was im übrigen dieser internationale Zusammenhang nicht nur wirtschaftspolitisch, sondern allgemeinpolitisch bedeutet, kann jeder nachlesen, wenn er die neueste Nummer von „Foreign Affairs" zur Hand nimmt. Ich darf dies uns allen wirklich empfehlen; ich meine den Artikel, den der Bundesaußenminister über die Grundfragen der West-West-Politik zu dieser Thematik geschrieben hat.
Was die Wehleidigkeit und dieses Selbstmitleid angeht, so habe ich heute in der „International
Herald Tribune" ein prächtiges Beispiel von John Dornberg gefunden, der in München sitzt und gerade die Bundesregierung in den letzten Jahren außergewöhnlich kritisch begleitet hat. Er schreibt in der heutigen Ausgabe - ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den Versuch machen, dies frei, aber hoffentlich zutreffend, zu übersetzen - unter der Überschrift „Die Deutschen sehen die Dinge durch ein anderes Prisma":
Unter den gegebenen Umständen erscheint es fast lächerlich, davon zu reden, daß Deutschland sich wirtschaftlich in Schwierigkeiten befindet. Unter den schlimmsten Umständen ist Deutschlands ,Wunderkind' von damals erwachsen geworden.
Er schließt seinen Artikel mit dem Hinweis: Aber die Politik
- und er meint damit unsere Politik hier in unserem Land folgt einer anderen Logik, wenn man sie durch das Zerrglas des Weltschmerzes betrachtet, ein sehr wirkungsvolles Zerrglas, das eine Sternschnuppe wie das Zentrum der Welt erscheinen läßt.
Wir sollten uns von dieser gelassenen Betrachtungsweise, die Herr Dornberg uns empfiehlt, anstecken lassen. Dann kann man vieles sehr viel ruhiger und, denke ich, auch in der richtigen Proportion diskutieren.
Drittes Beispiel: Heute morgen ist - ich glaube, Herr Haussmann war es - von dem Anteil der öffentlichen und privaten Investitionen gesprochen worden. Herr Haussmann, Sie haben die Anlageinvestitionen herangezogen. Dann kommt man in der Tat auf einen öffentlichen Anteil von 16%. Wenn wir die Bauinvestitionen hinzunähmen, wären es 25 %. Was mir von meinem Platz aus aufgefallen ist, ist die ganz merkwürdige Beifallsverteilung zu diesem Teil Ihrer Ausführungen. Sie sprachen von der Notwendigkeit, private Investitionen zu stärken. Das ist Allgemeingut aller drei im Bundestag vertretenen Gruppen. Großer Beifall bei der Union. Dann sprachen Sie aber von der ebenso selbstverständlich gegebenen Notwendigkeit, auch öffentliche Investitionen zu stärken. Und bei der Union rührt sich keine Hand. So wird eine an sich ökonomisch sinnvolle und auch haushaltspolitisch relevante Diskussion auf Umstände der Tagestaktik und der Tagespolitik verkürzt. Ich glaube, damit erweist man niemandem einen Dienst.
Dann kann man in der Tat zu Gespensterschlachten kommen.
Daß das heute morgen nach meinem Eindruck nicht der Fall war, ist - das möchte ich persönlich sagen - sicherlich auch ein Verdienst meines Kollegen Graf Lambsdorff, für dessen Ausführungen heute morgen ich mich für meinen Teil ausdrücklich bedanken möchte. Daraus hat sich eine Diskussion ergeben. Interessant ist nur - ich hoffe, daß das

auch draußen nicht unbemerkt geblieben ist -, daß die Diskussion, sobald sie sachlich und in Einzelfragen geführt wurde, an der Mitte des Hauses vorbeiging. Diese Diskussion ist in durchaus sachlicher Form zwischen Herrn Haussmann, Herrn Roth und Herrn Mitzscherling geführt worden. Auch das wird man wohl konstatieren dürfen.
Viertes Beispiel für „provinziell": Ich halte es nicht für gut - wie das gestern ein paarmal passiert ist -, daß sozusagen, wenn der eine oder andere den Fall AEG erwähnt, wie ein Pawlowscher Reflex irgendeiner Neue Heimat ruft. Ich hielte auch das Umgekehrte für schlecht. Was soll damit bewirkt werden? Es sind ja nicht nur die beiden großen Unternehmen in Schwierigkeiten, sondern viele andere mehr. Sich sozusagen gegenseitig Etiketten oder - wie Herr Schmitz gestern in einem anderen Zuammenhang gesagt hat - Bonbons ans Hemd zu kleben, das wird dem Problem nicht gerecht und schadet insgesamt unserem Ansehen im In- und Ausland. Wir sollten das nicht tun.
Fünfter Punkt: Der Umgang mit Zahlen. Da bin ich nun bei Herrn Dregger.
- Ich bin zwar kein Lehrer, aber ich erlaube mir jetzt ein Urteil über die Ausführungen von Herrn Dregger heute morgen. Das darf ich wohl als Finanzminister.
Er kann nicht hier sein. Bitte, geben Sie es ihm weiter.
Es ist unredlich, jedenfalls ist es unrichtig, so zu tun, als ob sich die Investitionsströme aus irgendwelchen ideologischen und politischen Gründen in den letzten Jahren total in das Gegenteil verkehrt hätten. Auf einen Grund ist schon hingewiesen worden: auf die völlig veränderte Kursrelation zwischen D-Mark und Dollar. Ein anderer Grund muß hinzugefügt werden: die enorme Differenz beim Nominalzins zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten. Aber immerhin sind 1981 - das ist das letzte Jahr, hinsichtlich dessen wir über Statistiken verfügen - 8 Milliarden DM in die Bundesrepublik Deutschland als Anlage geflossen. Allein die Zunahme im Bestand deutscher Aktien in der Hand von Ausländern hat zwischen 1979 und 1981 1,3 Milliarden DM betragen. Dann von einer irgendwie politisch-psychologisch motivierten großen Flucht zu reden, das verkehrt die Realität eher in ihr Gegenteil.
Das gleiche gilt im Zusammenhang mit Konkursen. Viele haben heute morgen und auch gestern die Konkurse beklagt. Wer wird das denn nicht tun? Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß 1981 die Zahl der Selbständigen in der Bundesrepublik Deutschland um 4 000 höher lag als 1976,
daß die Zahl der Neugründungen die Zahl der Betriebsschließungen jahrelang, bis 1981, bei weitem überstiegen hat.
Wir haben genügend Leute in unserem Land, die auch unter schwierigen Umständen bereit sind, sich selbständig zu machen. Dieser Weg muß natürlich erleichtert werden.
- Das ist überhaupt keine Augenwischerei. Ich würde diese Zahlen nie irgendeiner Bundesregierung sozusagen auf die gute Seite legen wollen. Aber sind Sie dann bitte auch so gut und tun nicht permanent das Gegenteil, insbesondere draußen, oder vermitteln zumindest den Eindruck!
Das letzte, was ich „wehleidig und provinziell" nennen möchte, ist der Weg in die persönliche Herabsetzung, den Herr Waigel heute morgen gewählt hat, als er von Herrn Matthöfer gesprochen hat, indem er so tat, als wäre Herr Matthöfer nur deshalb, weil er hier finanzpolitisch und gesamtpolitisch unbequeme Dinge ausgesprochen habe, sozusagen degradiert worden. Das ist im übrigen auch kein zutreffendes Urteil über die große Aufgabe der Deutschen Bundespost.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen: Sie ist der größte Investor in unserem Lande.
Nun ein Hinweis zu den Zahlen und zu ihrer Vorläufigkeit. Wir brauchen diese Debatte hier ja nicht wieder voll aufzunehmen; nur sage ich, wie auch Graf Lambsdorff es heute morgen gesagt hat, noch einmal: Wir haben auf diese Risiken seit Anfang Juli immer wieder und in aller Offenheit hingewiesen, vor der Pressekonferenz, hier im Deutschen Bundestag und auch sonstwo. Wir haben diese Risiken nicht geleugnet. Deshalb ist die Unterstellung von Herrn Glos, dahinter stecke wohl Methode, noch einmal mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Ein inhaltlich am Ende dieses Abschnitts der Debatte sehr viel gewichtigerer Teil war die Auseinandersetzung über die zusammenhängenden Fragen von Steuerlast, Abgabenlast und Steuerpolitik. Herr Häfele sagte gestern - und auch heute morgen ist dies wieder erwähnt worden -, wir dürften nicht die Steuerquote allein sehen, sondern müßten dies auf die Abgabenquote fortschreiben. Herr Häfele, ich würde Ihnen voll zustimmen! Aber wenn man das tut, sagen Sie damit doch zweierlei. Erstens erkennen Sie an, daß die Steuerlastquote, für sich genommen, seit 1952 stabil geblieben ist.
Das ist in sich - und dies ist doch der direkte Zusammenhang mit dem Bundeshaushalt - eine enorme politische Leistung.
Zweitens bleibt noch die Frage der Sozialabgaben, wobei es nicht ganz richtig ist - aber ich gebe zu, hier ist vielleicht die Sprache etwas ungenau -, alles, was im sozialen Bereich - auch an Beiträgen - läuft, nun gleich mit dem leicht negativ besetzten Wort „Abgabe" zu belegen.
Hier liegt nun - und das ist, glaube ich, politisch wichtig - nicht erst seit heute, sondern spätestens seit dem von Ihnen immer wieder angegriffenen Münchener Parteitag meiner Partei ein für Sozialdemokraten sehr weitgehendes Angebot vor, daß Herr Mitzscherling eben noch einmal in die dürren Begriffe der Ökonomie gekleidet hat. Es ist das Angebot, das Gesamtsystem der sozialen Sicherungsleistungen und der sozialen Transfers, Herr Müller, an die kleiner gewordenen ökonomischen Entwicklungsmöglichkeiten anzupassen. Dieses Angebot so und so weitgehend zu formulieren, wie wir es getan haben, ist uns gewiß nicht leichtgefallen. Von mir aus geht die herzliche Bitte an Sie und auch an die Kollegen aus der FDP, dieses Angebot nicht leichten Herzens und leichtfertig aus der Hand zu schlagen. Man kann dies in der Tat nur langfristig, geduldig und - wie Herr Mitzscherling gesagt hat - behutsam beginnen. Ich habe mich gestern bemüht, auf den gleichen Punkt hinzuweisen.
Nur, Herr Müller, bei aller Wertschätzung, die ich für meinen ersten Arbeitgeber habe: Sie haben heute mit dem, was Sie gesagt haben, nach meinem Eindruck den Januskopf der Union vorgeführt,
und zwar in aller Klarheit.
Zudem hörte sich vieles von dem, was Sie z. B. zum hier immer wieder zitierten Papier von Graf Lambsdorff gesagt haben, ganz anders an als das, was aus der gleichen Fraktion gestern nachmittag und heute morgen dazu zu hören war.
Auch dies muß ausdiskutiert werden und darf ja wohl nicht unbemerkt bleiben.
Zur Steuerpolitik selber: Herr Dregger fordert die Rücknahme der „heimlichen Steuererhöhungen". Auch Herr Häfele hat, glaube ich, gestern diese Forderung erhoben. Diese Forderung verwendet wiederum einen doch etwas unscharfen Begriff. Wir haben natürlich in der Tat - Sie haben die Bezugsgrößen gewählt, und auch ich würde keine anderen wählen - rein nominal Steuererhöhungen in einem Teil unseres Steuersystems, Herr Häfele.
- „Heimlich" meine ich nicht in dem Sinne, daß sie
nicht offen ausgewiesen wären. Denn in der Tat, aus
der Lohnsteuertabelle kann man sie ja fein herauslesen. Aber ich darf diesen Begriff einmal verwenden.
Wir haben dann aber mindestens auch zu sehen, daß es den gleichen Prozeß in umgekehrter Richtung gibt. Ich nehme also einmal dieses schlimme Wort „heimlich", wende es an und sage: „heimliche Steuerentlastungen".
Wir müssen beides zusammen sehen. Wenn wir die Steuerlastquote insgesamt konstant halten wollen - und ich habe begriffen, das will hier jeder -, dann muß jeder Ausgleich im Steuersystem selber diesem Gebot unterworfen werden. Zu diesem Ergebnis führt nicht jeder Diskussionsbeitrag der letzten Tage. Wenn das jedoch richtig ist, wie kann man sich dann hier hinstellen und mit einem leisen Triumph in der Stimme, wie Herr Dregger dies heute morgen getan hat, darauf hinweisen: Und wir haben euch die für den 1. Juli 1983 vorgesehene Mehrwertsteuererhöhung Gott sei Dank kaputtgemacht; denn die hätte nur zur Abgabenerhöhung geführt. - Hätte sie nicht! Sie wissen doch ganz genau, daß die Mehrwertsteueranhebung die Gegenrechnung für die Investitionszulage war, also für eine Steuererleichterung, die strukturell völlig in die gleiche Richtung geht.
Wir wollten an sie anschließen.
- Ich will niemanden kritisieren.
Ich habe jedenfalls die ganze Zeit hier gesessen. Das gehört sich auch so.
Wir werden, wenn wir dann über Steuerlastquoten und Verschiebungen in der Steuerstruktur diskutieren, nicht ganz übersehen dürfen, mit welchen Argumenten zweimal hintereinander unser Vorschlag für eine etwas zeitnähere Bewertung baureifer, aber unbebauter Grundstücke von Ihnen abgelehnt worden ist. Auch der Punkt gehört dann wohl in die Diskussion der nächsten Monate hinein.
Einen interessanten Vorschlag fand ich den über einen teilweisen Schuldzinsenabzug bei Hypotheken. Es gibt ja Vorschläge, die bei der Bausparzwischenfinanzierung ansetzen, wenn ich es recht sehe, übrigens in beiden Parteien der Koalition. Hier sind Ansätze, die man vielleicht im Gesamtzusammenhang der nächsten Monate zusammen mit unseren anderen Vorschlägen für Abbau von Steuervorteilen oder in einem anderen geeigneten Zusammenhang sinnvoll diskutieren kann.

Noch einmal, der hauptsächliche Punkt: Wir müssen bei all dem an zwei Dingen festhalten. Ein Grundsatz ist die Konstanz der Steuerquote in beiden Richtungen; laßt uns nicht auf ein Zehntelprozent genau rechnen, das kann niemand sagen. Der zweite Punkt ist ebenso wichtig und muß uns allen gleichmäßig am Herzen liegen, egal, wieviel Kämmerer wir in den Kommunen stellen: Die kommunale Finanzautonomie muß bei all dem uneingeschränkt aufrechterhalten werden, sonst wird da kein Schuh draus.
Bleiben wir noch eine Minute bei der Steuerpolitik. Herr Häfele, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann haben Sie unter dem Etikett „familienfreundliches Steuersystem" letzten Endes ein Zurück hinter die Kindergeldregelung gefordert.
Technisch gesprochen: Kinderfreibetrag und Kindergeld als Restgröße
für die besonders Bedürftigen. So haben Sie sich, glaube ich, ausgedrückt.
Das heißt also, der volle Progressionsvorteil soll für die höherverdienenden Familien mit Kindern wiederhergestellt werden.
- Ja, das müssen wir festhalten. Unser Weg geht ja eher in die gegenteilige Richtung. Wir fragen uns in der Tat - und ich glaube, dafür gibt es gute Gründe -, warum denn jemand nehmen wir den berühmten Mann - mit seinen 100 000 DM Jahreseinkommen noch Kindergeld bekommen muß.
Ich bin Ihnen sehr dankbar. Sie haben das geklärt. Sie wollen zum alten System zurück: Kinderfreibeträge im Zusammenhang mit dem Tarif, d. h. also, voller Progressionsvorteil, und unten für die Härtefälle Kindergeld.
Das wird man dann gut diskutieren können.
An dieser Stelle wiederhole ich meine Bitte, weil hier häufiger das Wort vom Klassenkampf in die Debatte geworfen worden ist. Ich bin ein Besserverdienender; und hier sitzen viele solche im Saal. Bitte einen Vorschlag an Stelle der Vorschläge, die wir hier in der vergangenen Woche eingebracht haben, der mich treffen würde! Bitte einen einzigen Vorschlag! Dann könnten wir weiterdiskutieren.
- Ja, das habe ich gedacht, daß Sie mir das sagen würden: Wenn ich ohne Bezüge zurückträte, dann wäre der Beitrag geleistet. Sie werden zugeben: Erstens ist er ein bißchen radikal und wird zweitens auch nicht aufgehen.
Der geht schon finanziell nicht auf, auch sonst nicht.
Aber denjenigen, die in diesem Zusammenhang über die Ergänzungsabgabe reden, muß man doch bei allen Vorbehalten - der eine oder andere weiß ja, daß ich technische Vorbehalte habe - folgendes sagen. Dieses Instrument ist im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland vorgesehen.
Es macht doch überhaupt keinen Sinn, dies sozusagen vom Grund her zu verteufeln oder zu lobpreisen. Die Frage ist doch nur die Zweckmäßigkeit der Anwendung. Sie ist unter Franz Josef Strauß praktiziert worden. Und hier, dachte ich, bietet möglicherweise der Gesichtspunkt, den Herr Haussmann und Herr Roth heute morgen ausgetauscht haben, den Ansatz für eine wirklich vernünftige Debatte: Wie finde ich also einen Weg - ich weiß auch noch nicht, wo er endet; aber wir sollten uns der Diskussion nicht verweigern -, an die soziale Ausgewogenheit über eine Belastung der Höherverdienenden unter den Kautelen, die der Bundeskanzler in der letzten Woche zusätzlich in die Diskussion eingeführt hat, heranzukommen, ohne die schädliche Nebenwirkung auf die investiv verwendeten Einkommens- und Gewinnanteile dabei in Kauf nehmen zu müssen? So ist die Frage präzis und richtig gestellt. Und an diesem Punkt, denke ich, werden wir wie zu allen anderen Fragen zum gegebenen Zeitpunkt mit präzisen Vorschlägen kommen können.
Ich fand es im Zusammenhang mit den Steuervorteilen interessant - damit bin ich bei den Subventionen; dazu nur einen Satz -, daß außer Herrn Waigel heute morgen niemand mehr aus der Opposition die Querbeetkürzungen gefordert hat. Das ist ein Fortschritt. Den muß man objektiv feststellen. Das macht uns vielleicht den Umgang mit diesem Tatbestand in allen Gruppen etwas leichter.
Ich wollte ein Wort zu den heutigen Ausführungen von Herrn Cronenberg und den gestrigen von Herrn Zumpfort sagen. Lieber Herr Cronenberg, noch einmal: Wir haben doch die Absicht - ich habe es in der Einbringungsrede gestern gesagt - und den Willen, soziale Transfers an ökonomische Gegebenheiten anzupassen. Dies kann man ohne gegenseitige Schelte und ohne gegenseitigen Vorwurf tun, sicher mit Engagement, aber, wie ich sagte, in Ruhe und Behutsamkeit.
Herrn Zumpfort wollte ich nur sagen, daß ich sehr wohl die Frage der Zinslasten für den Bundeshaushalt erwähnt habe, und zwar zweimal.


Wir müssen festhalten, was Herr Glos gesagt hat, auch vor landespolitischem Hintergrund, der j a nicht ganz uninteressant ist. Ich jedenfalls möchte dies festhalten: Herr Glos hat den untauglichen und wirklich schlimmen Versuch unternommen, die Schwierigkeiten bei AEG der Bundesregierung politisch ans Bein zu binden. Herr Glos war es, der, übrigens in vollem Gegensatz zu Herrn Dregger, die Behauptung aufgestellt hat, die Lohnkostenentwicklung im Jahr 1982 sei ökonomisch über das Maß des Notwendigen und Vernünftigen hinausgegangen. Herr Glos hat die, die ein 50-Milliarden-Beschäftigungsprogramm gefordert haben, wörtlich als „Quacksalber" bezeichnet. Das verdient, hervorgehoben zu werden. Dabei muß man nicht mit jeder Forderung des DGB einiggehen. Auch ich tue das nicht. Aber die Sorge und die richtigen Denkansätze hinter den Anstößen des DGB, die u. a. zu der Gemeinschaftsinitiative geführt haben, schlichtweg als Quacksalberei zu bezeichnen, ist schon ein starkes Stück - muß ich sagen.
- Ja, so hat er im Zusammenhang formuliert.
Ein allerletzter Hinweis. Herr Schröder hat gestern, wie ich fand - und das hat doch mit Zensur nichts zu tun; ich darf doch die Debatte aus meiner Sicht bewerten; das muß ich doch tun; denn wir müssen ja mit dem Haushalt weiter umgehen -, völlig zu Recht auf die Verteilungswirkung der Kreditaufnahme hingewiesen. Ich will wiederholen, was in Antwort darauf Herr Hoffmann gestern schon gesagt hat: Das ist in der Tat nicht unbedenklich. Die Verteilungswirkung von Kreditaufnahme über die Zinszahlungen wirft Fragen auf, die möglicherweise weiter reichen als die Verteilungswirkung der einen oder anderen alternativen Finanzierung, also über Steuern und Abgaben.
Darauf muß man in zwei Richtungen antworten. Und darauf ist Herr Schröder leider die Antwort schuldig geblieben. Erstens gilt es, durch Auswahl im Debt-Management die negativen Verteilungswirkungen zu minimieren - man wird sie nicht ganz ausschalten können. Zweitens. Wo diese negativen Verteilungswirkungen dann verbleiben, da muß man allerdings eine Antwort auf die Frage geben, die Herr Hoffmann gestern dazu gestellt hat: Wie haltet Ihr es denn - nicht mit den kleinen Sparern; an die denkt ja sowieso niemand in der Richtung, daß man ihnen ihre Erträge wegnehmen will - mit denen, die hier über wesentlich größere Einkünfte aus Kapital- und Zinserträgen verfügen?
Mein allerletzter Punkt kann sehr kurz sein. Den habe ich überschrieben: Vorschläge der CDU. Ich habe genau zwei Vorschläge gefunden. Ich habe mich bemüht, wirklich alles zu lesen. Der eine präzise Vorschlag war der mit dem teilweisen Schuldzinsenabzug von Herrn Dregger heute morgen. Der andere Gedankengang war der von Herrn Häfele unter dem Rubrum familienfreundliche Ausgestaltung der Lohn- und Einkommensteuer. - Und sonst nichts. Deswegen höre ich an dem Punkt auf.
Ich darf mit Genehmigung des Präsidenten mit einem Zitat aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" von heute schließen. Die Überschrift lautet:
Remmers: Wirtschaftskonzept der Union Aufforderung an die Bundespartei/ ..
Es heißt dort:
Die niedersächsische CDU drängt die Union, als Opposition in Bonn nun nicht länger mit der Vorlage eines Gesamtkonzepts für die Belebung der Wirtschaft, den Abbau der Arbeitslosigkeit und die Sanierung der öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik zu warten. Ihre Landtagsfraktion und auch die Mitglieder des Kabinetts Albrecht halten einen solchen Vorstoß für dringend erforderlich, und sie erwarten, daß er spätestens gleich nach der Landtagswahl in Hessen unternommen werde.
Vielleicht stimmt diese Prognose, im Unterschied zu mancher anderen. - Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Wenn sich die gegenwärtigen Entwicklungstrends fortsetzen, wird die Welt im Jahre 2000 noch übervölkerter, verschmutzter, ökologisch noch weniger stabil und für Störungen anfälliger sein, als die Welt, in der wir heute leben.
Dies ist der inzwischen berühmt gewordene erste Satz aus der Zusammenfassung der wichtigsten Erkenntnisse und Schlußfolgerungen des Berichts „Global 2000", mit dem wir uns heute beschäftigen.
Es ist Zeit zu handeln, damit dies nicht geschieht! „Es ist Zeit zu handeln", lautet auch der Titel des Nachfolgebandes von „Global 2000", der Empfehlungen und Handlungsanleitungen speziell für die Vereinigten Staaten enthält. Der Ruf aber, es ist Zeit zu handeln, ergeht nicht nur an die Regierung der USA, sondern er ergeht ebenso an die Regierungen und Parlamente in aller Welt, an die Verantwortlichen in Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft, an die Kirchen, an die Erzieher, an jeden einzelnen.
Es scheint eine sehr menschliche Erfahrung zu sein: Je gewaltiger, je übermächtiger die Probleme werden, desto rascher ist man versucht, sich davonzuschleichen, die Augen zu verschließen, Vogel-Strauß-Politik zu betreiben. Das aber darf nicht geschehen. Ich hoffe, daß die heutige Debatte, auch wenn es im Augenblick vielleicht nicht so aussehen mag, dazu beiträgt, mehr Wachheit, mehr Betroffenheit und mehr Bereitschaft zu erzeugen, die negativen Trends zu ändern.
Denn noch ist Zeit.
Die Analysen und Prognosen des Berichts, der im Juli 1980 dem damaligen amerikanischen Präsidenten Carter übergeben wurde, brauchen hier nicht in aller Breite dargestellt zu werden. Manches wurde auch schon angesprochen. Deshalb muß eine ganz kurze Grobskizze genügen.
Um es gleich vorwegzunehmen: Das Ergebnis ist niederschmetternd. Bis zum Jahre 2000 wird sich die Weltbevölkerung um über 50 % vermehrt haben. Es leben dann rund 6,3 Milliarden Menschen auf diesem Planeten, davon fast 80 % in den ärmeren Ländern.
Die Landflucht wird unvorstellbare Ausmaße angenommen haben, so daß eine Stadt wie Mexiko City, die heute schon über 10 Millionen Menschen beherbergt, dann auf 30 Millionen Bewohner angewachsen sein wird, Kalkutta auf fast 20 Millionen, Bombay ebenfalls auf 20 Millionen. Unausdenkbar,
was dies alles für die Wasserversorgung, für dis Nahrungsversorgung und für die Wohnraumproblematik mit sich bringt.
Bis zum Jahre 2000 werden 40 % der heute vor handenen Wälder verschwunden sein. Die größten Verluste sind dabei in den tropischen Regenwäldern Afrikas, Asiens und Südamerikas zu verzeichnen.
Parallel dazu breiten sich die Wüstenflächen im mer mehr aus, und zwar durch Versteppung, durci Versalzung und Erosion.
Bis zum Jahre 2000 werden ca. 500 000 Tier- und Pflanzenarten vernichtet sein. Damit geht ein unersetzliches genetisches Potential zur Nachzüchtung von Sorten verloren. Ich frage: Dürfen wir das?
Schließlich bahnt sich durch die steigende Kohlendioxidkonzentration eine gewaltige Klimaveränderung an. Dadurch besteht die Gefahr der Erwärmung der Atmosphäre, des Abschmelzens der Pol kappen bis hin zu der Überflutung unserer Küsten regionen.
Meine Damen und Herren, es geht hier nicht dar um, aus Lust an der Sensation ein Horrorgemälde zu entwerfen. Die Debatte soll auch nicht geführ werden, um Panik zu verbreiten; das wäre nicht nu: töricht, das wäre unverantwortlich, denn Panik is ein schlechter Ratgeber. Sie führt zu falschen, of kopflosen Reaktionen, nicht aber zu sinnvollem, tat kräftigem Handeln, und dies ist gefordert. Wen! aber Handlungswille geweckt werden soll, dann meine ich, hat es auch keinen Sinn, im luftleeres Raum zu diskutieren und sich vornehm um bitten Wahrheiten herumzuschleichen.
Ich möchte kurz zwei Einwände aufgreifen, die immer wieder gemacht werden. Da wird erstens ge sagt, „Global 2000" habe methodische Mängel, de: Bericht enthalte Ungereimtheiten, ja sogar Wider Sprüche. Die Autoren geben dies selber zu. Abe: angesichts der Kernproblematik wäre es verfehlt nun kleinlich darüber räsonieren zu wollen, ob denn alle Daten und Hochrechnungen bis auf die Stelle inter dem Komma stimmen oder nicht. Entschei- end - und leider eindeutig - ist die sich abzeichnende Gesamttendenz.
Zweitens. Manche werden sagen: Diese Feststel- Lungen sind ja alle nicht neu; es gibt andere Berichte, so das Weltmodell der Vereinten Nationen, den OECD-Bericht, den Bericht der Nord-Süd-Kommis sinn, den Bericht der Weltbank, das Bariloche-Mo dell, um nur einige zu nennen; darin werden zum Teil ganz andere Schlußfolgerungen gezogen. - Das stimmt. Diejenigen Modelle aber, die zu optimistischeren Prognosen kommen, setzen teilweise radikale Strukturveränderungen voraus. Darüber muß man dann auch reden. Neu gegenüber den an deren Berichten ist bei „Global 2000" jedenfalls, dal hier erstmalig die Folgen für die Umwelt in solche: Ausführlichkeit untersucht und mit solcher Deut lichkeit dargestellt wurden.
Alle, auch die Kritiker des Berichts - und deren gibt es viele -, sind sich darin einig, daß die Summe der Folgerungen für die Umwelt zutrifft. Das bedeutet, ebenso schlicht wie hart ausgedrückt, daß die Menschheit bis zum Jahre 2000 und erst recht darüber hinaus in eine Katastrophe hineinrennt, wenn nichts Grundlegendes geschieht.
Neu und bemerkenswert ist allerdings noch etwas anderes: Nicht nur, daß der Bericht gewissermaßen „regierungsamtlich" erstellt worden ist, im Auftrag der US-Regierung, sondern auch daß die Ergebnisse nach dem ausdrücklichen Willen Präsident Carters Grundlage für eine längerfristige Politik sein sollten. Anders gesagt: Dieser Bericht sollte Entscheidungshilfen geben. Die zu ziehenden Konsequenzen sollten, wenn nicht kurzfristig, so doch mittel- und langfristig in politisches Handeln umgesetzt werden.
Es ist angesichts dieser Sachlage unverständlich und eigentlich unverzeihlich, daß Jahr für Jahr Weltwirtschaftsgipfel, Weltwährungsgipfel, Welternährungsgipfel, Nord-Süd-Konferenzen, Süd-SüdKonferenzen und die Weltkongresse der Vereinten Nationen stattfinden, ohne daß die Überlebensfragen der Menschheit wirklich in den Mittelpunkt rücken und nicht nur am Rande abgehandelt werden.
Es ist vollends unbegreiflich, daß die Vereinigten Staaten selber, deren ehemaliger Präsident die Erstellung des Berichts veranlaßt hat und denen als größter Wirtschaftsmacht der Erde eine Schlüsselrolle zukommt, unter Präsident Reagan bislang keine Veranlassung gesehen haben, Maßnahmen zu ergreifen, um die geschilderten Trends zu verändern oder gar umzukehren.
Die Uhr tickt unbarmherzig weiter. Von der Jahrtausendwende, von der magischen Zahl 2000, trennen uns gerade noch 18 Jahre. Das ist der Bruchteil eines Menschenlebens. Umgerechnet sind das weniger als 7000 Tage. Und doch tun wir so, als ob die Zukunft nicht stattfände, und beschäftigen uns nur mit der Gegenwart, womöglich mit der Vierjahresgegenwart der Legislaturperiode oder, noch kürzer, mit dem Scheuklappenblick bis zu den nächsten Neuwahlen.
Wir können aber nicht zur Tagesordnung übergehen. Wir befinden uns in einem Wettlauf mit der Zeit, der nur noch mit äußerster Anstrengung zu gewinnen ist. Am schonungslosesten hat dies der Präsident der Umweltorganisation der Vereinten Nationen, Mostafa Tolba, vor der Konferenz im Mai dieses Jahres in Nairobi ausgedrückt, als er in seiner Eröffnungsrede sagte, daß die Umweltzerstörung, die sich die Menschheit leiste, genauso unumkehrbar sei wie der atomare Holocaust. - Ein Aufschrei der Verzweiflung! Wurde er gehört?
Eigentlich hätte bereits der Abschlußbericht der Nord- Süd- Kommission jenen Aufweckeffekt erzeugen müssen, jene Bewegung in die Herzen und Köpfe bringen müssen, die zur Tat führt. Willy Brandt, der Vorsitzende der Nord-Süd-Kommission,
hat in seinem Vorwort am 20. Dezember 1979, also vor drei Jahren, eindringlich gefragt:
Ist es wirklich so, daß wir unseren Nachkommen einen zerstörten Planeten hinterlassen wollen - mit sich ausdehnenden Wüsten, ausgeplünderten Böden, verschandelten Landschaften, einer kranken Umwelt?
Die Frage ist bis heute noch nicht beantwortet.
Gewiß sind viele punktuelle Anstrengungen gemacht worden. Auch die Bundesrepublik hat einen beträchtlichen Anteil daran. Auf vielen Gebieten hat sie sogar Pilotfunktion übernommen. Die Beantwortung der Großen Anfrage gibt dafür zahlreiche eindrucksvolle Beispiele.
Aber wie sieht es auf internationaler Ebene aus? Wie steht es z. B. mit dem Sofortprogramm der Nord-Süd-Kommission für die Jahre 1980 bis 1985? Dort wurden unter anderem vorgeschlagen: eine internationale Energiestrategie, ein weltumspannendes Nahrungsmittelprogramm, die Inangriffnahme größerer Reformen des Weltwirtschaftssystems. - Davon ist noch nichts in Sicht.
Nun sage keiner, die Probleme seien eben globaler Art, was könne ein einzelnes Land schon tun. Genau auf diesen Punkt haben auch die Autoren des Berichts in ihrem Begleitschreiben an  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern manchmal auch von Kollegen des Parlaments hört man die erstaunte Frage: Umweltverträglichkeitsprüfung - was ist denn das? Dies zeigt, daß dieser Begriff offenbar noch nicht in das allgemeine Bewußtsein gedrungen ist. Vielleicht liegt es an dem technokratisch klingenden Wortungetüm, vielleicht aber auch daran - das ist wahrscheinlicher -, daß die Sache selbst noch zu keinem festen Bestandteil unserer bundesdeutschen Wirklichkeit und erst recht nicht zu einem festen Bestandteil unserer europäischen Wirklichkeit geworden ist.
Wenn wir heute beklagen, daß in unserem Land jährlich ein Gebiet von der Größe des Bodensees zubetoniert wird, wenn wir beklagen, daß über 50 % der Tierarten und ein Drittel aller Blütenpflanzen vom Aussterben bedroht sind, wenn wir es schlimm finden, daß 40 % aller Bundesbürger unter dem Lärm leiden, und wenn wir entsetzt vor dem Waldsterben stehen, dann ist es nicht übertrieben zu sagen: Dies alles hätte nicht so kommen müssen, wenn wir die ökologischen Folgen unseres Tuns rechtzeitig bedacht und wenn wir ein wirksames Instrument der Prüfung nicht nur rechtzeitig in der Hand gehabt, sondern es tatsächlich auch angewandt hätten.
Das Konzept der UVP, so der Fachjargon, beruht auf einer sehr einleuchtenden Überlegung. Um schwere oder sogar nicht wiedergutzumachende Umweltbelastungen zu vermeiden, soll vor einer Entscheidung gründlich untersucht werden, welche Auswirkungen die jeweils geplante Maßnahme auf Natur und Umwelt hat, z. B. der Bau eines Flughafens,
einer Autobahn, eines Kraftwerks oder einer chemischen Fabrik oder die Kanalisierung eines Flusses oder ein Eindeichungsvorhaben an der Nordseeküste. Dies soll nicht nur untersucht werden, sondern die Ergebnisse müssen dann auch berücksichtigt werden; gegebenenfalls muß man zu einer anderen Entscheidung kommen.
Daher müssen bei jeder sinnvollen Umweltverträglichkeitsprüfung gleichzeitig Alternativlösungen angeboten werden. Auch die Null-Alternative darf kein Tabu sein.
Das heißt, daß bei entsprechenden Ergebnissen ein bestimmtes Projekt eben nicht gebaut werden darf. Punktum! Beim Rhein-Main-Donau-Kanal wäre diese Alternative mit Sicherheit die vernünftigste.
- Ich weiß, hier ist ein Dissens, der nicht auszuräumen ist.
In den Ländern der OECD werden die durch Umweltschäden verursachten Kosten auf 3 bis 5 % des Bruttosozialprodukts geschätzt. Das macht für die Bundesrepublik einen Betrag von 60 bis 70 Milliarden DM jährlich aus. Wohlgemerkt, das sind Umweltschadensfolgekosten.
Aber es geht nicht allein um die finanzielle Größenordnung. Es geht auch um die Gesundheitsschäden, die schwer zu quantifizieren sind.
Es geht um die Sozialkosten, es geht um die Verminderung der Lebensqualität für uns alle und um die Gefahr der Zerstörung ganzer Ökosysteme.
Der Preis, den wir für unterlassenen Umweltschutz zahlen, ist zu hoch, zumal dann, wenn die Schäden irreparabel geworden sind.
Ihrer Grundidee nach ist die UVP also ein klassisches Vorsorgeinstrument und als solches geradezu unentbehrlich.
Dieses Instrument steht exakt an der Nahtstelle zwischen Ökonomie und Ökologie. Es darf nicht nur als technische Expertise verstanden werden, sondern muß Teil der wirtschaftlichen und politischen Entscheidungsprozesse werden.
Wenn neuerdings aus bestimmten Ecken lautstark nach einer ökonomieverträglichen Umweltpolitik gerufen wird, z. B. in der jüngsten Schrift des Deutschen Industrie- und Handelstages, dann möchte ich dem die umgekehrte Forderung entgegensetzen, nämlich die nach einer ökologieverträglichen Wirtschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, im Grunde müßten das doch zwei Seiten einer und derselben Sache sein. Ich kann nur hoffen, daß auch der DIHT die Zeichen der Zeit erkennt und sich der einfachen Einsicht nicht verschließt, daß wirtschaftliche Tätigkeit in der Zukunft nur gesichert ist, wenn wir die Grundpfeiler des Naturhaushalts nicht vollends ins Wanken bringen.
Die Notwendigkeit, insbesondere Großvorhaben auf den ökologischen Prüfstand zu nehmen, ist schon lange erkannt. Seit 1975 gibt es Grundsätze für die Prüfung der Umweltverträglichkeit öffentlicher Vorhaben des Bundes. Allerdings sind diese Grundsätze nur in geringem Maße wirksam geworden, nicht zuletzt deshalb, weil sich die meisten Bundesländer nicht entschließen konnten, sie zu übernehmen.
Seit nunmehr drei Jahren liegt der Entwurf einer EG-Richtlinie auf dem Tisch - ein Unternehmen, das ursprünglich mit großen Hoffnungen begrüßt wurde. Völlig zu Recht! Denn der Kommissionsvorschlag war nicht nur seiner Intention, sondern auch seiner Ausgestaltung nach eine hervorragende Sache. Leider ist aus dem pausbäckigen Kind in der Zwischenzeit ein ziemlich mageres Gerippe geworden, weil die Mehrzahl der EG-Länder dem Sprößling, statt ihn fürsorglich zu füttern und zu pflegen, aus egoistischen nationalen Interessen die nötige
Nahrung verweigert haben. Trotzdem stimme ich Herrn Gerlach zu: Das Knochengerüst ist stabil geblieben. Es ist trag- und weiter entwicklungsfähig.
Die Richtlinie bietet zwei entscheidende Vorteile:
Erstens. Sie bietet die Möglichkeit eines integrieten Ansatzes, d. h. sämtliche Umweltauswirkungen eines Projektes müssen in einer Gesamtschau zusammengefaßt werden.
Zweitens. Alle umweltrelevanten Vorhaben sollen nach EG-einheitlichen Kriterien geprüft werden, so daß das Argument der Wettbewerbsverzerrung entfällt.
Es kommt aber noch ein Drittes hinzu. Ein - hoffentlich verbindlicher - Anhang listet diejenigen Projekte auf, bei denen eine Umweltverträglichkeitsprüfung zwingend durchgeführt werden muß.
Der Ausschuß hat auf unseren Vorschlag hin klargestellt, daß in den Anhang 1 auch Kernenergieanlagen, auch Wiederaufarbeitungsanlagen und sämtliche Anlagen der chemischen Industrie gehören. Er hat weiter klargestellt, daß bei grenzüberschreitenden Vorhaben der Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten alle Angaben umfassen muß, die es dem betroffenen Nachbarland erlauben, die zu erwartenden Umweltfolgen tatsächlich zu erkennen.
Schließlich wollen wir gesichert wissen, daß die Beteiligung der Öffentlichkeit nicht eingeschränkt, sondern ausgebaut wird.
Die Praxis zeigt übrigens - Hessen hat das an Modellprojekten demonstriert -, daß ein offenes demokratisches Verfahren mit frühzeitiger Bürgerbeteiligung sogar eine verfahrensverkürzende Wirkung haben kann. Unbegründet sind die Besorgnisse der Industrie und in einem gewissen Rahmen auch Ihre Besorgnis, Herr Kollege Gerlach, daß die WP notwendigerweise ein bürokratischer Hemmschuh werden müßte. Im Gegenteil, sie ist kein Blockadeinstrument, sondern, recht verstanden, ein Förderinstrument.
Meine Damen und Herren, die Verabschiedung der Umweltverträglichkeitsrichtlinie stand während der deutschen Präsidentschaft im EG-Ministerrat auf der Tagesordnung obenan. Die Verabschiedung ist überfällig. Aber die wohltönenden Absichtserklärungen gingen nicht in Erfüllung, und das gilt auch für die so dringend erforderliche EG-Grundsatzrichtlinie zur Luftreinhaltung. Beide sind nicht eingelöste Versprechungen dieser Bundesregierung geblieben.
Ich appelliere daher an Sie, in den noch verbleibenden Wochen unter griechischer Präsidentschaft alles zu tun, um die Richtlinie endlich in Kraft zu setzen. Sie darf nicht auf den Sankt-NimmerleinsTag verschoben werden.
Meine Damen und Herren, das Gut „Umwelt" ist nicht vermehrbar. Spätestens seit dem Waldsterben wissen wir, daß die Natur sich bitter rächt, wenn wir ihre Geduld überstrapazieren. Wir müssen endlich lernen, sorgsam mit ihr umzugehen. Wir müssen endlich lernen, uns mit ihr zu vertragen, sonst zerstören wir die Grundlagen für unser eigenes Leben.
Wir stimmen der Beschlußvorlage zu. - Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während der Odyssee der Seveso-Giftfässer habe ich an die Bundesregierung die Frage gerichtet, ob sie gedenke, im Hinblick auf Herstellung und Anwendung von Dioxin und dioxinhaltigen Präparaten Konsequenzen zu ziehen, und ob sie bereit sei, ein striktes Verbot auszusprechen. Daraufhin wurde ich vom Bundesminister des Innern belehrt, daß Dioxin bei uns nicht hergestellt werde, jedoch „als unerwünschte Verunreinigung" bei der Produktion des Pflanzenschutzmittels 2,4,5-T anfalle; eine Umweltgefährdung bestehe nicht. Schlußsatz der Minister-Antwort: „Die Frage eines Verbots für die Herstellung und Anwendung von Dioxin und dioxinhaltigen Präparaten stellt sich insofern nicht."
Heute muß ich sagen: Und sie stellt sich doch, Herr Kollege Laufs.
Bei einem Ultragift kann man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Und wenn Gefahr im Verzuge ist, Herr Kollege Boroffka, dann ist auch aktueller Anlaß für eine Aktuelle Stunde gegeben.
Wenn wir schon wissen, daß wir - teils ahnungslos, teils aber auch reichlich achtlos - seit 1950 und noch länger Gifthalden angehäuft haben, wenn wir schon wissen, daß verseuchte Sickerwässer unser Trinkwasser gefährden können, wenn wir zudem wissen, daß in unserem Land noch mehr als 60 000 PCB-gefüllte Transformatoren vorhanden sind,
- auch hier kann es bei Unfällen, bei Bränden oder Explosionen vorkommen, daß Dioxin freigesetzt wird dann müssen sich daraus mindestens zwei Forderungen ergeben: erstens, alles zu tun, um diese Gefahren rasch zu beseitigen
- bitte, hören Sie zu -, zweitens, dafür zu sorgen, daß nicht noch mehr solche schädlichen Stoffe in 1 die Umwelt gelangen.
Dioxin ist hundertmal giftiger als Zyankali. Es ruft die gefürchtete Chlorakne hervor, hat mutagene Wirkung und steht im Verdacht, krebserregend zu sein. Es kann keinen Grund geben, der es rechtfertigen würde, dioxinhaltige Präparate weiterhin bei uns zu verwenden, zumal inzwischen geeignete Ersatzstoffe vorhanden sind. Hier hilft kein Lamentieren, hier hilft nur schleuniges Handeln.
Sie haben die Instrumente in der Hand: § 17 des Chemikaliengesetzes gibt Ihnen die Ermächtigung, die PCBs durch Verordnung zu verbieten. Tun Sie es! Weiter: Das Herbizid 2,4,5-T muß umgehend aus dem Verkehr gezogen werden. Es reicht nicht aus, daß der Hersteller mitgeteilt hat, daß er die Produktion eingestellt hat; auch Import und Verwendung müssen verboten werden.
Die SPD-Fraktion hat dazu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Lehnen Sie ihn nicht ab, wie der Bundesrat es mit dem entsprechenden Entwurf Nordrhein-Westfalens unbegreiflicherweise getan hat!
- Darüber reden wir im Ausschuß. Was die Altdeponien betrifft, so fordern wir die Regierung auf, erstens in Zusammenarbeit mit den
Ländern für eine systematische Erfassung aller Altablagerungen zu sorgen,
zweitens ein Bund-Länder-Programm zur Sanierung zu erstellen, und drittens zu gewährleisten, daß die Kosten der Sanierung so weit wie möglich und noch feststellbar, vom Verursacher getragen werden.
Dort, wo der Giftmüll produziert wurde und wo enorme Summen verdient wurden und noch werden, muß auch das Geld zur Schadensbeseitigung aufgebracht werden.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine neue Chemiepolitik. Der Kreislauf der Natur ist gewaltig gestört. Selbst in der Muttermilch finden sich PCB-Gehalte, die die Werte der Weltgesundheitsorganisation um das Dreizehnfache überschreiten. - Das ist kein Grund zum Lächeln, das ist ein Alarmsignal!
Wir müssen das Ruder herumreißen und uns darauf besinnen, meine Kolleginnen und Kollegen, daß wir den Verstand nicht zum Zerstören, sondern zum Bewahren der Natur bekommen haben. Nutzen wir die Chance, bevor es zu spät ist!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch im Musterländle Baden-Württemberg ist nicht alles Gold, was glänzt, Herr Minister Weiser, auch im Umweltbereich nicht.
Wenn Sie die Geduld und die Zeit haben, hier noch ein wenig zuzuhören, dann bin ich gerne bereit, darauf einzugehen.
Meine Damen und Herren, von der Regierungsseite scheint es bei umweltpolitischen Debatten zur Pflichtübung geworden zu sein, immer wieder dazwischenzurufen: 13 Jahre! 13 Jahre! - Was soll das eigentlich?
- Darf ich um Aufmerksamkeit bitten? - Fragen Sie doch einmal Ihre Kollegen, die immer so stolz darauf waren, daß wir die großen gesetzgeberischen Leistungen auf dem Gebiet der Umweltpolitik in den 70er Jahren gemeinsam vollbracht haben.
Das war der erste Punkt.
Zweiter Punkt. Gewiß sind die Waldschäden nicht von heute und auch nicht von gestern. Sie sind Ergebnis eines jahrzehntelangen rücksichtslosen Umgangs mit der Natur. Wir alle haben die Gefahren unterschätzt. Aber die Tragödie ist da, und nun erlebt man plötzlich wundersame Verwandlungen. Ich habe ja nichts dagegen, daß jemand klüger wird, aber ich habe wohl etwas dagegen, daß man - wie geschickt auch immer - die Rollen zu vertauschen versucht und jetzt plötzlich aus Schwarz Weiß macht.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie tun so, als hätten Sie beim Umweltschutz schon immer an vorderster Front gestanden. Das Gegenteil ist wahr.
Wie war es denn z. B., als sich die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung 1978
bemühte, das Bundes-Immisionsschutzgesetz zu novellieren? Bei der ersten Lesung hat der Sprecher der damaligen Opposition, Herr Dr. Laufs,
die Bundesregierung hart kritisiert
- langsam -, weil sie nämlich eigensinnig darauf beharre, ein Verschlechterungsverbot einzuführen. Ich zitiere:
Sie
- die Bundesregierung beharrt auf dem Verschlechterungsverbot. Sie versteht das übergeordnete Vorsorgegebot des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Weise, daß es nicht nur artengefährdende, sondern auch lediglich wachstumshemmende Immissionswirkungen .. .
- Ach, hört ihr doch bitte schön auch einmal zu!
 ... an besonders empfindlichen Pflanzen generell auszuschließen gelte.
Ja, genau dies wollten wir. Wir wollten nämlich auch besonders empfindliche Pflanzen in ihrer Existenz schützen, z. B. auch die Tannen des Schwarzwaldes,
denn die gehören zu den besonders empfindlichen Pflanzen.
Es war doch schon damals klar, daß die Werte der TA-Luft 1974 nicht ausreichten, um diesen Schutz zu gewährleisten. Aber was haben Sie dagegengehalten? Originalton vom 22. Juni 1979 - ich zitiere -:
Alle Maßnahmen des Umweltschutzes stellen Eingriffe in Grundrechte dar, wie das auf freie Entfaltung der Persönlichkeit, freie Berufsausübung, Eigentum und schließlich selbst das auf menschliche Gesundheit, wenn es um die Versorgung mit lebensnotwendigen Gütern geht.
Jeder Eingriff in Grundrechte muß dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit folgen.
Extreme Forderungen des Umweltschutzes werden diesem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nicht gerecht.
Das Protokoll verzeichnet: „Zuruf von der CDU/ CSU: Richtig!"
Herr Kollege Laufs, meinen Sie nicht, daß man heute eher sagen müßte: Unterlassene Maßnahmen des Umweltschutzes werden dem Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit, nämlich auf Gesundheit, nicht gerecht.
Der ehemalige Abgeordnete Dr. Herbert Gruhl, damals schon fraktionslos, hat unmittelbar nach dieser für ihn offenbar niederschmetternden Rede gesagt:
Nun hat zuletzt der Kollege Laufs eine Rede gehalten, aus der ich nur schließen kann, daß für die CDU/CSU der Umweltbereich total begraben worden ist.
Ich habe nichts dagegen, wenn aus einem Saulus ein Paulus geworden ist, lieber Herr Kollege Paul Laufs.
- Habe ich gesehen; ich habe sie auch nachgelesen.
- Gegen Sie persönlich habe ich ohnehin gar nichts. Das wissen Sie ja. Ich hätte auch nicht Gelegenheit genommen, diese Dinge wieder auszugraben, wenn nicht ständig der Versuch gemacht würde, die historische Wahrheit auf den Kopf zu stellen.
Das kann nicht gelingen, auch nicht durch allzu gewaltigen Aktionismus.
Auch nicht in Baden-Württemberg, Herr Minister Weiser. Baden-Württemberg bemüht sich ja heute nach Kräften, als Klassenbester im Kampf gegen das Waldsterben aufzutreten. - Ich kritisiere das nicht! Aber man sollte doch lieber die Kirche im Dorf lassen.
Noch am 19. August 1981 haben Sie im Staatsanzeiger verkündet, von einem Nadelbaumsterben in Baden-Württemberg könne keine Rede sein.
- Im Staatsanzeiger. Es scheine jedoch „Anlaß zu der Vermutung zu bestehen, daß durch längere Trockenperioden das Wurzelsystem der Bäume geschädigt wird". Dann kommt noch ein vager Hinweis auf mögliche Umwelteinflüsse. Alle Hinweise, alle Mahnungen, Resolutionen, Appelle von Bürgerinitiativen, den Forstleuten und erst recht von den in der Opposition befindlichen Sozialdemokraten wurden in den Wind geschlagen,
obwohl schon damals über 50 % der Tannen und 30 % der Fichten im Nordschwarzwald Schäden aufwiesen.
Im übrigen hat Baden-Württemberg neben dem, was Sie vorgetragen haben, leider auch negative Spitzenleistungen aufzuweisen. Bis heute hat sich z. B. die Landesregierung beharrlich geweigert, Belastungsgebiete auszuweisen und Luftreinhaltepläne aufzustellen. Für die Landeshauptstadt Stuttgart gibt es keine Smog-Verordnung, wohl aber Smogsituationen.
Bei der Ausweisung von Naturschutzflächen liegt Baden-Württemberg mit insgesamt 0,7 % unter dem Bundesdurchschnitt.
Im übrigen entspricht die Gesamtfläche der Naturschutzgebiete in Baden-Württemberg etwa genau demjenigen Flächenareal, das im Ländle innerhalb von fünf Jahren zubetoniert wird. Der Landschaftsverbrauch hat wahrhaft beängstigende Ausmaße angenommen, nicht nur durch das Häusle-Bauen, sondern z. B. auch durch den Straßenbau. Seit 1960 sind über 60 000 ha Freiflächen für Straßen in Anspruch genommen worden.
Solange die Flurbereinigung in gewachsenen Landschaften noch so wüten darf wie am Kaiserstuhl, Herr Minister Weiser, wo mit Hilfe von 100 Millionen DM aus ehemaligen Weinbergterrassen bis zu 30 m hohe Rebfestungen gemacht worden sind; solange der Chemie- und Düngemitteleinsatz in der Landwirtschaft nicht beträchtlich reduziert wird, so lange kann auch der galoppierende Artenschwund im Lande nicht gestoppt werden.
- Sie haben ja das Stichwort gegeben. Herr Minister: solange in der Energiepolitik des Landes nicht umgedacht wird, so lange wird die Aufheizung des Neckars fortschreiten. Sie werden weitere Versuche unternehmen, die Schwarzwaldtäler zu fluten, um Kühlwasserspeicher anzulegen und auf diese Weise

dem sterbenden Fluß zu Hilfe zu kommen. Das ist der falsche Weg. Mit Sicherheit wäre es vernünftiger und umweltschonender, einen Abwärmeplan aufzustellen und eine Fernwärmeschiene mittlerer Neckar von Heilbronn bis Plochingen auszubauen.
Ich will damit keineswegs verkleinern, was gut und richtig gemacht worden ist. Die Medaille hat aber eben auch eine Kehrseite, und zwar keine grüne. Apropos GRÜNE: Da muß ich doch noch ein Wort zu dem Kollegen Ehmke sagen. Herr Ehmke, es ehrt Sie natürlich, daß Sie Ihre Kollegen in Baden-Württemberg in Schutz nehmen. Ich muß aber meinem Landesvorsitzenden beitreten: Die GRÜNEN in Baden-Württemberg haben ihre politische Reifeprüfung nicht bestanden.
Alle die, die parlamentarisch zu arbeiten willens und fähig waren, haben Sie nämlich hinausgeekelt. Die haben resigniert und aufgegeben.
Im übrigen hat im politischen Raum das Klagen allein wenig Zweck. Der notleidenden Umwelt wird nur durch Handeln geholfen. Deshalb meine ich: Rot handeln ist besser als grün lamentieren!
Ich habe die Aufgabe, ein paar Worte zum Entschließungsantrag zu sagen. Ich versuche, das noch in gebotener Kürze zu tun. In einer Umfrage des Instituts Allensbach wurde 1982 festgestellt, wofür die Bürger mehr und wofür sie weniger Steuern aufzubringen bereit sind. Unter 14 Kategorien kam der Umweltschutz auf Platz eins, die Entwicklung neuer Energietechniken nahm den Platz zwei ein. Wenn man dieses Ergebnis interpretiert, dann heißt das für mich zweierlei: erstens, daß die Erhaltung der Umwelt bei den Bürgern einen enorm hohen Stellenwert hat, einen so hohen, daß sie dafür mehr Geld aufzubringen bereit wären, und zweitens zeigt die Tatsache, daß neue Energietechniken auf Platz zwei erscheinen, doch, daß das Votum für mehr Umweltschutz nicht automatisch mit Technikfeindlichkeit verbunden ist oder mit blauer Mondscheinromantik, wie oft behauptet wird, sondern daß die Bürger, unsere Bürger, im Gegenteil dem menschlichen Erfindungsgeist etwas zutrauen, nämlich die Kraft, Gefahren zu bannen und neue Lösungen zu finden. Nur kann „neue Lösungen" nicht einfach bedeuten: neue Meßtechniken beispielsweise, um die Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in unserer Nahrung besser erfassen zu können, oder neue Methoden zur Aufbereitung nitratverseuchten Trinkwassers. Nein, wir müssen noch einen Schritt weitergehen, und zwar einen mächtigen Schritt: Wir müssen dafür sorgen, daß eben die Nitrate nicht mehr in zu großer Menge ins Trinkwasser kommen.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Nahrungsmittel von schädlichen Rückständen frei bleiben. Anders gesagt, es gilt, neue Produktionsformen zu finden, bei denen möglichst wenig Schadstoffe verwendet werden, möglichst wenig kostbares Frischwasser verbraucht wird, möglichst wenig Abfall anfällt und mit Energie möglichst sparsam umgegangen wird. Das ist der Dreh- und Angelpunkt.
Meine Damen und Herren, Sie bekennen sich in Ihrem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zum Verursacherprinzip und zu einer Verstärkung des Vorsorgeprinzips. Einverstanden! Beide Prinzipien sind bereits im Umweltprogramm 1971 der sozialliberalen Bundesregierung festgeschrieben und unverändert gültig. Aber genügt es eigentlich heute, 1984, das einfach so hinzuschreiben? Was ich vermisse, ist, daß Sie offenbar keinerlei Anlaß sehen zu einer grundsätzlichen Kritik an der bisherigen Art und Weise unseres Wirtschaftens, des Produzierens um jeden Preis, auch um den Preis der Zerstörung. Seien wir doch ehrlicher!
Sie reden in Ihrem Antrag von einer „ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft". Das klingt außerordentlich schön. Wenn sie es nur wäre! Die Marktwirtschaft allein enthält eben keine Komponente einer ökologischen Verpflichtung, mindestens nicht, solange für die verbrauchte Umwelt nicht auch ein entsprechender Preis zu bezahlen ist.
Vielleicht wäre ein Blick in das Aktionsprogramm Ökologie hilfreich gewesen, das von der Bundesregierung in Auftrag gegeben worden ist, allerdings von einer anderen Bundesregierung. Der Auftrag stammt von 1979. Dort heißt es: „Die ökologischen Bedrohungen und die veränderten Werthaltungen erfordern ein anderes Wirtschaften." Und weiter: „Eine ökologische Umorientierung kann auf die Marktwirtschaft setzen, wenn der Marktprozeß durch staatliches Handeln ergänzt wird." Das ist richtig, aber das ist auch ein Auftrag. Man kann sich dieses Auftrages nicht einfach dadurch entledigen, daß man jede Gelegenheit nutzt, in stereotyper und oft allzu billiger Polemik gegen „bürokratische Lenkung" und „Überperfektion" und staatliche Reglementierung zu wettern. Damit wird man der Verantwortung für die Umwelt eben nicht gerecht.
Die einfache Formel, die Sie, Herr Bundesinnenminister, am 15. September in Ihrer Regierungserklärung als Glaubensbekenntnis verkündet und heute sinngemäß wiederholt haben: „Nur eine florierende Volkswirtschaft kann die finanziellen Mittel für neue Maßnahmen im Umweltschutz aufbringen", ist immerhin mit großer Skepsis zu betrachten. Nicht, als ob wir nicht wüßten, daß wir alle miteinander von unserer Volkswirtschaft leben! Darum geht es nicht. Es geht darum, daß wir endlich erkennen müssen, daß wir den Hase-und-Igel-Wettlauf zwischen Umweltschädigung und Umweltreparatur gar nicht gewinnen können. Hier ist wirklich eine „Wende" nötig, aber, meine Damen und Herren, eine Wende nach vorn. Spätestens seit der Tragödie des Waldsterbens sollten wir das gemerkt haben.
„Wenn die Geduld der Natur erschöpft ist", sagt Jack London, „antwortet sie mit Katastrophen." Und Katastrophen können teuer werden. Was ko3812 
stet der Tod unserer Wälder? Diese Frage ist nicht
zynisch gemeint. Wenn man darauf Antwort geben
könnte, wenn man die - mit Sicherheit gigantische
- Summe nennen könnte, dann wären vielleicht auch diejenigen belehrbar, die heute noch meinen, mit der TA-Luft und der GroßfeuerungsanlagenVerordnung allein habe man seine politische Pflicht getan. Man hat sie mitnichten getan. Der Wald wird unaufhaltsam sterben, wenn nichts Zusätzliches geschieht.
- Ich versuche, zum Schluß zu kommen.
In unserem Entschließungsantrag „Friede mit der Natur ..." haben wir deshalb ein Schadstoffabgabegesetz gefordert. Ich brauche das nicht mehr näher zu erläutern. Wir haben gefordert - nicht nur wir, sondern auch Sie -, daß schleunigst etwas getan wird, um die Einführung bleifreien Benzins und von Katalysatoren für Autos zum angekündigten Termin, dem 1. 1. 1986, zu realisieren. All dies ist bis heute nicht erfolgt. Herr Minister Zimmermann hat am 15. September 1983 gesagt, die Bundesrepublik Deutschland werde „an der Spitze des Umweltschutzes in Europa stehen".
Ich hätte da gerne geklatscht und Bravo gerufen. Heute muß ich erkennen, daß das etwas voreilig gewesen wäre; denn bis heute ist nichts geschehen. Deswegen ist es überflüssig, Herr Minister, heute vor Hektik zu warnen. Die Entwürfe, die Novellierungen sind nicht da.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten halten nichts von Panikmache, aber wir sind auch nicht bereit, bestehende Gefahren herunterzuspielen, wie Sie, Herr Kollege Schmidbauer, dies in Ihren Zahlenvergleichen am Anfang Ihres Referats getan haben.
Es wäre doch töricht, nicht wahrhaben zu wollen, daß PCB ein schlimmes Umweltgift ist. Der Bekanntheitsgrad des Kürzels „PCB" steht nämlich in umgekehrtem Verhältnis zur Verbreitung dieses Umweltgiftes.
Die polychlorierten Biphenyle sind inzwischen allgegenwärtig; das läßt sich nicht mehr bestreiten. Sie finden sich in der Kuhmilch, sie finden sich in Fischen und Muscheln, in Schlachttieren und in den Futtermitteln, mit denen diese Tiere gefüttert werden, in importierten Lebensmitteln und - vorhin wurde danach gefragt, Herr Kollege Laufs - in besonders hoher Konzentration in der Muttermilch. Das ist nun einmal eine Tatsache!
Der ermittelte Höchstwert von 13,8 Milligramm pro Kilogramm übertrifft den für Kuhmilch erlaubten Wert um das Zehnfache.
 Nein, ich komme sonst mit der Zeit nicht zurecht.
„PCB - eine globale Umweltseuche",
so haben die Autoren des Buches „Seveso ist überall" schon 1978 ein Kapitel ihres Buches überschrieben. Zehn Jahre zuvor, im Herbst 1968, war es 4768 
das wurde noch nicht erwähnt- in Japan zu einem schrecklichen Unfall gekommen:
Flüssiges PCB floß aus einer großen Kühlanlage in einen Reisöltank; mehr als 1 000 Menschen wurden von der sogenannten Yusho-Krankheit erfaßt, die Hautveränderungen, Chlorakne, Schädigungen an Leber, Milz und Nieren sowie Schwellungen des Herzmuskels und der Lymphknoten hervorrief und in vielen Fällen nach einigen Jahren zu Krebs führte.
Die Yusho-Krankheit blieb kein Einzelereignis. Aber es ist gar nicht nötig, alle Unfallserien aufzuzählen. Es bedarf auch keiner ausführlichen Beschreibung mehr - wir wissen heute: PCBs sind höchst gefährliche Substanzen, die in Zukunft nicht mehr in die Umwelt gelangen dürfen!
Deswegen ist ein generelles Verbot am Platze. Die SPD-Fraktion hat Ihnen dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt.
Als vor mehr als 50 Jahren die PCBs erstmals industriell hergestellt wurden, schätzte man verständlicherweise die Vorzüge höher ein als die Gefahren, die man noch nicht kannte. Die PCBs haben hervorragende technische Eigenschaften, die sie wegen ihrer Schwerbrennbarkeit gegenüber anderen Stoffen qualifizierten und die z. B. im Bergbau den Arbeitsplatz sicherer zu machen versprachen.
Erst Anfang der 70er Jahre wurde mehr und mehr deutlich, daß die ökologischen und gesundheitlichen Gefahren die Vorzüge bei weitem überwogen. Die Stoffgruppe der PCBs ist langlebig, und sie reichert sich besonders im tierischen und menschlichen Fettgewebe an. Als diese Erkenntnis durchdrang, galt es, die Bremsen anzuziehen. Und wir haben sie angezogen. Im Laufe der 70er Jahre haben wir eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um die Verwendung von PCBs Zug um Zug zurückzudrängen.
Ich kann nur stichwortartig andeuten, was getan wurde: 1972 konnte erreicht werden, daß die Hersteller durch Selbstbeschränkung die Verwendung von PCBs in den meisten sogenannten offenen Systemen einstellten. Zu diesen „offenen Systemen" gehörten z. B. der Zusatz von PCBs in Farben und Lacken, in Schmiermitteln und Papierbeschichtungsmitteln, in Spachtelmassen usw. Auf Grund dieser Maßnahme wurde der Verbrauch von PCB um die Hälfte reduziert.
Zweiter Schritt: 1976 konnte eine EG-Richtlinie zum Verbot der PCBs in den genannten „offenen Systemen" durchgesetzt werden.
Dritter Schritt: 1978 haben wir mit der 10. Verordnung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz dafür gesorgt, daß die Verwendung von PCBs ausnahmslos auf sogenannte geschlossene Systeme beschränkt wurde, d. h. auf Transformatoren und Kondensatoren und auf die Verwendung im Bergbau.
Vierter Schritt: 1980 wurde mit dem Chemikaliengesetz - - Ich wäre dankbar, wenn Sie ein bißchen zuhören könnten, denn darauf lege ich jetzt Wert. - 1980 wurde mit dem Chemikaliengesetz, und zwar mit der in § 17 enthaltenen Ermächtigung, die Möglichkeit geschaffen, im Bedarfsfall problematische Stoffe wie PCBs zu verbieten - dies mit dem Ziel, Herr Boroffka, nicht für Tausende von Einzelstoffen Gesetze machen zu müssen. Unser Entschließungsantrag fordert deshalb die Bundesregierung auf,
von dieser Ermächtigung nach § 17 Gebrauch zu machen. Wir bitten Sie daher, unserem Antrag zuzustimmen.
Eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion vom April 1982 zur Schadstoffbelastung der Muttermilch hat über die ökologische Gefährdung hinaus das Risiko für Säuglinge beim Stillen aufgezeigt. Die sozialliberale Bundesregierung hat daraufhin - weil die Belastung des Menschen hauptsächlich über die Lebensmittel kommt - mit Beschluß vom 1. September 1982 die sogenannte Umweltkontaminantenverordnung vorbereitet, die auch eine scharfe Begrenzung der PCBs in Lebensmitteln vorsah.
Wo ist der Entwurf geblieben? frage ich Sie. Man müßte eigentlich den Gesundheitsminister fragen. Er schlummert wahrscheinlich - der Entwurf, nicht der Minister in irgendeiner Schublade.
Jedenfalls ist die ausweichende Antwort der Bundesregierung in der vorliegenden Drucksache auf die Frage nach einer Höchstmengenverordnung nicht akzeptabel.
Ich frage mich, und ich frage Sie: Wie viele wissenschaftliche Erkenntnisse über die GefährlichFrau Dr. Hartenstein
keit von PCB muß die Bundesregierung eigentlich noch ansammeln, bevor sie Schritte unternimmt?
- Sie sind doch gleich dran. - Ich frage Sie weiter: Warum wurde der Verbotsantrag des Landes Hessen im Bundesrat nicht angenommen?
Die von den Unionsländern abgegebene Begründung trägt nicht. Beim heutigen Wissensstand und beim heutigen Zustand unserer Umwelt ist es nicht mehr vertretbar, auf freiwillige Selbstbeschränkungen der Industrie zu warten, wie Sie das tun. Heute muß gehandelt werden, und zwar sofort.
Heute wissen wir: Bei der Müllverbrennung und bei Brandunfällen entsteht aus den PCBs das Supergift Dioxin, das für immer mit dem Namen Seveso verbunden bleiben wird.
- Ich wäre dankbar, wenn auch Sie einmal zuhören könnten, Herr Kollege Schmidbauer.
- Das bezweifle ich noch sehr. - Heute wissen wir: Auch unter Tage besteht die Gefahr, daß PCB-Flüssigkeiten austreten und ins Abwasser gelangen. Es besteht die Gefahr, daß z. B. beim Heißlaufen und Festfressen der Kupplungen PCB-Flüssigkeit ausläuft, daß es bei unvorhergesehenen Schlauchbrüchen und thermischen Überlastungen zu Freisetzungen von PCBs kommt, die die Gesundheit der Bergleute unmittelbar gefährden. Es gibt zum großen Teil bereits einsatzreife, zum Teil noch in der Entwicklung befindliche Ersatzstoffe, die weitaus weniger gefährlich sind.
Deshalb müssen angemessene Übergangsfristen sowohl für den Austausch PCB-gefüllter Transformatoren als auch für den Ersatz der Hydrauliköle im Bergbau vorgesehen werden.
Was jedoch sofort unterbunden werden muß, meine Damen und Herren, das ist der schwunghafte Handel, den große Hersteller offenbar betreiben, indem sie derzeit PCB-gefüllte Transformatoren zwar in der Bundesrepublik abbauen, sie dann aber in die Länder der Dritten Welt verkaufen.
Wann endlich begreifen wir, daß Gifte nicht dadurch unschädlich werden, daß man sie exportiert?
Was wir auch immer in die Umwelt entlassen, es kommt zu uns zurück.
Ich darf zusammenfassen, was konkret geschehen muß. Es ist notwendig, ein generelles Verbot der Herstellung, des Inverkehrbringens, des Imports und des Exports von PCBs zu erlassen - Punkt 1 unseres Antrags. Wir brauchen dazu kein neues Gesetz. Die Bundesregierung ist aufgefordert, von der ihr erteilten Ermächtigung Gebrauch zu machen. Die Produktionseinstellung der Bayer AG ist zu begrüßen. Sie allein reicht aber nicht aus. Es müssen die gefährlichen Stoffe in den schon vorhandenen Geräten und Anlagen so schnell wie möglich ersetzt werden. Darüber hinaus ist der Export bei uns nicht mehr zulässiger PCB-Erzeugnisse schleunigst zu untersagen.
Meine Damen und Herren, wir befassen uns hier mit einer einzigen Stoffgruppe von mehr als 40 000 Chemikalien, die unsere Umwelt belasten. Auch in diesem Punkt muß die Frage beantwortet werden, ob wir den Eigengesetzlichkeiten eines riesigen wissenschaftlich-technischen Apparats und der gewinnträchtigen Verwertung technischer Möglichkeiten hilflos ausgeliefert sind oder ob es noch eine Chance gibt, die technischen und ökonomischen Prozesse so zu lenken, daß das Wort Zukunft nicht mit dem Begriff der Angst, sondern mit dem der Hoffnung verbunden bleibt. Dies ist eine Herausforderung an die Politik, insonderheit an die Regierung. Sie sind am Zug.
Wir schlagen vor, den Weg der ökologischen Vernunft zu gehen, und wir fordern Sie auf: Gehen Sie mit!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Luftreinhaltepolitik dieser Bundesregierung steckt in einer tiefen Sackgasse.
Darüber kann auch das, was Sie so forsch, so wortreich und so selbstzufrieden vorgetragen haben, Herr Minister, nicht hinwegtäuschen.
Was wohl eine umweltpolitische Leistungsbilanz hätte sein sollen, geriet eher zu einem Dokument der Hilflosigkeit. Das, was bis jetzt im Bereich der Luftreinhaltung geschehen ist, reicht eindeutig nicht aus, weder zum Schutz der Wälder noch zum Schutz der Gesundheit. Mittlerweile sind im Nordschwarzwald zwei von drei Bäumen krank. Was die Luftverschmutzung nicht schafft, vollendet der Borkenkäfer, der über die geschwächten Bestände herfällt und sie mit zunehmender Geschwindigkeit zugrunde richtet. Bäche und Seen erleiden im Gefolge der Schneeschmelze zur Zeit einen Säureschub, der dem Wasser stellenweise Essigqualität verleiht.
Ein Weiteres kommt hinzu. Die Erkenntnis bricht sich mehr und mehr Bahn, daß das, was den Bäumen schadet, auch den Menschen schadet, insbesondere den Kindern.
In Ballungsgebieten - so haben die Mediziner festgestellt - liegt die Zahl der Atemwegserkrankungen doppelt so hoch wie in ländlichen Gebieten. Es häufen sich Augenentzündungen, Herz-KreislaufErkrankungen, Hautallergien, und die Krebsrate steigt in belasteten Gebieten im Vergleich zu weniger belasteten erschreckend an. Nicht von ungefähr tritt der berüchtigte Erstickungshusten, der Pseudokrupp, bei Kleinkindern immer dann besonders

zahlreich auf, wenn die SO2-Konzentration in der Luft über 200 Mikrogramm pro Kubikmeter ansteigt. Noch heute liegt in der TA Luft der Kurzzeitwert aber bei 400 Mikrogramm pro Kubikmeter. Die Frage, ob die Werte der TA Luft auf Kinder zugeschnitten sind, muß also klar mit Nein beantwortet werden; sie schützen weder Bäume noch Kinder.
Deshalb haben wir schon im Notprogramm der SPD-Fraktion vom April 1983 gefordert, daß die SO2-Grenzwerte der TA Luft abgesenkt werden müssen.
Diese Forderung besteht unverändert weiter. Bisher ist nichts geschehen; auch heute habe ich nichts davon gehört, Herr Minister.
Wir befinden uns in einer Notsituation, meine Damen und Herren. Die Mehrheit unserer Bevölkerung hat dies begriffen; aber der Dritte Immissionsschutzbericht der Bundesregierung läßt Zweifel daran aufkommen, ob die Bundesregierung den Bewußtseinsstand der Bevölkerung teilt.
Zwar sprechen Sie von einer „Herausforderung ersten Ranges", aber wie sieht denn die Praxis aus? Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung wird im besten Fall ab 1993 spürbare Wirkungen zeitigen.
- Nein, 1993. Das ist zu spät. Warum sind Sie nicht bereit, flankierende Maßnahmen zu ergreifen? Dazu gehört das von uns seit langem geforderte Schadstoffabgabengesetz, das den Umrüstungsprozeß bei Altanlagen beschleunigen würde. Es ist kaum jemandem begreiflich zu machen, daß die niedersächsische Landesregierung dem Kraftwerk Buschhaus eine Betriebsgenehmigung erteilt hat, obwohl dort stündlich 18 Tonnen Schwefeldioxid in die Luft gejagt werden. Eine Emissionsabgabe könnte in diesem Fall vermutlich Wunder wirken.
Das Kapital Autoabgase ist ein besonders fatales Beispiel dafür, welches Mißverhältnisse in der Umweltpolitik dieser Regierung zwischen Reden und Handeln besteht. Mit Kabinettsbeschluß vom 21. Juli 1983 wurde uns die „bleifreie Zukunft" verkündet.
Bald feiern wir das Jubiläumsjahr dieser Ankündigung, Herr Minister Zimmermann; aber inzwischen treten Sie hartnäckig, jedoch zielbewußt auf der Stelle. Der Termin 1. Januar 1986 rückt näher, an Beteuerungen, man werde ihn einhalten, fehlt es nicht. Ob Sie Ihre wohlmeinenden Absichten aber einmal oder zweimal pro Woche verkünden, macht
keinen Unterschied; das rettet keinen einzigen Baum.
Wir fordern Sie deshalb auf: Legen Sie doch endlich die Entwürfe zur Änderung des Benzin-BleiGesetzes, zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes, zur Änderung der Straßenverkehrszulassungsordnung, die neuen Vorschriften über wirksamere und häufigere Abgaskontrollen auf den Tisch! Im übrigen fragen wir Sie nicht allein. Ihre eigenen Regierungsfraktionen haben Sie in dem Entschließungsantrag auf Drucksache 10/870 aufgefordert, „spätestens Anfang 1984 dem Deutschen Bundestag die Entwürfe notwendiger oder förderlicher Gesetzes- oder Verordnungsänderungen zuzuleiten, mit denen sichergestellt wird, daß ab 1. Januar 1986 ... die Schadstoffemissionen um 90 % reduziert werden". Heute schreiben wir den 8. Juni 1984! Wenn es möglich war, Herr Minister, das Amnestiegesetz in eineinhalb Wochen zusammenzubasteln, dann ist nicht einzusehen, warum man für die Vorlagen zur Abgasentgiftung eineinhalb Jahre brauchen soll.
Es zeigt sich eine weitere Konsequenz: Die Autokäufer stehen unschlüssig beiseite. Die Wirtschaft verhält sich abwartend. Die Ingenieure in den Konstruktionsbüros der Automobilindustrie haben sich, statt mit Hochdruck an den neuen Abgassystemen und Motorkonzepten zu arbeiten, längst wieder anderen Aufgaben zugewandt. Japan hat uns in der Tat vorexerziert, wie man mit klaren Zielvorgaben in relativ kurzer Zeit Erfolge erzielt. 1975 wurde bleifreies Benzin eingeführt und die Katalysatorausrüstung vorgeschrieben. Ende 1983 waren nur noch 10% aller Pkws auf bleihaltiges Benzin angewiesen. Aber erst müssen diese klaren Zielvorgaben her!
Nun sagen Sie natürlich: Wir sind aber Mitglied der EG. Gewiß - und wir wollen es auch bleiben. Wir erwarten aber, daß die Bundesregierung den nötigen Krafteinsatz und auch das erforderliche Verhandlungsgeschick aufbringt, um den Abgashahn in der EG schneller zuzudrehen, als sich dies die EG-Kommission ausgedacht hat.
Abgasentgiftung ab 1995. Das ist nicht einmal eine Minimallösung, sondern eine Nichtlösung. Sie würden den sicheren Tod für unsere Wälder bedeuten. Sie würde aber auch bedeuten, daß es sich Europa leistet, gegenüber den USA und Japan 20 Jahre hinterherzuhinken.
Meine Fraktion hat Sie, Herr Minister, ebenfalls schon vor einem Jahr aufgefordert, für den Fall, daß eine Gemeinschaftsinitiative scheitern sollte, unter Nutzung des Gesundheitsvorbehalts des EWG-Vertrages eine nationale Regelung vorzulegen.
Wir fordern Sie heute erneut auf: Wagen Sie den nationalen Alleingang! Machen Sie von Art. 36 Ge5472 
brauch, der den Mitgliedstaaten nationale Regelungen ausdrücklich dann gestattet, wenn es - ich zitiere - „zum Schutze der Gesundheit und des Lebens von Menschen, Tieren oder Pflanzen ... gerechtfertigt" ist. Auch der Schutz des nationalen Kulturguts wird in diesem Artikel genannt. Es scheint, daß dieses wichtige Instrument bis jetzt unbeachtet geblieben ist. Machen Sie Gebrauch davon! Unsere Unterstützung wird Ihnen sicher sein.
Eine komplexe Bedrohung, meine Damen und Herren, erfordert auch eine komplexe Antwort. Das Vertrauen auf die „Dynamik marktwirtschaftlicher Mechanismen" - siehe den Dritten Immissionsschutzbericht - führt sicher nicht zum Ziel, schon gar nicht die Vergabe von „Verschmutzungsrechten".
Es wäre sinnvoller, in der Verkehrspolitik die Weichen neu zu stellen. Wir brauchen nicht 3000 km neue Autobahnen. Wir brauchen aber einen besseren Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel.
Ebenso sinnvoll wäre es, eine konsequente Energieeinsparungspolitik zu betreiben. Jede Tonne Kohle oder 01, die durch bessere Wärmedämmung von Gebäuden eingespart wird, führt gleichzeitig zu einer Schadstoffentlastung unserer Luft und fördert damit die Überlebenschancen des Waldes. Es ist und bleibt ein Kardinalfehler, daß das Energieeinsparungsprogramm der alten Bundesregierung, das von 1978 bis 1982 erfolgreich gelaufen ist, von Ihrer Regierung nicht fortgesetzt wurde.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch bei uns selber anfangen, z. B. bei der Drosselung der Geschwindigkeit unserer eigenen Kraftfahrzeuge. Auch der Bundestag kann bei sich selber anfangen, z. B. dadurch, daß er die Verwaltung beauftragt, zu veranlassen, daß der Fahrdienst künftig nur noch katalysatorbetriebene Wagen anschafft und Tankstellen mit bleifreiem Benzin einrichtet. Parole: Die Bonner Luft muß sauberer werden! Es ist so oft von der Vorbildwirkung des Parlaments die Rede. Hier ergibt sich eine Chance dazu.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zwei Vorbemerkungen machen. Ich habe ein Manuskript; aber ich zolle meinen ausdrücklichen Respekt all denen, die frei gesprochen haben. Damit wir das aber alle üben können, bitte ich Sie gleich jetzt, meinen Vorschlag zu unterstützen, den ich vertrete: nämlich offene Debattenrunden einzuführen.
Zweite Vorbemerkung. Ganz offensichtlich ist heute Heiterkeit sehr gefragt. Das ist ein gutes Zeichen für dieses Parlament.
Trotzdem möchte ich den, wie ich meine, doch sehr mutigen Versuch unternehmen, Sie wieder auf ein paar ernste Probleme zurückzuführen; denn das Gesamtthema, das wir behandeln, lohnt es.
Thema Nummer eins: Plenardebatte. Unsere Plenardebatten können nicht so bleiben, wie sie sind.
Mit Recht erhalten wir bissige Kommentare, nicht nur in der Presse, sondern auch in der Bevölkerung, und zwar nicht deswegen, weil nicht kluge und richtige Dinge gesagt würden, sondern deswegen, weil andauernd das übliche, altgewohnte Ritual abläuft:
Elefantenparade, abgecheckte Rednerlisten, breite Selbstdarstellung der Regierungsmitglieder und endlose Wiederholungen längst bekannter Positionen. „Bundestag zum Abgewöhnen" lautete einer der Kommentare nach unserer Haushaltsdebatte der letzten Woche. Das können wir uns hinter die Ohren schreiben.
- Das haben andere schon gesagt, Herr Repnik, Sie haben recht. Konsequenz sind nicht nur leere Bänke im Plenum, sondern auch - und das ist höchst bedenklich - viel Irritation bei den Bürgern draußen.
Worüber reden die denn eigentlich, so wird man gefragt? Reden die wirklich über unseren Haushalt, reden die wirklich über unser Geld und darüber, wie es im nächsten Jahr am vernünftigsten und gerechtesten verwendet werden soll, oder geht es nicht vielmehr um Parteienhickhack? - Täuschen wir uns ja nicht! Je verbissener die wechselseitigen Attacken ausfallen, je fremder die Sprache ist, in der wir so gekonnt aneinander vorbeireden, desto mehr verbreitet sich bei den Bürgern das dumpfe Gefühl, daß da gar nicht so unbedingt ihre Sache abgehandelt wird. Sie haben es gründlich satt, zu jedem Problem immer wieder dieselben vorgefertigten Meinungsschablonen serviert zu bekommen.
Das Ergebnis ist eine spürbare Entfremdung. Manche nennen es auch Parteien- und Parlamentsverdrossenheit. Hier muß sich einiges ändern. Es wäre schon viel geholfen, wenn im Plenum eine größere Palette der Meinungen und Individualitäten
sichtbar würde, wenn also offene Debattenrunden stattfinden könnten.
Wir leben nun einmal in einer pluralistischen Gesellschaft. Was ist da natürlicher, als daß der Bürger auch mehr Pluralität von seinem Parlament erwartet! Es glaubt doch keiner im Ernst, daß es in 520 verschiedenen Köpfen nur 20, am Ende gar nur drei verschiedene Meinungen gäbe. Natürlich müssen klare Entscheidungen fallen. Sie fallen in den Fraktionen und in den Ausschüssen. Sie müssen auch vertreten werden. Sie müssen auch durchgehalten werden. Das steht aber keineswegs im Widerspruch zu der Forderung, auch im Plenum mehr Vielfalt zu zeigen, die Aspekte und Positionen offenkundiger zu machen, als dies heute geschieht.
Ein Weg dazu ist eben das individuelle Rederecht für den Abgeordneten. Vorgeschlagen wird von der interfraktionellen Initiative, einen Teil der Redezeit - mindestens aber 30% - für offene, von den Fraktionen nicht verplante Redezeiten freizuhalten, d. h. für spontane Wortmeldungen direkt aus dem Plenum.
Damit könnte gleichzeitig dem einzelnen Abgeordneten auch wieder ein Stück Bewegungsfreiheit zurückgegeben werden, ein Recht, das er heute nicht selten schmerzlich vermißt.
Das Plenum würde mit Sicherheit auch spannungsreicher, interessanter, lebendiger. Man könnte noch einmal auf den vorherigen Redner eingehen, Argument gegen Argument setzen. Je intensiver alle Aspekte ausgeleuchtet werden, je komplexer Entscheidungen begründet werden, desto überzeugender würde das Parlament auch gegenüber dem sehr kritischen und aufmerksamen Bürger erscheinen. Das sollten wir nicht geringschätzen.
 Das ist eine Frage der Zeit. - Danke schön.
Was verschlüge es denn, wenn auch einmal ein Ausrutscher passierte? Was verschlüge es denn, wenn einmal einer aufstünde und bloß mit persönlichen Worten seine Betroffenheit zum Ausdruck brächte, bloß einmal zeigte, wie schwer es heute ist, überhaupt noch Problemlösungen zu finden, oder offen und ehrlich darlegte, daß er weder die eine noch die andere Entscheidung voll mittragen kann? Er würde der Glaubwürdigkeit des Parlaments mehr nutzen als manche rhetorisch noch so brillante Attacke auf den politischen Gegner. Die Bevölkerung soll doch durchaus erkennen können, daß hier Menschen aus Fleisch und Blut sitzen, mit eigener Meinung und eigenem Gewissen, so wie es der Art. 38 des Grundgesetzes will. Auch unter Inkaufnahme mancher Risiken wäre das, weitaus besser als die heute übliche, oft allzu lähmende und allzu glatte Routine des Parlamentsbetriebs. Es tut also not, die Schleusen zu öffnen. Das ist unsere

Bitte an den Herrn Präsidenten, an die Fraktionen, an die Parlamentsgremien. „Sire, geben Sie mehr Redefreiheit", könnte man in Abwandlung des DonCarlos-Wortes sagen.
Drei Minuten bleiben mir noch. Ich will versuchen, ein Zweites anzusprechen, was meines Erachtens not tut. Mit großem Interesse, mit großer Freude habe ich gehört, daß mein Fraktionsvorsitzender die Stellung des einzelnen innerhalb, zwischen und gegenüber den Apparaten bereits angesprochen hat. Ich will jetzt nicht Streit anfangen
- ich habe gar keine Zeit dazu -, aber ich meine, wir sollten es uns nicht ersparen, auch ein paar unangenehme Wahrheiten auszusprechen.
Selbstverständlich muß sich ein großes Parlament auch organisieren, wenn es funktionieren soll. Selbstverständlich müssen sich die Angehörigen derselben Partei in Fraktionen zusammenschließen, wenn politische Willensbildung stattfinden soll. Das ist legitim, das ist nötig. Dennoch besteht ein natürliches Spannungsverhältnis zwischen dem einzelnen und den von uns selbst geschaffenen Apparaten. Nimmt man den Art. 38 des Grundgesetzes beim Wort, so sagt er klar und deutlich, daß weder die Fraktionen noch gar die Parlamentsgremien, sondern nur die Abgeordneten einen Verfassungsauftrag haben. Sie werden als Volksvertreter ins Parlament entsandt, weil man ihnen zutraut, Urteilsvermögen zu haben, die Lebensverhältnisse zu kennen, weil man ihnen zutraut, Verantwortung tragen zu können, und weil man ihnen sogar zutraut, Ideen zu haben, wie man Probleme lösen kann. Aber was wird aus diesen komplexen, ausgewählten und gewählten Individuen oft, wenn sie in die Parlamentsmaschinerie geraten? Sie werden zusammengedrückt, plattgedrückt wie eine Flunder.
Zunächst einmal geschieht das dadurch, daß man sie sehr schnell zu Experten befördert. Der eine hat nur zum Schwerbehindertenrecht zu reden, der andere nur zum Lärmschutz und der dritte nur zur Seerechtskonferenz. Ist es nicht ein seltsamer Widerspruch, daß derselbe Mann oder dieselbe Frau, die im Wahlkreis und auch sonst in der Öffentlichkeit über alle Politikbereiche Bescheid wissen sollen, die zu allen aktuellen Problemen Rede und Antwort stehen sollen, im Parlament - ich sage es einmal hart - stets in Gefahr geraten, zu einer Programmnummer verkürzt zu werden?
Nichts gegen eine vernünftige Arbeitsteilung, die sein muß. Arbeitsteilung ja, aber Schubkästchendenken nein. Ich bin gegen den politischen Fließbandarbeiter, der nur noch an einem Rädchen drehen darf. Das Parlament tut sich meines Erachtens auch keinen Gefallen, wenn der Kampf zwischen einzelnen und den Apparaten zugunsten der Apparate ausgeht, wenn der einzelne zu stark in die Zwangsj acke gesteckt wird.
Denn Kreativität geht nur vom einzelnen, nicht von der Gruppe aus, neue Ideen, neue Vorschläge, ja Zukunftsentwürfe werden vom einzelnen geboren. Sie werden in die Partei, sie werden in die Fraktion hineingetragen und werden dort mehrheitsfähig oder auch nicht. Immer wieder wird nach der kantigen und eckigen Persönlichkeit gerufen, die Politik glaubwürdig darstellen soll. Sind aber nicht die vorhandenen Strukturen viel eher geeignet, diese Ecken und Kanten so lange abzuschleifen, bis oft genug nur noch ein stromlinienförmiges Etwas übrigbleibt? Man muß sich schon kräftig zur Wehr setzen, meine Damen und Herren, wenn man diesen Kampf siegreich bestehen soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schmidbauer, Ihr Versuch, nachzuweisen, was Sie alles Tolles gemacht hätten und daß Sie ein geschlossenes Konzept hätten, kann nicht gelingen. Zumindest müßten Sie aus diesem Positivkatalog Ihren eigenen Antrag „Unsere Verantwortung für die Umwelt" vom 9. Februar 1984 ausklammern.
Dort steht zum Beispiel - hören Sie gut zu! -, daß „sicherzustellen" sei, daß ab 1. Januar 1986 nur noch Kraftfahrzeuge neu zugelassen werden, die zu 90 % abgasentgiftet sind. Was wird denn daraus? Nichts wird daraus!
Herr Schmidbauer, ich meine, Sie müssen Ihren eigenen Antrag schlicht umbenennen. Statt „Unsere Verantwortung für die Umwelt" muß es heißen: „Unsere Versäumnisse für die Umwelt".
Das kommt der Wahrheit näher.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß das, was bis jetzt geschehen ist, nicht reicht. Als wir im Frühjahr 1983 unser Notprogramm gegen das Waldsterben vorlegten, waren 8 % der Waldfläche krank. Heute sind es bundesweit 50%. Im Schwarzwald sind zwei von drei Bäumen geschädigt. Wer an der Hornisgrinde oder an anderen stark exponierten Kammlagen spazierengeht, der kann die nackten Baumgerippe flächenweit in den Himmel ragen sehen. Meine Damen und Herren, wenn es noch eines Beweises für die Dringlichkeit unseres Notprogramms bedurft hätte, dann hat ihn die Entwicklung erbracht - leider.
Aber die Regierung glaubt immer noch, vor der schrecklichen Realität die Augen verschließen zu können.
Das ist nicht nur bedauerlich, sondern nahezu unbegreiflich. Sie zieht mit dem Motto durch die Lande: Vor Panikmache wird gewarnt! So die Bundesminister Kiechle und Zimmermann, neuerdings auch der bayerische Ministerpräsident.
66 % Schadfläche in Baden-Württemberg, 57 % in Bayern, 42% in Nordrhein-Westfalen, Hessen und Rheinland-Pfalz! Ist denn das noch nicht genug?
Zitat aus Ihrem Regierungsbericht:
Besonders stark geschädigt sind beispielsweise die ostbayerischen Grenzgebirge, das Alpenland, der Schwarzwald, das Weserbergland, der Harz, aber auch das Neckarland, die RheinMain-Ebene, der niedersächsische Küstenraum, die westfälische Bucht und das Niederrheingebiet.
Ich frage: Was bleibt denn da noch übrig?
Nein, es braucht nicht der Panikmache. Die Notlage ist da. Sehen Sie das doch ein! Es nützt nichts, die Dinge schöner machen zu wollen, als sie sind. Nehmen Sie die nüchterne Wahrheit zur Kenntnis! Hören Sie auf zu verharmlosen! Hören Sie auf, unbegründeten Optimismus zu verbreiten!
Es klingt beinahe wie Hohn, wenn Minister Kiechle treuherzig versichert, man werde garantiert wieder aufforsten, man werde in 30 bis 40 Jahren wieder einen Wald haben, zwar einen jüngeren, aber man werde wieder Wald haben. Sind Sie denn sicher, ob die Böden mitmachen, die um so schwerer betroffen werden, je länger die Schadstoffbelastung fortdauert? Forstleute sagen uns, daß heute bereits die Jungpflanzen nicht mehr hochkommen.
Es führt übrigens ebenfalls nicht weiter, immer darüber zu hadern, was gewesen ist und was nicht gewesen ist. Von diesem Platz aus wurde mehrfach von Vertretern meiner Fraktion deutlich gesagt, daß in den 70er Jahren zwar viel, aber nicht genug geschehen ist und daß kein Grund zur Selbstgerechtigkeit bestehe.
Aber ich frage auch Sie: Gab es einen einzigen Antrag der damaligen Opposition, der strengere Auflagen zur Luftreinhaltung gefordert hätte? Es gab ihn nicht. Wenn heute Unionsministerpräsidenten wie Herr Späth stolz darauf verweisen, daß die SO2-Belastung zwischen 1974 und 1982 um 600 000 t zurückgegangen sei, dann kam dies ja nicht von ungefähr. Es kam u. a. deshalb, weil die sozialliberale Regierung per Verordnung den Schwefelgehalt im leichten Heizöl und Dieselkraftstoff auf die Hälfte reduziert hat und weil wir eine konsequente Energiesparpolitik betrieben haben - was Sie nicht tun.
Ein drittes ist in der heutigen Situation nicht zulässig, nämlich das ständige Lavieren und Verzögern, das schon ein Markenzeichen Ihrer Regierung geworden ist, nach der Art der Echternacher Springprozession: Zwei Schritte vor und einer zurück. Manchmal geht es auch zwei Schritte zurück. Beispiel: Buschhaus. Sie lassen Buschhaus in Betrieb gehen und haben sich damit gegen den Wald entschieden. Sie sind von dem Termin 1. Januar 1986 für das Katalysatorauto abgerückt und haben damit gegen den Wald entschieden. Sie sind nicht bereit, ein Tempolimit einzuführen, und entscheiden damit wiederum gegen den Wald.
Nun werden Sie sagen: Aber wir wollen doch - vielleicht! - ein Tempolimit irgendwann im nächsten Jahr einführen. Dem ist erstens entgegenzuhalten: Jeder Tag, an dem die hohe Luftbelastung fortdauert, bedroht weitere Millionen Bäume. Zweitens wäre ein Tempolimit das einzige Mittel, das a) sofort wirksam ist und b) nichts kostet. Im Augenblick heißt die Überschrift zu diesem Spiel einfach „Chaos".
- Das tue ich auch, Herr Cronenberg.
Herr Biedenkopf sagt: Ja, es muß sein. Herr Strauß hat genug von dem „Gesabbel" über Tempobeschränkungen. Herr Bangemann sagt: Nein, mit der FDP nicht.
Herr Spranger sagt: Bestenfalls als flankierende Maßnahme. Der Verkehrsminister sagt nein. Herr Staatssekretär Gallus sagt ja. Was ist nun richtig?
Ergebnis: Totale Verunsicherung bei den Bürgern und den Autokäufern. Und der Wald bleibt in Atemnot.
 Generell, ja.
Nur Geradlinigkeit, meine Damen und Herren, Konsequenz und klare Entscheidungen können helfen, nicht allein dem Wald, sondern auch der Wirtschaft, weil sie dann weiß, woran sie ist. Wir brauchen das abgasentgiftete Auto, wir brauchen die beschleunigte Sanierung der Altanlagen. Wir brauchen die Senkung der zulässigen Immissionsgrenzwerte. Wenn wir verheerende Folgen für unsere ökologischen Lebensgrundlagen - Wasserhaushalt, Klima, Tierwelt - und auch für den ökonomischen Bereich - Fremdenverkehr, Holz- und Forstwirtschaft - noch verhindern wollen, muß die Maxime lauten: Handeln und nochmals Handeln! Ich glaube, darin wenigstens sind wir uns einig.
Nicht spekulieren, nicht Ausflüchte suchen, auch
nicht eine Sonderbriefmarke erfinden; solche symbolischen Handlungen retten den Wald nicht mehr.
Der Innenminister hat vor einem Jahr gesagt: „Der Patient Wald ist krank." In seinem Manuskript stand: „todkrank". „Forschen kann Handeln nicht ersetzen." Einverstanden, aber was wir jetzt nach einem Jahr in der Hand haben, ist nur eine Latte ungehaltener Versprechen.
Im übrigen funktioniert auch die Methode Späth nicht mehr, meine Damen und Herren. Herr Späth hat in seiner bebenden Art eine neue Variante gefunden, um den noch nicht vernarbten Einbruch beim Katalysatorauto zu überdecken. Jetzt sollen Altautos umgerüstet werden. Er rechnet mit 7 Millionen bis 1987. Dabei soll exakt die Menge an Stickoxiden eingespart werden, wie sie auch durch ein Tempolimit vermieden würde. Also: Abgasrückführung statt Tempolimit? - Nein, beides! Der neue Späth-Einfall ist keine Alternative zum Tempolimit. Jeder Vorschlag zu einer zusätzlichen Verringerung der Luftverschmutzung ist willkommen, sofern er ernstgemeint ist, sofern er praktikabel ist und nicht nur auf den nächsten Wahltag zielt.
Meine Damen und Herren, was wir wirklich brauchen, sind nicht mehr oder weniger aus dem Hut gezauberte Einzelideen, sondern ist ein schlüssiges Gesamtkonzept, ein Rettungsplan für den Wald. Das läßt sich erreichen - aber nur dann, wenn alle zu einer gemeinsamen nationalen Anstrengung bereit sind.
Der Vorsitzende meiner Fraktion hat daher bereits im August in einem Brief an den Herrn Bundeskanzler vorgeschlagen, interfraktionelle Gespräche mit dem Ziel zu führen, zu einem einvernehmlich zu beschließenden Maßnahmenpaket zu kommen, um dem rapiden Waldsterben Einhalt zu gebieten. Für dieses Maßnahmepaket bietet unser Notprogramm eine gute Grundlage, ebenso übrigens, Herr Schmidbauer, wie Ihr Antrag vom 9. Februar 1984, wenn Sie ihn ernstnehmen.
Mehr als 75 % der Bürger sind dafür, daß alles getan wird, um unsere Wälder zu erhalten. Und sie sind auch bereit, dafür Opfer zu bringen. Jetzt muß das Parlament die Dinge selber in die Hand nehmen. Außergewöhnliche Notlagen erfordern außergewöhnliche Schritte. Ich bin überzeugt, meine Damen und Herren: Es gibt auch in diesem Hause eine Mehrheit, die die Rettung des Waldes will. Deshalb ist meine Aufforderung: Bilden wir eine Wald-inNot-Koalition!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn diese Aktuelle Stunde einen Sinn haben soll, dann darf sie sich nicht in Klagen und Anklagen erschöpfen;
aber sie darf auch nicht zu Verniedlichungs- und Ablenkungsmanövern führen, Herr Kollege Faltlhauser,
und auch nicht zu parteipolitischem Hickhack.
Was Sie, Herr Kollege Ertl, hier vorgetragen haben, war, meine ich, liberalem Niveau nicht ganz adäquat.
Eine solche Behandlung der Problematik verbietet einfach das Leid von vielen Tausenden von Opfern. Wir müssen uns vielmehr fragen: Was kann geschehen und was muß geschehen, damit sich ein so entsetzliches Unglück nicht wiederholt?
Eine Bemerkung vorweg: Wenn es zutrifft, daß ein bereits vor zwei Jahren erstellter Bericht schwere Bedenken gegen das Werk Bhopal wegen mangelnder Sicherheitsvorkehrungen erhoben hat, dann ist es doch ein ungeheuerlicher Skandal, daß weder die Werksleitung von Union Carbide noch die indischen Behörden sich veranlaßt gefühlt haben, schleunigst diese Mängel zu beheben.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, wirkt das Gerangel um die Entschädigungsmilliarden geradezu zynisch; denn keine Million Dollar, und auch keine Milliarde Dollar, bringt einem erblindeten Kind sein Augenlicht zurück - von den Toten ganz zu schweigen.
Was sind die Konsequenzen? Unsere Bürger stellen vor allem zwei Fragen: Erstens. Wie sicher sind die Anlagen in unserem Land? Zweitens. Müssen wir unbedingt mit solchem Teufelszeug umgehen?
Beide Fragen sind berechtigt. Auch in der Bundesrepublik wird, wie schon gesagt wurde, Phosgen produziert, verwendet, gelagert, transportiert. Weil wir das Gefahrenpotential kennen und weil wir wissen, daß die Bevölkerung ein Recht auf Schutz hat, hat die sozialliberale Bundesregierung 1980 eine Störfallverordnung erlassen, und zwar gegen den heftigsten Widerstand der Industrie. Das muß man hier einmal deutlich sagen. Darin wurden für Neuanlagen und für Altanlagen Sicherheitsanalysen gefordert. Es wurde eine Meldepflicht eingeführt. Es wurde eine ständige Überprüfung bei der Produktion von ca. 140 gefährlichen Stoffen vorgeschrieben, darunter Phosgen.
Heute müssen wir die Bundesregierung fragen: Sind die Sicherheitsanalysen überall durchgeführt worden? Wo gibt es Vollzugsdefizite? Ist die Überwachung gewährleistet? Sind die Gewerbeaufsichtsämter in der Lage, sowohl von ihrer personellen Ausstattung als auch von der Sachkunde her, ihren Kontrollpflichten nachzukommen?
Ist die Bevölkerung in der Umgebung solcher Anlagen hinreichend unterrichtet, auch über das nötige Verhalten in einem eventuellen Katastrophenfall?
Wir fordern die Bundesregierung auf, Herr Staatssekretär Spranger, umgehend einen Bericht darüber zu erstellen, ob und wieweit die Störfallverordnung verwirklicht wurde, und diesen Bericht den zuständigen Ausschüssen unverzüglich zuzuleiten.
Ein Letztes: Bhopal ist, ebenso wie Seveso, ein schreckliches Signal - nicht nur dafür, daß uns die Chemie überall einholt. An diesem Punkt zeigt sich auch wieder einmal, daß der Markt eben nicht alles richtet. Meine Damen und Herren, das „freie Spiel der Kräfte" kann zerstörerisch sein, gerade in diesem Bereich, aber nicht nur da. Deshalb muß man ihm Zügel anlegen, um so kürzere, je gefährlicher die Produkte sind, mit denen hantiert wird. Profitgier darf nicht die Oberhand behalten.
Ich hoffe, daß wir noch lernfähig genug sind, um endlich zu begreifen, daß wir nicht weiter gegen die Natur produzieren und handeln dürfen. Wir handeln damit auch gegen uns selber.
Eine vernünftige Politik muß dafür sorgen, daß immer weniger schädliche Produkte hergestellt und

verwendet werden und daß sie durch umweltfreundliche und gesundheitsschonende Produkte ersetzt werden. Schaffen wir doch die Rahmenbedingungen dafür, daß das stattfinden kann, was wir „die ökologische Modernisierung der Volkswirtschaft" nennen; dann haben wir etwas aus Bhopal gelernt, und dann kommen wir auch dem Frieden mit der Natur näher.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute morgen über die Giftgaskatastrophe in Indien gesprochen. Bis zu diesem schlimmen Ereignis haben wahrscheinlich nur wenige - auch in diesem Hause - gewußt, was Methylisocyanat ist. Ich wußte es auch nicht.
Was aber die Dioxine betrifft, Frau Kollegin Augustin, denke ich, gilt diese Ausrede nicht; denn spätestens seit dem 10. Juli 1976, dem denkwürdigen Tag des Seveso-Unglücks, wissen wir alle, daß Dioxine hochgradige Gifte sind, und das ist nunmehr acht Jahre her.
Heute sind über 100 Chemikalien auf dem Markt, in denen Dioxine als unerwünschte Nebenprodukte enthalten sind; nicht nur in PCP, Frau Kollegin Augustin -, sondern auch in Insektenvernichtungsmitteln, in Holzschutzmitteln, in Körperpflegemitteln, in Farbstoffen und Kunststoffen. Sie entweichen aus Müllverbrennungsanlagen und können dort nur aufgefangen werden, wenn entsprechende Filteranlagen eingebaut werden.
Meine Damen und Herren, das Wort Dioxine ist nicht zu Unrecht zum Paradebeispiel für die Chemisierung unserer Umwelt geworden; manche sagen auch: zum Schreckgespenst. Ich sehe es nicht als meine Aufgabe an, Schrecken weiterzuverbreiten; er sitzt schon tief genug. Aber es ist sehr wohl unsere Aufgabe, etwas zu tun, um diesem Schrekken den Nährboden zu entziehen. Hieran fehlt es eindeutig: Es fehlt am Handlungswillen der Regierung. Darin lassen Sie sich wirklich nicht übertreffen, Frau Kollegin Augustin.
Appelle allein nützen gar nichts. Auch die Verharmlosung, die Sie hier wieder versucht haben, hilft nicht weiter. Wir sind zur Sachlichkeit bereit und fähig; wenn Sachlichkeit bedeutet, die Dinge offen beim Namen zu nennen - einverstanden! Das Seveso-Dioxin ist „einer der giftigsten Stoffe aus Menschenhand". Dies sagte der baden-württembergische Umweltminister Weiser, Mitglied der CDU.
Er sagte, TCDD sei krebserregend, erbgutverändernd; es könne Mißbildungen hervorrufen. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, als wir vor Jahresfrist hier im Bundestag dieselben Aussagen machten, um unseren Verbotsantrag für das Unkrautvernichtungsmittel 2,4,5-T zu begründen, haben Sie uns der Panikmache bezichtigt; heute haben Sie es wieder genauso gemacht.
Ich frage: Wer hat nun recht, Weiser und die SPD oder Frau Kollegin Augustin? Sie mögen selbst entscheiden.
Es war doch wohl nicht umsonst, daß der oben genannte Minister sich bereits im August veranlaßt gefühlt hat, ein Schreiben an Bundesgesundheitsminister Geißler zu richten mit der ausdrücklichen Aufforderung, für Dioxine und Furane unverzüglich Grenzwerte festzulegen, die für die menschliche Gesundheit unbedenklich sind. Wir fragen Sie - und Frau Staatssekretärin wird vielleicht antworten können -: Wie hat Ihre Antwort gelautet? Und gleich eine weitere Frage: Sind Sie bereit, die Forderung des DGB zu erfüllen und Dioxine in die Gefahrstoffverordnung aufzunehmen, und zwar mit Werten, die sicherstellen, daß die Arbeitnehmer keine Gesundheitsgefährdung zu befürchten haben? Dieses wollen wir gern wissen.
Nein, in Sachen Dioxine darf es keine Ausweichmanöver mehr geben. Hier ist nicht nur ein Warnsignal am Platze, sondern ein Stoppsignal.
Das Stadium des Herunterspielens muß endgültig der Vergangenheit angehören. Das ist unsere erste Forderung.
Zweite Forderung: für Offenlegung sorgen. Geheimniskrämerei schafft allemal Mißtrauen und schürt erst recht Ängste. Daher ist das Verlangen in Drucksache 10/1579 nach Anlegung und Veröffentlichung „offizieller Listen" von Stoffen, die Dioxinverbindungen enthalten, vernünftig. Auch wir brauchen übrigens solche Informationen, um politisch überhaupt handeln zu können. Sie sind nötig, um die tatsächliche Gefährdung richtig abschätzen zu können. Denn sie ist ja nicht überall gleich, nicht bei allen Produkten und Verfahren gleich hoch. Wir müssen auch konkret wissen, wie viele Produktionsbetriebe und wie viele Arbeitsplätze betroffen sind. Es ist sehr zu hoffen, daß die vom Innenausschuß und vom Gesundheitsausschuß gemeinsam geplante Anhörung klare Fakten auf den Tisch bringt.
Meine Damen und Herren, eine offene Informationspolitik ist ein urdemokratisches Anliegen. Daran hat es bis jetzt gefehlt. Ich will Ihnen ein Beispiel sagen, wie man es nicht machen sollte. Bis vor kurzem wußte kaum jemand, außer der baden-württembergischen Landesregierung, daß im Werk Rheinfelden der Dynamit Nobel bei der Herstellung von PCP jährlich 2 000 kg Dioxine und Furane anfallen. Dann kam es zu dem inzwischen ja bundesweit berüchtigten Deponieskandal in der Südwestecke des Landes. Dort wurde nämlich ein Teil der giftigen Abfälle seit vielen Jahren in unzulässiger Weise abgelagert. Wenn man so verfährt, nämlich Informationen zurückhält, Gefahren leugnet, Analyseergebnisse nicht veröffentlicht, dann ist dies genau der falsche Weg. Die Probleme vergrößern sich von Tag zu Tag.
Und wenn die Wahrheit dann endlich ans Licht kommt, dann drohen Arbeitsplatzverluste und sogar Betriebsschließungen. So kann der Weg nicht gehen.
Die dritte Forderung lautet: Handeln ist nötig und nicht Reden. Dies ist an die Adresse der Regierung gerichtet. Denn zum Handeln brauchen Sie ja keine neuen Gesetze. Sie haben doch mit der Ermächtigung des § 17 des Chemikaliengesetzes den Hebel in der Hand, Sie brauchen ihn nur zu benutzen. Sie können zum Schutz von Leben oder Gesundheit von Menschen und zum Schutz der Umwelt durch Rechtsverordnung vorschreiben, daß Stoffe, bestimmte gefährliche Zubereitungen oder Erzeugnisse nicht mehr hergestellt, nicht mehr verwendet oder nur noch unter Einschränkungen verwendet werden dürfen. Sie können auch Herstellungs- oder Verwendungsverfahren verbieten, bei denen bestimmte gefährliche Stoffe anfallen. Genau das ist der Punkt beim Dioxin. Es gibt Stoffe, da ist der große Hammer nötig, das Verbot. Dazu gehören die
Ultragifte. Unter den 75 bekannten Dioxinverbindungen werden mindestens 20 als hochgiftig eingestuft. Wir brauchen ihn nicht überall zu schwingen, den großen Hammer. Wir sind zur Differenzierung verpflichtet. Ein blinder Rundumschlag ist nicht das, was wir verlangen. Aber da, wo es nötig ist, muß auch wirksam zugegriffen werden.
Forderung Nummer vier. Es ist unerläßlich, daß die Langzeitwirkungen sehr viel sorgfältiger untersucht werden, und zwar bei allen Chemikalien, nicht nur bei den Dioxinen. Ebenso müssen wir bei der Festsetzung von Höchstwerten endlich mehr Rücksicht auf die Risikogruppen nehmen, auf Kleinkinder, auf alte und kranke Menschen. Der gesunde erwachsene Mensch darf doch nicht der alleinige Maßstab sein.
Was Herr Minister Geißler als Toleranzmenge für PCB in die Schadstoffhöchstmengenverordnung hineingeschrieben hat, meine Damen und Herren, ist um den Faktor 10 zu hoch. Das ist gesundheitspolitisch nicht akzeptabel.
Wir brauchen eine gestaltende, eine verantwortungsvolle Chemiepolitik, die nicht der Entwicklung hinterherläuft, die sich nicht vor den Chemie-Riesen verbeugt, sondern die sich strikt am Prinzip der Vorsorge orientiert. „Im Zweifel für Leben und Gesundheit" muß die Devise lauten. Und die Beweislast gehört nicht auf die Schultern der Opfer, sondern auf die Schultern der Verursacher.
Es hat im übrigen keinen Sinn, nur auf einzelne Schadstoffe zu starren. Wir müssen eine neue Gesamtlinie finden. In der mir verbleibenden Minute möchte ich nur kurz drei Punkte nennen.
Punkt 1: Umweltschädliche Stoffe, nicht nur Dioxine, sondern etwa auch Schwermetalle wie Cadmium oder Quecksilber, müssen da, wo sie heute schon durch Substitute ersetzt werden können, aus der Produktion herausgenommen werden. Ich nenne das einmal das Vermeidungsprinzip.
Punkt 2: Verfahren und Produkte, bei denen umwelt- und gesundheitsschädliche Materialien verwendet werden oder als Abfälle entstehen, müssen steuerlich belastet, also verteuert, werden, um Innovationen in Richtung auf umweltfreundlichere Produkte anzureizen.
Punkt 3: Schließlich muß die Entsorgung schärfer kontrolliert und an strengen Kriterien gemessen werden. Hier dehnt sich noch eine erhebliche Grauzone aus.
Wenn wir dies wollen, dann ist die Konsequenz daraus, rechtzeitig nach Alternativen zu suchen, damit die Umstellung der Betriebe auf neue Produkte und neue Verfahren mit den dort Arbeitenden und nicht ohne sie oder gar gegen sie geschieht. Tun wir das, dann schonen wir Umwelt und Gesundheit, erhalten wir Arbeitsplätze und schaffen sogar neue. Tun wir das nicht, dann laden wir künftigen GeneFrau Dr. Hartenstein
rationen eine Last auf, unter der sie zusammenbrechen können. Ich denke, uns sollte die Wahl nicht schwerfallen.
Danke schön.
 Herr Kollege Göhner, würden Sie bitte dem Hohen Hause auch mitteilen, daß der Dritte Immissionsschutzbericht vom März 1984, also dieser Bundesregierung, ausdrücklich verzeichnet, daß sich das Immissionsniveau beispielsweise bei Schwefeldioxid seit 1979, also seit fünf Jahren, seit Ende der 70er Jahre - davon haben Sie gesprochen -, jährlich um 200000 Tonnen vermindert hat, und zwar durch Maßnahmen der früheren Bundesregierung - das kam ja nicht von alleine -,
und daß beispielseise eine der Hauptursachen die 13. BImSch-Verordnung war, wodurch der Schwefelgehalt im leichten Heizöl und im Dieselkraftstoff auf 0,3 % zurückgefahren worden ist? Ich kann die anderen Maßnahmen jetzt nicht aufzählen. Aber ich würde Sie bitten, auch darauf abzuheben. Letzte Bitte: Würden Sei mir ebenfalls bestätigen, daß der Bericht, über den wir im Ausschuß debattieren werden, auch verzeichnet,
daß sich auf Grund der Energiesparpolitik der Bundesregierung der Mineralölverbrauch um 8,2 % jährlich vermindert hat? Das ist genau das, was der Kollege Baum gesagt hat: Der Schlüssel liegt bei der Energieeinsparung -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Debatte über den Bericht „GLOBAL 2000" vor zweieinhalb Jahren waren sich alle Fraktionen dieses Hauses ausnahmslos einig, daß schnellstens etwas geschehen müsse, um den fatalen Raubbau an den Ressourcen dieser Erde zu stoppen. Heute müssen wir feststellen: Es ist nichts Entscheidendes geschehen. Die Industrieländer, auch die Bundesrepublik, haben es versäumt, ernsthafte Schritte zur Bewältigung der Krise zu tun. Offenbar hat die Bundesregierung bis heute noch nicht begriffen, was die Stunde geschlagen hat. Jedenfalls haben mich Ihre Ausführungen bis jetzt nicht überzeugt. Sie haben dazu ja noch Gelegenheit.
Inzwischen geht die Plünderung der Erde unentwegt weiter. Jede Minute werden 24 Hektar tropischen Regenwaldes vernichtet. Die Ausrottung zahlloser Tier- und Pflanzenarten schreitet rapide voran. Das sind nur zwei Beispiele.
Der Countdown läuft. Daran gibt es gar keinen Zweifel. Für Beschönigungen gibt es überhaupt keinen Anlaß. Das empfinde ich eher als zynisch.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, brauchen wir keine nichtssagenden Absichtserklärungen. Wir brauchen auch keine Rechtfertigungsreden. Gefragt ist einzig und allein ein politi9634 
sches Handlungskonzept, und zwar national und international.
Dazu sind zwei Voraussetzungen nötig, erstens der politische Wille und zweitens das nötige Problembewußtsein. An beidem fehlt es Ihnen.
Der Bericht der Bundesregierung zu „GLOBAL 2000" ist ein erschreckendes Zeugnis dafür, wie man mit technokratischer Oberflächlichkeit Maßnahmen vorschlägt, die höchstens punktuell greifen können, die aber nichts Konzeptionelles bringen.
Er suggeriert, daß man die richtigen Ansätze schon gemacht habe, und er setzt im übrigen auf kräftiges Wachstum. So einfach werden die Lösungen nicht sein.
In Ihrer Antwort auf die Große Anfrage wird zwar eine stattliche Reihe von Entwicklungsprojekten aufgezählt, die der Umweltverbesserung dienen. Das ist anzuerkennen. Es wird auch nicht verschwiegen, daß viele davon noch von der sozialliberalen Regierung ins Werk gesetzt wurden. Aber wenn andererseits der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit in bezug auf die Entwicklungsländer erklärt: „Welchen Stellenwert sie dem Umweltschutz beimessen und wie sie ihn im Rahmen ihrer Entwicklung berücksichtigen, müssen die Entwicklungsländer eigenverantwortlich entscheiden", dann wirkt ein solcher Satz auf mich beinahe schizophren, um nicht zu sagen: makaber. Denn schließlich waren es doch wir, die reichen Industrienationen, die den unterentwickelten Ländern ihr Wirtschaftsmodell als alleinseligmachendes Rezept angepriesen haben, die ihnen vorgaukelten, man könne durch den Bau von Großkraftwerken, von Stahlwerken, von Chemiefabriken rasch zu Wohlstand kommen, ohne im geringsten auf die jeweiligen ökologischen Vorbedingungen zu achten. Es waren und sind auch die multinationalen Großkonzerne, die heute die Rohstofflager der Dritten Welt ausbeuten. Es sind die gleichen Konzerne, die zunehmend Schmutzindustrien in die Entwicklungsländer verlagern,
in erster Linie deshalb, weil dort die Arbeitskräfte billiger sind, der Boden billiger ist und die Steuern niedriger sind. Das Schlagwort von der Eigenverantwortlichkeit darf nicht zum Alibi werden.
Wenn man dies nämlich zu Ende denkt, dann würde es letztlich bedeuten, daß z. B. die Giftgaskatastrophe in Bhopal ausschließlich den Indern selbst zur Last gelegt werden muß und nicht dem amerikanischen Konzern Union Carbide.
Selbstverständlich, Herr Staatssekretär, muß die Souveränität der Entwicklungsländer respektiert werden. Wenn Ihr Satz so zu verstehen ist, bin ich mit Ihnen einig.
Aber die reichen Länder dürfen nicht ihre Mitverantwortung an den drückenden Existenzproblemen der ärmeren Länder ableugnen. Hier sehe ich einen Dissens.
Sie müssen - zweitens - aufhören, ihre eigenen Denkfehler auf die Dritte Welt zu übertragen, nach dem Schema: zuerst Industrialisierung, dann Umweltschutz. Herr Repnik, Ihre These ist absolut falsch. Solange Umweltschutz nämlich als Dekorationsstück betrachtet wird, das man sich nur dann ans Jackett heftet, wenn ein gewisser Wohlstand erreicht ist,
so lange werden wir den Raubbau an den Ressourcen und das ökologische Desaster nicht stoppen können.
Drittens: Die Industrieländer werden gegenüber den Entwicklungsländern nur dann glaubwürdig sein, wenn sie sich selbst als erste dazu entschließen, ökologisch angepaßte Technologien zu verwenden und umweltverträgliche Wirtschaftsformen zu praktizieren.
- Im eigenen Land. Ein schlagendes Beispiel dafür, daß ein Entwicklungsmodell auch ökonomisch scheitern muß, wenn es die ökologische Dimension mißachtet, ist Brasilien. Bis in die 70er Jahre hinein galt das Land als vorbildlich. Es hatte zweistellige Wachstumsraten aufzuweisen. Gigantische Projekte wurden in Angriff genommen: der Staudamm von Itaipú, mehrere Atomkraftwerke, die „Transamazonica", die Erschließung riesiger Erzvorkommen.
Diese Projekte verschlangen nicht nur gewaltiges Kapital, sondern sie hatten auch massive Eingriffe in die Ökosysteme des Landes zur Folge. Jährlich wird am Amazonas mehr Wald abgeholzt, als die Bundesrepublik überhaupt besitzt.
Der Verbrauch an Agrarchemikalien ist in zehn Jahren um 420% angestiegen, der Verbrauch an Dünger übrigens um das Zwölffache.
Heute steht das Land vor einer düsteren Bilanz. Die Auslandsverschuldung hat die Höhe von 100 Milliarden Dollar erreicht, die Inflationsrate die Marke von 200% überschritten. Zwei Drittel der Brasilianer leben in absoluter Armut. Jedes Prozent Zinserhöhung, meine Damen und Herren, zwingt die Brasilianer, 1 Milliarde Dollar mehr an die Kapitalgeber zurückzuzahlen.

Unter diesen Umständen, so fürchte ich, besteht kaum Hoffnung, auch nur einen geringen Teil der Sünden wiedergutzumachen, die im Gefolge des technokratischen Größenwahns der Generale angerichtet worden sind.
Meine Damen und Herren, ich möchte eines klarzumachen versuchen: Wir müssen begreifen, daß die Umweltkrise der Dritten Welt auch unsere eigene Krise ist.
Solange wir den Verbrauch von Naturgütern zum Nulltarif zulassen, solange wir selbst es nicht zuwege bringen, eine Produktion aufzubauen, die mit wenig Energieverbrauch auskommt, mit wenig Rohstoffverbrauch, die auf eine Minimierung des Abfalls, auf weniger Landschaftsverbrauch ausgerichtet ist, kurz: solange wir den Wald opfern, statt den Katalysator einzubauen, so lange werden wir auch andere nicht davon überzeugen können, daß Wohlstand und Lebensqualität nur mit der Natur zu haben sind und nicht gegen sie.
Insofern ist die ökologische Reform der Wirtschaft eine globale Aufgabe. Nord und Süd sind in ihren zukünftigen Lebenschancen unauflöslich aneinandergekoppelt. Die Fehler in der Dritten Welt schlagen früher oder später auch auf die Industrieländer zurück. Auch für Europa stirbt ein Stück Zukunft am Amazonas, wenn die Vernichtung der Wälder so anhält wie bisher; denn dort sind 40 % aller Tier- und Pflanzenarten beheimatet. Wenn diese riesigen Potentiale vernichtet werden, dann fehlen sie auch für die Entwicklung unserer Industrie, unserer Landwirtschaft, unserer Medizin. Dessen müssen wir uns bewußt sein.
Was folgt daraus für die Politik? Erstens: Die ökologische Dimension muß integraler Bestandteil nicht nur der Entwicklungspolitik, sondern auch der Außenpolitik und des Nord-Süd-Dialogs sein.
Zweitens: Entwicklungshilfe darf nicht als bloßes Vehikel zur Exportförderung mißbraucht werden.
Drittens: Die Übernutzung der Ressourcen muß gestoppt werden. Der Befriedigung der Grundbedürfnisse der Bevölkerung ist absoluter Vorrang einzuräumen. .
Viertens: Umweltschädliche Technologien müssen schnellstmöglich durch intelligentere - damit meine ich: angepaßte, umweltfreundlichere - Technologien ersetzt werden.
Und fünftens: Finanzielle und technische Hilfe von seiten der reichen Länder muß auch da eingeplant werden, wo es um die Erhaltung von Ökosystemen geht, die für die ganze Völkergemeinschaft unverzichtbar und unersetzbar sind, z. B. die Weltmeere, z. B. die tropischen Wälder.
Je weiter eine Politik in die Zukunft blickt, meine Damen und Herren, desto klarer wird sie diese Zusammenhänge erkennen. Es bleibt keine Zeit mehr zu verlieren. Hier ist die wahre Wende gefordert.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vierte Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz ist überfällig. Nicht umsonst ist die Abfallwirtschaft neben der Luftverschmutzung heute zu einem zentralen Thema der Umweltpolitik geworden. Alarmmeldungen über giftige Sickerwässer und gefährliche Gase, die aus alten Deponien entweichen, beschäftigen die Bevölkerung. In zahllosen Kommunalparlamenten und Kreistagen wird heftig darüber gestritten, wohin denn die Müllberge in Zukunft verfrachtet werden sollen. Die Menschen werden sich mehr und mehr bewußt, daß sie mit den Naturgütern künftig nicht mehr so sorglos umgehen dürfen wie in der Vergangenheit.
Das jährliche Abfallgebirge ist auf 250 Millionen Tonnen angewachsen. Die Hälfte des Hausmülls besteht bereits aus Verpackungsmaterialien. Im Getränkebereich sind im letzten Jahr nicht weniger als 3 Milliarden Einwegdosen und -flaschen verbraucht worden. Sie würden 53 000 Güterwagen füllen. Das sind erschreckende Zahlen.
Was ist notwendig? Wir brauchen eine zukunftsorientierte Abfallwirtschaft, die nicht am Ende der Produktionskette ansetzt, also erst bei der Entsorgung, sondern die in ein volkswirtschaftliches Gesamtkonzept einbezogen ist, das auf weniger Rohstoffverbrauch, auf weniger Energieverbrauch, auf weniger Umweltbelastung durch schädliche Substanzen und auf weniger Landschaftsverbrauch, z. B. durch Deponieflächen, ausgerichtet ist.
Gemessen an diesem Anspruch, Herr Staatssekretär, ist der hier eingebrachte Gesetzentwurf leider nur halbherzig. Er vollzieht nicht den entscheidenden Schritt von der Abfallbeseitigung zu einer Abfallwirtschaft. Über die Grundsätze - Abfallvermeidung, Abfallverminderung und -verwertung sowie schadlose Beseitigung von Reststoffen - sind wir uns rasch einig. Gefragt ist jedoch wesentlich mehr: Wir brauchen ein schlüssiges Handlungskonzept, mit dem man z. B. das Ziel, bis 1990 tatsächlich 50 % des Hausmülls wiederzuverwerten, auch erreichen kann. Gefragt sind handfeste Instrumente, mit denen eine Vermeidung überflüssiger Abfälle auch durchgesetzt werden kann. Solche Instrumente fehlen in Ihrem Entwurf entweder ganz, oder sie sind zu schwach ausgebildet. Im Grunde begnügt sich

die Regierungsvorlage nach Ihren eigenen Worten damit -, ich zitiere - „punktuelle Erweiterungen des Abfallbeseitigungsgesetzes um abfallwirtschaftliche Regelungen vorzunehmen". Das aber reicht bei weitem nicht aus.
Unserer Überzeugung nach ist der Aufbau einer integrierten Abfallwirtschaft genau derjenige Bereich, in dem wir am schnellsten und am erfolgversprechendsten das erreichen können, was wir mit der Forderung nach einer ökologischen Modernisierung unserer Volkswirtschaft anstreben. Diese Chance sollten wir nutzen, um so mehr, als nach vorliegenden Untersuchungen gerade auf diesem Gebiet zusätzlich rund 100 000 Arbeitsplätze geschaffen werden könnten.
Die Bevölkerung - das sehe ich ebenso, wie Sie es dargestellt haben - ist in einem erstaunlich hohen Maße bereit, neue Wege mitzugehen und ihren Beitrag zu leisten. Das beweisen nicht nur die zahlreichen bereits eingeleiteten Modellversuche, etwa mit der „Grünen Tonne", das beweisen auch Umfragen, z. B. in Hessen, wonach 92 % der Bürger der Getrenntsammlung von Wertstoffen und der Verpflichtung zur Wiederverwertung zustimmen. Aber Wiederverwertung macht ja nur dann einen Sinn, wenn vorher obligatorisch festgelegt ist, daß aus dem Gesamtmüll sämtliche Problemabfälle, die schädliche Substanzen enthalten, entfernt werden.
Gewiß, die Bundesregierung erbittet sich eine Ermächtigung für eine Verordnung in diesem Sinne, aber zu fragen bleibt doch, warum es -dieses umständlichen und zeitraubenden Umweges bedarf. Wir setzen dem entgegen: Der Gesetzgeber sollte konkrete Forderungen in das Gesetz hineinschreiben, die das Wiederverwertungsgebot tatsächlich effektiv machen können.
Noch ein wenig deutlicher wird der ziemlich deklamatorische Charakter im Regierungsentwurf bei dem Ruf nach dem Vermeidungsgebot. Ein Vermeidungsgebot kann nur dann greifen, wenn es sich nicht in unverbindlichen Appellen erschöpft. Die Forderung muß in den Wirtschaftsprozeß selbst zurückverlagert werden; denn bei der Produktion ist der erste und unverzichtbare Ansatz, das Entstehen überflüssiger Abfallberge zu stoppen. Und da sind aller Erfahrung nach Appelle fruchtlos.
Deshalb brauchen wir: Erstens die Einführung einer Abfallverträglichkeitsprüfung, die schon bei der Genehmigung von Produktionsanlagen zu einem maßgeblichen Kriterium werden muß.
Zweitens. Der Einsatz von abfallarmen Technologien ist mit allen Mitteln, auch mit staatlichen Mitteln, zu fördern und zu begünstigen.
Drittens. Auch das betriebsinterne Recycling, also die Rückführung noch anfallender Reststoffe in den Produktionsablauf, muß durch geeignete steuerliche Anreize und durch Abschreibungsmöglichkeiten belohnt werden. Wenn Abfallvermeidungsstrategien das Schlüsselproblem zur Lösung der Abfallprobleme sind - das ist unsere Auffassung -, dann ist es höchst verwunderlich, daß der Regierungsentwurf gerade über diesen Punkt ziemlich gleichgültig hinweggeht.
Wir Sozialdemokraten fordern in unserem „Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft" klare Rahmenbedingungen für eine grundsätzliche Neuorientierung. Den Ländern muß die Verpflichtung auferlegt werden, an Stelle der bisherigen Abfallbeseitigungspläne Abfallwirtschaftspläne aufzustellen. Für die Verminderung des Müllaufkommens und für die Erhöhung der Recyclingquote müssen verbindliche, terminlich befristete Zielvorgaben gemacht werden. Wenn die milderen Instrumente, z. B. Branchenabkommen, nicht greifen, müssen unverzüglich schärfere angewendet werden. Die Ankündigung des Bundesinnenministers zur Wiederverwertung und zur Abfallvermeidung bleiben so lange heiße Luft, solange er nicht einmal wagt, den Instrumentenkasten aufzumachen.
Die Abfallvermeidung muß da ansetzen, wo der exponierteste Punkt ist, nämlich bei der ungeheuerlich stark angestiegenen Verpackungsflut. Immer noch wandern von den Milliarden Getränkedosen und Flaschen 75% auf unsere Mülldeponien. Mit dieser Art von Verpackung leisten wie der Ex-undhopp-Mentalität Vorschub. Das ist Rohstoff- und Energieverschwendung größten Ausmaßes. Es ist doch grotesk, daß z. B. bei der Verpackung von Limonade der Inhalt gerade noch 7 Pf kostet, die Weißblechdose aber 22 Pf kostet. Bei der Aluminiumdose steigt der Preis auf sage und schreibe 49 Pf. Der Vormarsch der Dosen und Einwegflaschen, insbesondere übrigens der neu auf den Markt kommenden PET-Flaschen aus Kunststoff, ist besorgniserregend. Hier müssen Sie schleunigst etwas tun. Sie tragen die Verantwortung, nehmen Sie sie wahr! Es gibt nämlich einen Punkt, an dem eine solche Entwicklung gar nicht mehr umkehrbar ist. Das lehrt die Erfahrung in den USA.
In Schweden ist seit 1981 eine Einwegverpakkungsabgabe gesetzliche Vorschrift.
Dabei hat sich gezeigt, daß der Anteil der Einwegbehälter tatsächlich spürbar zurückgegangen ist.
Dies bestätigt übrigens auch der Bericht der Bundesregierung vor der Umweltministerkonferenz vom Mai 1984 in Berlin.
Zugreifen und nicht Zuwarten ist also das Gebot der Stunde. Sonst ist der Zeitpunkt nicht mehr fern, wo Verbraucher und Einzelhandel keine freie Wahl mehr haben, sondern unerbittlich dem Preisdiktat einiger weniger Multis auf dem Getränke- und Lebensmittelmarkt ausgeliefert sind.
Wir fordern deshalb die sofortige Einführung einer Einwegabgabe, um die wirtschaftlich und ökologisch unverantwortliche Einwegbehälterlawine, die auf uns zukommt, abzustoppen.
Ein wichtiger Punkt ist auch die konsequente Zurückdrängung schadstoffhaltiger Produkte und damit auch schadstoffhaltiger Abfälle. Auch dies ist im Gesetzentwurf nicht ausreichend geregelt. Die bloße Ermächtigung in § 14, gegebenenfalls eine
Rechtsverordnung erlassen zu können, reicht auf keinen Fall aus. Wir brauchen ein eindeutiges Verbot all derjenigen Schadstoffe und derjenigen Produkte, für die es heute bereits umweltunschädliche Ersatzstoffe gibt. Grundsatz muß werden, alle umweltfreundlichen Produkte durch steuerliche Begünstigung zu fördern und im Gegenzug umweltbelastende Materialien und umweltschädliche Erzeugnisse entsprechend teurer zu machen.
Fazit: Mit Unentschlossenheit, meine Damen und Herren, mit Zaghaftigkeit und Inkonsequenz oder gar allein mit dem drohend erhobenen Zeigefinger der Rechtsverordnungen ist die Müllflut nicht zu bremsen. Der Gesetzgeber muß den Mut haben, Klartext zu reden und mindestens an den von mir genannten Stellen konkrete Forderungen hineinzuschreiben. Gewiß enthält der Gesetzentwurf brauchbare Ansätze; sie müssen aber weiterentwikkelt werden.
Ich drücke die Hoffnung aus, daß in den parlamentarischen Beratungen die konstruktiven Vorschläge unseres Abfallwirtschaftskonzepts positiv aufgenommen werden und im Sinne einer Nachbesserung in den Regierungsentwurf eingebaut werden können. Die Zeit drängt. Klare Signale sind erforderlich, und zwar für die Wirtschaft und für den Konsumenten. Wenn wir den Schritt von der Wegwerfgesellschaft zur Verwertungsgesellschaft tun wollen, dann müssen wir heute damit anfangen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei einer Chemikalie wie
Formaldehyd helfen weder Rufe nach einem Totalverbot noch Verharmlosungen weiter,
aber schon gar nicht Belustigungen, Frau Kollegin Augustin! Damit werden wir der Realität nicht gerecht.
Wenn hier von einem Skandal gesprochen werden muß, dann ist nicht die Chemikalie Formaldehyd selbst ein Skandal; aber die Art und Weise, wie die Bundesregierung das Formaldehyd-Problem bisher behandelt hat, ist die Chronik eines Skandals.
- Doch, das stimmt! Warum haben Sie sich so lange Zeit gelassen? Warum haben Sie nicht schon mindestens vor einem Jahr die von uns geforderten Konsequenzen gezogen und wirksamere Maßnahmen in die Gefahrstoffverordnung eingebaut?
Was verstehen Sie eigentlich unter Gesundheitsvorsorge?
Bitte erklären Sie - bis heute ist das nicht erklärt -, wie es denn kam, daß im November 1983 Umweltbundesamt, Bundesgesundheitsamt und die Bundesanstalt für Arbeitsschutz übereinstimmend festgestellt haben, daß Formaldehyd als „krebserzeugend" einzustufen sei, und - o Wunder! - der Formaldehyd-Bericht der Bundesregierung plötzlich die Chemikalie trotzdem nur als „krebsverdächtig" bezeichnet. Inzwischen waren keine neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse eingetreten.
Meine Damen und Herren, die Forderungen des DGB und der Umweltverbände, striktere Maßnahmen zum Schutze der Menschen zu ergreifen, die mit Spanplatten, Reinigungsmitteln, Lacken, Farben, Klebstoffen, Desinfektionsmitteln usw. umgehen müssen, blieben ohne Erfolg, ebenso die Forderung der SPD-Fraktion, die Richtkonzentration für Formaldehyd am Arbeitsplatz um den Faktor 100 herabzusetzen. Es ist doch die Aufgabe der Regierung, konsequent zu handeln und nicht zu verschleppen und zu verzögern.
Statt dessen hat die Koalitionsmehrheit - und darauf möchte ich aufmerksam machen - vernünftige und sachgerechte Vorschläge auch in den Ausschüssen rundweg abgelehnt, z. B. im Wirtschaftsausschuß am 12. Juni dieses Jahres. Dort hatte die SPD-Fraktion einen Antrag vorgelegt, der u. a. verlangt: erstens Aufnahme von Formaldehyd als krebserzeugenden Stoff in die Arbeitsstoffverordnung, zweitens Kennzeichnung formaldehydhaltiger Produkte und verbesserte Gebrauchsanweisungen, drittens klare Zielvorgaben und verbindliche Zeitpläne für die Zurückdrängung der Verwendung von Formaldehyd und die Senkung der erlaubten Grenzwerte, insbesondere in Schulen, Kindergärten, Krankenhäusern und ähnlichem, viertens Förderung von ungefährlicheren Ersatzstoffen, fünftens Verbot der Verwendung bei der Lebensmittelverarbeitung und bei Brutkästen für Frühgeborene. Sie haben keinen einzigen stichhaltigen Sachgrund für Ihre Ablehnung vorgetragen.
Jetzt hat das Votum des obersten wissenschaftlichen EG-Gremiums die Dringlichkeit unserer Forderungen mehr als bestätigt. Sie brauchen dieses Votum nur zu übernehmen.
Meine Damen und Herren, es kann nicht darum gehen, Hysterie zu schüren - das führt nicht weiter -, auch nicht darum, den großen Holzhammer des Generalverbots zu schwingen; aber wir müssen doch von der Regierung erwarten, daß sie das pflichtgemäß Notwendige tut. Das hat sie bis jetzt versäumt.
Man kann sich des Gefühls nicht erwehren, meine Damen und Herren, daß der frühere Gesundheitsminister Geißler bei seiner Kräfteökonomie nur den kleineren Teil für die Gesundheitspolitik abgezweigt hat und den größeren Teil für die Parteistrategie eingesetzt hat.
Frau Minister Süssmuth, Sie sind nicht zu beneiden bei der Aufgabe, die Fehlentscheidungen in diesem Ressort wieder zu beseitigen. Das ist eine wahre Herkulesarbeit! Wir wünschen Ihnen das nötige Durchsetzungsvermögen dazu.
Da ist noch ein letzter Knackpunkt: Formaldehyd wird auch durch die Kfz-Abgase in die Luft ausgestoßen. Bei heutigen Autos betragen die Emissionen zwischen 20 und 50 Milligramm pro Fahrkilometer.
- Lieber Herr Kollege, ich habe noch eine halbe Minute Zeit. - Bei Pkw mit Katalysatoren sinken die Werte dagegen auf ein Zehntel bis ein Zwanzigstel ab. Dies hat der Bundesinnenminister am 20. Dezember 1984 stolz verkündet und darauf hingewiesen, daß die Einführung schadstoffarmer Autos auch eine erhebliche und nachhaltige Verminderung der Formaldehyd-Emissionen im Straßenverkehr bewirken wird.
Schön wär's gewesen! Inzwischen hat es die Staatskunst dieser Bundesregierung bekanntlich fertiggebracht, daß der Anteil der Kat-Autos bei Neuwagenbestellungen heute unter 5 % liegt - ein ausgezeichneter Erfolg!
Mit der Katalysator-Pleite von Luxemburg wurde auch eine gesundheitspolitische Chance vertan, meine Damen und Herren! Es darf weiter viel Blei,

viel Stickoxid und auch viel Formaldehyd in die Atemluft geblasen werden. Der um seine Gesundheit besorgte Bundesbürger möge auch dies aufmerksam registrieren.
Danke schön.
 Herr Kollege Schmidbauer, ich hätte persönlich nichts dagegen gehabt, wenn der Ältestenrat beschlossen hätte, die Vorlagen ohne Aussprache zu überweisen. Da er dies aber nicht beschlossen hat, da eine erste Lesung mit Aussprache beschlossen wurde, ist es die verFrau Dr. Hartenstein
dammte Pflicht der Bundesregierung, hier anwesend zu sein und sprechen zu können.
- Es ist aber doch nicht möglich, hier Stellung zu nehmen. Darum geht es.
Im übrigen dürfte das überhaupt kein Streitpunkt sein. Sie hätten Ihrerseits genau dieselbe Rüge ausgesprochen. Ist das so, Herr Kollege Werner? - So ist es.
Weiter zur Sache. Auch wenn wir über die Prioritäten, Herr Kollege Lippold, nicht zu streiten brauchen, so müßten wir doch höchstens darüber streiten, ob sie im Gesetzentwurf der Bundesregierung klar genug zum Ausdruck kommen. Wir meinen: nein.
Streiten werden wir uns allerdings auch über die Wege einer vernünftigen und effektiven Abfallwirtschaft. Die Fraktion der GRÜNEN schlägt den Titel „Abfallwirtschaftsgesetz" vor.
- Sollen wir mal durchzählen? Ich wundere mich eigentlich über das Verhalten der Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, die sonst immer jede Gelegenheit wahrnehmen, auf Sachlichkeit zu drängen.
 Es hat wohl keiner Anlaß, sich allzusehr zu rühmen.
Wir stimmen Ihnen zu, daß mit Ihrem Vorschlag, ein Abfallwirtschaftsgesetz zu schaffen, die Zielrichtung deutlicher angegeben würde als mit der bloßen Fortschreibung des Abfallbeseitigungsgesetzes. Nur: Wenn Sie wirklich ein Abfallwirtschaftsgesetz wollen, meine Damen und Herren, reichen wiederum Ihre Novellierungsvorschläge nicht aus. Dann muß ein umfassendes neues Gesetz her, das nicht von heute auf morgen aus dem Boden zu stampfen ist.
Darüber hat sich übrigens auch schon die Umweltministerkonferenz den Kopf zerbrochen. Sie ist zu dem Schluß gelangt, daß dies in der vorgesehenen Zeit nicht zu schaffen ist.
Im übrigen ist j a der Titel gar nicht so wichtig. Es kommt auf den Inhalt und nicht auf die Verpackung an, womit wir wieder bei einem beliebten Thema wären.
Meine Damen und Herren, die sozialliberale Bundesregierung hat 1975 unter Bundeskanzler Helmut Schmidt bereits ein Abfallwirtschaftsprogramm beschlossen, von dem wichtige Teile inzwischen umgesetzt sind.
Die Altglasverwertung hat sich von 1975 bis 1982 verdreifacht, die Altpapierverwertung ist um über eine Million Tonnen gestiegen, und bei der Rückführung von Quecksilberbatterien liegt die Erfassungsquote inzwischen bei 50 %. Das ist gut so. Aber das Ende der Verschwendungsgesellschaft ist damit noch längst nicht erreicht; auch das müssen wir sehen. Solange rund 80 % aller Siedlungs- und Gewerbeabfälle noch auf der Deponie landen, besteht zweifellos Handlungsbedarf.
Wir haben deshalb in der SPD-Fraktion unser Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft erarbeitet und dabei insbesondere ökologische Gesichtspunkte berücksichtigt, die 1975 so deutlich noch nicht gesehen werden konnten, zum Beispiel das Problem der Schadstoffhaltigkeit der Abfälle, der Schwermetallbelastung, der Einträge in Boden und Wasser.
Ihre Vorschläge, meine Damen und Herren, sind teilweise im Konzept der SPD bereits enthalten, das j a auch beim Hearing am 30. September mit zur Diskussion stand. Ich will Ihnen - sicherlich wird auch Herr Kollege Schmidbauer zuhören wollen - jedoch zwei Punkte sagen, die aus unserer Sicht schlicht und einfach nicht gingen.
Erstens. Sie wollen ab 1988 eine obligatorische Verwertung von Papier und Pappe einführen. Ausnahmen sind zwar vorgesehen. Aber haben Sie ausgerechnet, welche Investitionen dafür nötig wären? Können Sie sagen, wie der Markt das aufnehmen soll und wie dies alles in knapp zwei Jahren zu bewerkstelligen sein soll?
Zweitens. Ab 1988 soll für Getränkeverpackungen ausschließlich das Mehrwegsystem in Betracht kommen. Das würde doch im Umkehrschluß ein Verbot für Einwegbehälter bedeuten, wenn ich das richtig verstehe. Ich hätte nichts dagegen. Aber ich frage Sie: Ist Ihnen klar, daß Sie dabei dem EG-Recht voll in die Quere kommen? Ich bedaure außerordentlich, daß die Bundesregierung nicht den Mut hatte, von Art. 36 des EG-Vertrags Gebrauch zu machen, als es um die Katalysatorproblematik, um den Schutz der Wälder und um den Schutz der menschlichen Gesundheit ging. Aber bei einem Verbot der Einwegverpackungen wird uns der Gesundheitsvorbehalt des Art. 36 kaum helfen.
- Herr Schulte, ich möchte diese Debatte nicht dadurch verlängern, daß Sie Zwischenfragen stellen. Ich bitte um Verständnis.
Im übrigen hat die Einwegverpackung im Freizeitbereich, bei Reisen, in der Touristik usw. eine sinnvolle Funktion. Dennoch bleiben wir dabei, die Wegwerfverpackung muß eingeschränkt werden, und deshalb schlagen wir vor, sie erheblich teurer zu machen als die Mehrwegbehälter.
- Das steht im Papier, gucken Sie bitte hinein.
Zusammengefaßt läßt sich sagen: Ihre Entwürfe zielen in die richtige Richtung. Aber die vorgeschlagenen Schritte sind so nicht machbar, mindestens nicht alle. Wir müssen auf dem Teppich bleiben. Sonst besteht die Gefahr, daß das Gegenteil von dem eintritt, was wir eigentlich wollen. Man zwingt halt einen Riesentanker wie die bundesdeutsche Wirtschaft nicht mit einem Ruck in einen anderen Kurs, auch nicht z. B. mit einem Pauschalverbot von Einwegbehältnissen. Da bliebe gewaltig viel auf der Strecke, nicht zuletzt auch Arbeitsplätze.
Die Wirtschaft braucht klare Vorgaben, aber sie muß mitmachen, und auch der Verbraucher. Sonst funktioniert gar nichts.
Die Abfallwirtschaft kann sehr wohl Modellfall für eine umweltfreundliche Kreislaufwirtschaft sein. Das wollen wir, aber das geht nicht mit einem bloßen Faustschlag auf den Tisch.
Was die Altlasten betrifft, so steht uns hier zweifellos eine Mammutaufgabe ins Haus. Sie ist nur zu bewältigen, wenn alle mitmachen. Alle - das heißt Bund, Länder, Gemeinden und die Wirtschaft. Dabei kann es nicht nur um alte Müllkippen gehen, es geht auch um alte Gewerbe- und Industriestandorte, die saniert werden müssen, um stillgelegte Produktionsanlagen, um alte Lagerstätten, um zugeschüttete Steinbrüche usw. Die Sünden des Industrialisierungszeitalters müssen gemeinsam aufgearbeitet werden. Es ging ohnehin zu lange nach dem Motto: Vergraben und vergessen. Fälle wie Gerolsheim in Rheinland-Pfalz oder Hamburg-Georgswerder zeigen die Dimensionen an, die hier auf uns zukommen. Experten schätzen, daß von den etwa 50 000 Altablagerungen etwa 10 % saniert werden müssen. Wer soll das bezahlen?
- Eine Minute, Herr Kollege Schmidbauer.
Das Hearing am vergangenen Montag hat naturgemäß sehr unterschiedliche Auffassungen darüber zutage gefördert, wie wir mit diesem Problem fertigwerden könnten. Klar ist folgendes:
Erstens. Es sollten einheitliche Kriterien für die Erfassung, Bewertung und Feststellung des Sanierungsbedarfes der sogenannten Altlasten geschaffen werden.
Zweitens. Die Erprobung von geeigneten technischen Verfahren muß vorangetrieben werden. Dazu sollten Modellprojekte durchgeführt werden.
Drittens. Das Verursacherprinzip ist, soweit es irgend geht, anzuwenden.
Allerdings - und hier liegt der Hase im Pfeffer -: Wie weit geht das noch? Wer weist denn nach, welche giftigen Sickerwässer exakt aus der Ablagerung dieses oder jenes Betriebes kommen? Gibt es diesen Betrieb überhaupt noch? Fragen über Fragen!
Die SPD-Fraktion hat in ihrem Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft die Errichtung eines Altlastsanierungsfonds gefordert, an dem sich die Industrie mit erheblichen Beiträgen zu beteiligen hätte. Der Finanzierungsbedarf umfaßt eine zweistellige Milliardensumme.
Daß Ihr Antrag, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, genau an der Frage, woher das Geld kommen soll, vorbeigeht, ist ein entscheidender Fehler. Das mindert seinen Wert doch beträchtlich. Ich habe den Text von vorne nach hinten und von hinten nach vorne gelesen und dafür keinen Vorschlag gefunden. Wir orientieren uns an dem Beispiel des amerikanischen SuperFound-Gesetzes von 1980, das dazu geführt hat, daß die US-Umweltbehörde heute bereits 1,6 Millionen Dollar für Sanierungszwecke zur Vefügung hat. Eine weitere Aufstockung des Fonds ist bereits beschlossen.
Es wird kein vernünftiger Mensch verlangen wollen, daß die Riesenlast der Altdeponiesanierungen von den Kommunen alleine getragen wird. Die Industrie ist nicht gut beraten, hier laut nach dem Gemeinlastprinzip zu rufen, sprich: dem Steuerzahler alles aufbürden zu wollen. So kann es nicht gehen. Wenn die Wirtschaft nicht die genügende Offenheit zeigt, ist der Gesetzgeber gefordert, und für die Zukunft müssen die potentiellen Verursacher wissen, daß auch eine Gefährdungshaftung kein Tabu sein wird.
Die Reform der Abfallwirtschaft - um eine solche handelt es sich - ist eine gute und zukunftsweisende Sache. Sie wird einen wichtigen Schritt in eine ökologische Erneuerung unserer Industriegesellschaft bringen, wenn wir sie vernünftig durchführen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es führt zu nichts, Herr Kollege Laufs und Herr Kollege Schmidbauer, wenn immer und immer wieder wider besseres Wissen behauptet wird, die frühere Bundesregierung habe in Sachen TA Luft nicht genügend getan. Die TA Luft ist 1974 gemeinschaftlich verabschiedet worden. Die frühere Bundesregierung hat seit 1978 - Sie sollten sich die Zahlen vielleicht einmal genauer anschauen - an der Novellierung der TA Luft gearbeitet, und sie ist auf Widerstand im Bundesrat gestoßen, übrigens auch auf Widerstand von Ministerpräsidenten aus dem Süden der Bundesrepublik, die sich heute als Klassenbeste im Umweltschutz aufspielen. Das muß man auch sagen!
Sie, meine Damen und Herren, haben nichts anderes getan, als den ersten Teil der TA Luft, der von der sozialliberalen Bundesregierung vorbereitet war, nämlich die Teile 1 und 2, in Kraft zu setzen. Den Teil 3 haben Sie vorbereitet, und den haben Sie jetzt gestoppt; das sind die Fakten. Sie haben ihn gestoppt, obwohl die TA Luft '85 nach Ihrer eigenen Darstellung in der Luftreinhaltepolitik das Tüpfelchen auf dem i sein sollte.
Originalton Zimmermann/Spranger: „Das vorgelegte Sanierungskonzept ist einmalig." Es wird zu einer „weitgehenden Modernisierung der Industrie" und „zu beachtlichen Innovationsschüben führen". Investitionen in einer Größenordnung von 10 Milliarden DM sowie die Schaffung von 12 000 Arbeitsplätzen wurden prophezeit. Alles gut und schön; bei solch kühnen Entschlüssen und solch rosigen Aussichten konnte auch die Opposition nur „Bravo!" rufen. Ich stehe auch heute nicht an, zu sagen, die TA Luft wäre wirklich ein großer Schritt nach vorn, wenn sie nur endlich in Kraft träte.
Aber offenbar hat der Bundesinnenminister plötzlich Angst vor der eigenen Courage bekommen. Schlimmer noch, er geht unter dem Druck der Wirtschaft in die Knie, und gleichzeitig brüskiert er den Bundesrat. Es ist doch ein Faktum, daß der Bundesrat am 18. Oktober 1985 einstimmig die verschärfte Fassung beschlossen hat,
und Sie haben sie auch vertreten, hier im Bundestag noch wenige Tage vor Weihnachten.
Meine Damen und Herren, Sie werden schon erklären müssen, was für ein Verständnis von Föderalismus Sie eigentlich haben, und Sie werden auch - wahrscheinlich recht wortreich - erklären müssen, wie Sie es fertigbringen wollen, daß die Bürger der Republik Ihrer Umweltpolitik überhaupt noch Glauben schenken: Da war im Juni die Katalysator-schlappe von Luxemburg, da war der manipulative Großversuch zum Tempolimit mit der vorprogrammierten Entscheidung gegen den kranken Wald, und da ist jetzt das kleinlaute Zurückzucken in Sachen TA Luft. Meinen Sie nicht auch, daß dies ein bißchen zuviel an Zumutung innerhalb eines halben Jahres ist, an Zumutung für die Umwelt, an Zumutung für die Gesundheit, last not least an Zumutung für die gutwilligen Menschen unseres Landes? Wir erleben immer wieder dasselbe Schauspiel - wenn die Realität nicht so traurig wäre, könnte man von einer Komödie sprechen -: große Ankündigungen, ökologische Lorbeerkränze ums Haupt der Regierung und dann kleine Taten.
Meine Damen und Herren, zurück zum Ernst: Die Umweltpolitik ist kein Experimentierfeld, auf dem man einen Schritt vorwärts und zwei zurück machen kann. Das gilt vor allem für die Luftreinhaltepolitik, denn es steht zuviel auf dem Spiel. In spätestens fünf Jahren werden wir, ob uns das gefällt oder nicht, die Rechnung präsentiert bekommen, dann nämlich, wenn der Bergwald in den Alpen tot ist und die Geröllhalden auf die Siedlungen und Verkehrswege abrutschen, wenn die Mittelgebirge veröden und die Wasservorräte schwinden, weil der baumlose und erosionsgefährdete Boden das Regenwasser nicht mehr speichert, wenn die Gesundheitskosten durch Atemwegserkrankungen, Herz-und Kreislaufschäden und Allergien in astronomische Höhen steigen.
Warum scheuen Sie sich eigentlich, die Kostenschätzungen schon jetzt auf den Tisch zu legen? Seit Mai 1985 ist unsere Große Anfrage zu den volkswirtschaftlichen Verlusten durch Luftverschmutzung eingebracht. Diese Anfrage ist bis heute noch nicht beantwortet. Es wäre hohe Zeit, über dieses Thema zu debattieren.
Meine Damen und Herren, Unterlassungssünden zahlt zu guter Letzt immer die Allgemeinheit, und das ist nicht vertretbar. Deshalb gibt es keine Ausrede und auch keinen Ausweg. Wir fordern Sie auf: Setzen Sie die TA Luft in Kraft, und zwar unverzüglich und ungeschmälert!
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Initiative zur Parlamentsreform hat sich hohe Ziele gesteckt. Weil das so ist, muß man auch über Tabus reden dürfen.
Es gibt in diesem Haus zwei heilige Kühe: Erstens: die Regierung darf keine Abstimmung verlieren. Zweitens: die Fraktionen müssen möglichst geschlossen abstimmen.
Nun hat die Verehrung dieser heiligen Kühe natürlich ihren guten Grund. Schließlich wird die Regierung, d. h. der Bundeskanzler, von der Mehrheit dieses Hauses gewählt und getragen, wie es so schön heißt. In einer Parteiendemokratie, wie wir sie haben, muß der Bürger auch erkennen können, welche Partei welche Haltung zu dieser oder jener Frage einnimmt. Es ist undenkbar - und wäre unserem System auch nicht dienlich -, wenn morgen plötzlich 520 Einzelkämpfer in diesem Parlament auftreten wollten. Bei der Vorstellung dieses Wirrwarrs, der da entstünde, kommen einem unheilvolle historische Parallelen in den Sinn.
Es ist also unbestritten: Die repräsentative Demokratie braucht die Meinungsbildung in der Gruppe. Sie braucht auch die Darstellung des politischen Willens durch die Fraktionen. Die Frage ist doch nur, wie diese Prinzipien gehandhabt werden und ob die Art und Weise, wie dies heute im parlamentarischen Betrieb geschieht, nicht vielleicht doch einen Zustand herbeigeführt hat, der unübersehbare Schattenseiten zeigt.
Bei der lupenreinen Durchführung dieses Prinzips zahlt meinem Eindruck nach das Parlament einen hohen Preis. Es ist beständig in der Gefahr, zwischen die Mahlsteine zu geraten. Da ist die Regierung, das Zentrum der Macht, die sagt, wo es langgeht. Auf der anderen Seite sind die Parteien. Das Zentrum der Entscheidung, das eigentlich das Parlament sein sollte, wird als solches nicht ausreichend sichtbar. Dagegen ist zu halten, daß nur und allein die Abgeordneten frei und direkt vom Volke gewählt sind. Sie sind nach Art. 38 des Grundgesetzes eigenverantwortlich und nur ihrem Gewissen verpflichtet. Ich meine, das sollte zur Folge haben, daß man ihnen etwas mehr zutraut, als dies im allgemeinen der Fall ist. Auf keinen Fall - das wäre schlimm - dürfen sie zu bloßen Vollzugsbeamten werden. Das würde bedeuten: Verlust an Selbständigkeit, Verlust an Selbstbewußtsein, Verlust an Ansehen für das ganze Parlament.
Wenn das Parlament seinen ihm vom Grundgesetz zugewiesenen zentralen Platz nicht voll ausfüllt, nicht souverän behauptet, dann dringen andere in dieses Vakuum ein. Leider fehlt es an dieser Selbstbehauptung. Wenn sich z. B. die Mehrheit im Parlament nur als Hilfstruppe der Regierung fühlt oder gar - wie es der Kollege Schöfberger bei der ersten Selbstverständnisdebatte so treffend sagte - als „notarielle Bewilligungsstelle" für Regierungsvorhaben, dann verkümmert der eigentliche Auftrag des Parlaments, nämlich für das ganze Volk Forum zu sein, in dem lebenswichtige Fragen für alle diskutiert werden.
Es ist leicht festzustellen, daß die Sprecher der Regierungsmehrheit häufig auf eigene pointierte Positionen verzichten - das war bei uns nicht anders -, um ja die Regierungslinie zu halten. Die jeweilige Opposition, mag sie nun gut oder schlecht sein, ist bei dieser Konstruktion von vornherein

zum bloßen Opponieren und zur totalen Chancenlosigkeit in der Sache verurteilt.
Nirgends wurde übrigens deutlicher sichtbar, wie sich dieses Ritual abspielt, als bei den drei Probeaufführungen der Kabinettsberichterstattung, wo sich die Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP wie eine schützende Schildwacht um den Finanzminister oder den Verkehrsminister, der zur Berichterstattung kam, scharten, während die Oppositionsvertreter ihrerseits von vornherein darauf getrimmt waren, der Regierung um jeden Preis eins ans Bein zu geben, selbst dann, wenn der Inhalt der Kabinettsbeschlüsse bei Licht besehen gar nicht so viel Kontroverses hergegeben hat.
Wir sollten uns - das ist meine erste Bitte - als Parlamentarier gegenseitig zurufen: Wir brauchen mehr Selbstbewußtsein gegenüber der Regierung - alle! Wir brauchen mehr Solidarität untereinander. Wir brauchen mehr Mut zur Wahrnehmung unserer eigenen Rechte. Muß es denn übrigens - Sie werden gleich lächeln - wirklich Theorie bleiben, daß das Parlament auch einmal eine Vorlage der Regierung mit Mehrheit schlicht ablehnt, weil es keinen Handlungsbedarf sieht?
Aktuelles Beispiel wäre etwa die Änderung des § 116 AFG.
- Keine Sachdebatte! - Oder ich denke daran, daß das Parlament eine Vorlage gemeinschaftlich erheblich verändert, verbessert, z. B. im Umweltschutz. Das braucht doch keine Theorie zu bleiben. Weniger reagieren, mehr agieren - in der richtigen Weise! Ich glaube, das stünde uns gut zu Gesicht.
Das Ansehen und die Bedeutung des Parlaments steht und fällt nach meiner festen Überzeugung mit dem Selbstverständnis der Parlamentarier selber.
Zweiter Punkt. Nicht nur zwischen Parlament und Regierung besteht ein sozusagen konstruktionsbedingtes Spannungsverhältnis, sondern auch zwischen dem einzelnen Abgeordneten und seiner Fraktion, d. h. den selbstgeschaffenen Apparaten. Gewiß steht es dem Grundgesetz nicht entgegen, daß Abgeordnete derselben Partei sich in einer Fraktion zusammenschließen. Aber es kann doch nur so sein, daß Individuen sich in Fraktionen organisieren, und nicht umgekehrt. Die Fraktion hat einen eminent beherrschenden Platz in diesem Parlament gewonnen. Sie teilt ein, sie weist zu, sie löst ab. Viel, ich meine: allzuviel wird von vornherein geregelt und festgelegt, bis hin zu der Parlamentswoche, die in ein eisenhartes Korsett gezwängt wird.
Wir sollten uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, einmal gegen die Unmenschlichkeit dieser Parlamentswoche zur Wehr setzen und Gegenvorschläge ausarbeiten. 35 Tagesordnungspunkte in der Fraktionssitzung, 45 Tagesordnungspunkte im Plenum - ich frage mich eigentlich: Wie in aller Welt sollen wir da noch gewissenhaft Beschlüsse fassen? Wie in aller Welt sollen wir da überhaupt noch zum Nachdenken kommen? Gerade der, der die Argumente der anderen ernst nehmen möchte, der seine Meinung vielleicht sogar ändern will, braucht doch Zeit, muß mit sich zu Rate gehen, wenn er sich von etwas Besserem überzeugen lassen will. Es wäre schlimm, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das Parlament zu einer Versammlung der Schnellen und Wendigen würde, die nur noch in der Lage sind, alles oberflächlich zur Kenntnis zu nehmen. Das darf nicht passieren.
An diesem Punkt muß man die Frage nach der Identität des Einzelnen stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Schwarze-Peter-Spiel hilft in dieser Angelegenheit mit Sicherheit nicht weiter, und zwar weder in Richtung DDR noch in Richtung einzelner Bundesländer, wie Sie es versucht haben, Herr Olderog und Herr Weirich. Wenn Sie von Hamburg und Hessen sprechen, müssen Sie wahrheitsgemäß auch sagen, daß beispielsweise auch baden-württembergischer Giftmüll nach Schönberg gebracht wird.
Wer so verfährt wie Sie, lenkt nur vom eigentlichen Problem ab. Ich meine, das Problem liegt darin, daß, wie Herr Spranger es nennt, ein „Fehlbestand" vorhanden ist oder, anders gesagt, daß ein großes Vollzugsdefizit herrscht, was die schadlose Beseitigung von Giftmüll angeht. Hessen hat übrigens wenigstens Sondermüllverbrennungsanlagen gebaut. In Süddeutschland gibt es bis jetzt keine einzige. Ich stimme Ihnen zu, Herr Staatssekretär Spranger, daß die Vereinbarung der fünf süddeutschen Länder, zu denen übrigens auch Hessen und das Saarland gehören, eine gute Sache ist. Sie zeigt, daß das Problem erkannt ist. Damit ist das Problem aber nicht gelöst. Im übrigen muß man darauf hinweisen, daß diese Vereinbarung vom 8. November 1985 stammt, also erst einige Monate alt ist.
Es sind nun endlich bundesweite Anstrengungen nötig, um den Sonderabfall dort zu beseitigen, wo er erzeugt wird. So will es das Gesetz nämlich.
Meine Damen und Herren, aber selbst teure Verbrennungsanlagen können im Grunde nicht der Weisheit letzter Schluß sein. Noch besser wäre es, dafür Sorge zu tragen, daß der giftige Abfall überhaupt nicht entsteht.
Und wenn er entsteht, muß er durch Verwertung so weit wie möglich reduziert werden.
Wir fordern deshalb bei der Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes dreierlei: Erstens ein Wiederverwertungsgebot, gerade auch für Sonderabfälle. Wir fordern zweitens die Einführung einer Schadstoffabgabe für Produkte, die besonders toxische Stoffe enthalten oder bei deren Beseitigung besonders toxische Stoffe entstehen. Wir fordern drittens ein Verbot derjenigen schädlichen Stoffe, für die heute bereits Ersatzstoffe vorhanden sind. Meine Damen und Herren, die Verwendung von Gift muß teuer werden. Es kann doch nicht weiterhin angehen, daß der Hersteller von Produkten den Gewinn einstreicht und die Entsorgung von Abfällen zum Nulltarif erfolgt und auf Kosten der Allgemeinheit geht. Das ist kein Dauerzustand.
- Doch, so ist es. Herstellung vermarktungsfähiger Produkte und Entsorgung müssen künftig eine Einheit bilden. Das heißt, daß die Entsorgungskosten im Produkt enthalten sein müssen.
Jeder Normalbürger mit gesundem Menschenverstand findet das übrigens in Ordnung. Redet man aber mit Ihnen darüber, dann saust sofort das Fallbeil mit der Aufschrift „Dirigismus" herunter, und es wird der schlimme Vorwurf „Bürokratie" hinterhergeschleudert. Meine Damen und Herren, Bürokratie kann man auch mit „Wahrnehmung staatlicher Verantwortung" übersetzen.
Sie ist nicht nur duldbar, sondern sie ist notwendig, wenn es um den Schutz der Gesundheit und der Umwelt geht.
Bei der Abfallbeseitigungsnovelle erleben wir übrigens ein seltsames Spektakel, sozusagen ein Spiel mit vertauschten Rollen. Der Bundesinnenminister hat im Innenausschuß eine Konzeption für eine TA Abfall vorgelegt, die das Gebot der Abfallvermeidung und Abfallverwertung ernst nimmt. Gut so! Aber nun gibt es Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen, in denen z. B. steht: „Die vorgesehene TA Abfall darf nicht über den gesetzlichen Rahmen hinausgehen. Das heißt, sie darf insbesondere weder ein Abfallvermeidungsgebot noch Produktions- oder Produktvorschriften enthalten."
- Aus dem Wirtschaftsausschuß. Man darf wohl gespannt sein, wer nun bei Ihnen letztlich Recht behält, ob sich im Regierungslager diejenigen durchsetzen, die einen Blick in die Zukunft werfen
- ich hoffe das auch, Herr Kollege Schmidbauer -, die an Rohstoffsparen und Umweltschonung denken, oder ob diejenigen Recht behalten, die nur die heilige Ideologie hochhalten, die Wirtschaft werde schon von selber alles richten.
Ein vernünftiges Abfallwirtschaftskonzept muß die schleichende Vergiftung unserer Umwelt stoppen, es muß der Rohstoffverschwendung Einhalt gebieten, und es muß auch dem Giftmülltourismus nach Schönberg baldmöglichst ein Ende setzen. Sonst taugt es nämlich nichts.
Noch haben Sie die Wahl, meine Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ob Sie vorwärts oder rückwärts gehen wollen. Für uns ist die Marschrichtung klar.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des neuen Abfallgesetzes hätten Sie, Regierung und Koalitionsfraktionen, eine ungeheure Chance gehabt, die Chance nämlich, ein deutliches Signal für das Ende der Wegwerfgesellschaft zu setzen. Sie haben diese Chance nicht genutzt, leider.
Heute produziert jeder Bundesbürger mehr als eine halbe Tonne Abfall pro Jahr. Der Gesamtmüll der Bundesrepublik würde eine Million Güterwagen füllen, die von Frankfurt bis nach Kapstadt reichen. Das ist doch kein Naturgesetz. Das kann man ändern.
Allerdings müssen dafür einige Voraussetzungen gegeben sein: erstens die Bereitschaft, umzudenken und von der Ex-und-Hopp-Mentalität endgültig Abschied zu nehmen.
Zweitens müssen wir nach Wegen suchen, die ein Wirtschaften in Kreisläufen möglich machen. Die Abfälle von heute müssen die Rohstoffe von morgen werden. Drittens gilt es, die Entwicklung in die richtigen Bahnen zu lenken und die notwendigen rechtlichen Instrumente bereitzustellen. Das ist die Aufgabe der Politik.
Wenn wir es ernst meinen mit einer ökologisch verträglicheren Wirtschaftsweise, die auf weniger Rohstoffverbrauch, auf weniger Energieverschwendung, auf weniger Umweltbelastung ausgerichtet ist, dann bietet sich die Abfallwirtschaft geradezu als Testfall dafür an.
Mißt man das heute zu beschließende Gesetz an diesem Maßstab, meine Damen und Herren, muß man leider feststellen: Das Klassenziel wurde nicht erreicht.
Darüber helfen auch noch so wohlmeinende Interpretationen nicht hinweg. Der vorliegende Gesetzentwurf bleibt hinter den umweltpolitischen Erfordernissen zurück. Er bleibt auch weit hinter den Erwartungen der Kommunen zurück; denn landauf, landab sehen sich die Städte vor wachsenden Müllbergen und schrumpfenden Deponieflächen. Man zerbricht sich die Köpfe über neue Wege der Hausmüllbeseitigung, auch der Industriemüllbeseitigung, auch über die Probleme der Altlastensanierung.
Oberstes Ziel einer vernünftigen Abfallpolitik muß daher sein, die Müllmengen drastisch abzubauen und die Schadstofffrachten zu vermindern. Die Rangfolge lautet also: Erstens. Vermeidung aller vermeidbaren Abfälle. Zweitens. Verwertung der unvermeidbaren Abfälle, soweit wie nur möglich. Drittens. Sichere und schadlose Beseitigung des Restmülls.
Ich frage mich -- Herr Kollege Baum, Sie haben das ebenfalls vorgetragen -, warum Sie den Antrag der SPD-Fraktion, genau diese Prioritätenfolge in das Gesetz hineinzuschreiben, abgelehnt haben.
Wären Sie dieser Leitlinie konsequent gefolgt, so hätten Sie uns als Mitkämpfer voll an Ihrer Seite gefunden; denn die Marschrichtung und auch die Ziele waren von langer Hand vorgezeichnet. Schon das Abfallwirtschaftsprogramm von 1975 hatte die Abfallvermeidung und die -verwertung in den Vordergrund gerückt und dabei beachtliche Erfolge erzielt, bei der Altpapierverwertung, beim Altglasrecycling.
Es muß auch anerkannt werden, daß die Wirtschaft große Anstrengungen unternommen hat, die Abfälle wieder in den Wirtschaftskreislauf zurückzuführen.
Aber auf der anderen Seite, Herr Kollege Kolb, steht doch die leidige Tatsache, daß sich z. B. die produktionsspezifischen Abfälle und die Schlämme zwischen 1975 und 1980 schlicht verdoppelt haben und daß auch der Verpackungsaufwand, insbesondere die Zahl der Einwegverpackungen, gewaltig angestiegen ist.
Bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hat der Parlamentarische Staatssekretär Spranger mit dem Brustton der Überzeugung verkündet - wörtlich -.
Diese vierte Novelle zum Abfallbeseitigungsgesetz wird zuallererst die Menge der anfallenden Abfälle sowohl im Produktionsprozeß wie auch im Bereich des Konsums reduzieren.
Das hat Hoffnungen geweckt. Leider sind sie unerfüllt geblieben.
Der Instrumentenkasten dafür sollte in § 14 bereitgestellt werden: Kennzeichnungspflicht, Rücknahmepflicht, Zwangspfand für bestimmte Erzeugnisse, besonders für Verpackungen. Heute besteht bereits die Hälfte unseres gesamten Hausmülls aus Verpackungsmaterial. Die Getränkeverpackungen machen dabei den Löwenanteil aus. Nicht weniger als acht Milliarden Einwegdosen und -flaschen sind im Jahr 1984 auf den Markt gekommen. Die Beseitigung des gesamten Verpackungsmülls kostet unsere Volkswirtschaft 2,5 Milliarden DM jährlich. Dieser Entwicklung kann man doch nicht tatenlos zusehen.
1982 hat der frühere Bundesinnenminister, Kollege Baum, festgestellt:
Die Einwegmentalität ist ein Irrweg.
Und Herr Zimmermann, der frühere Umweltminister dieses Landes, drohte mit Donnerstimme:
Das Abfallaufkommen aus Getränkebehältern darf nicht weiter zunehmen, da andernfalls mit staatlichen Eingriffen gerechnet werden muß.
Wie lange will er eigentlich noch drohen? Das ist ein Spiel mit dem Knüppel im Sack; geschwungen wird er nie, damit zugeschlagen wird vermutlich noch weniger.
Noch bei der Anhörung im Herbst letzten Jahres bestand eigentlich ein breiter Grundkonsens: Erstens. Kern der Novelle muß § 14 sein. Zweitens. Man muß bei der Reduzierung der Schadstoffe und bei der Reduzierung der Abfallmengen ansetzen. Drittens. Der Hauptansatzpunkt für eine wirksame Abfallvermeidung muß der industrielle und gewerbliche Sektor sein, auch die Haushalte. Aber die mög17114 
liche Reduzierung bei den Haushalten wurde auf ungefähr 30 % beziffert.
Wir haben Ihnen eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, beispielsweise eine Abfallverträglichkeitsprüfung bei der Genehmigung von Produktionsanlagen einzuführen, beispielsweise abfallarme Technologien konsequenter zu fördern als bisher, beispielsweise das betriebsinterne Recycling auch steuerlich zu begünstigen. Auch Abgabenlösungen haben wir Ihnen vorgeschlagen - und ich sage das, auch wenn Sie gleich aufheulen werden -, Abgabenlösungen für giftige Stoffe und auch für Einwegbehältnisse; denn, meine Damen und Herren, Abgaben sind marktwirtschaftliche Instrumente. Ich glaube, das muß auch Herr Laufs einsehen. Sie haben ihren Zweck dann am besten erfüllt, wenn sie sich überflüssig machen.
Recyclingsysteme jedweder Art können im Vergleich zur Abfallvermeidung immer nur die zweitbeste Lösung sein. Das gilt auch mit dem Blick auf den Verpackungsaufwand und auf den Streit über das Ein- und Mehrwegsystem.
Die Verdrängung der Pfandflasche läßt sich eben nicht durch Einrichtung von Rückgabeautomaten für Alu-Dosen und Kunststoffflaschen rechtfertigen, auch nicht durch die Recycling-Center, die jetzt aus sehr vordergründigen Motiven aufgebaut werden. Meine Damen und Herren, es kann doch nicht nach dem Motto gehen: Wir müssen zuerst mehr Verpackungen produzieren, um nachher mehr „recyceln" zu können. - Das ist Unsinn.
Aber genau darauf laufen Ihre Beschlüsse hinaus. Sie haben nach einem vielversprechenden Aufgalopp - das will ich gerne zugeben - plötzlich zum Rückzug geblasen. Wohl steht jetzt noch in § 1 a, Abfälle seien zu vermeiden, aber gerade der Instrumentenkasten in § 14 Abs. 2, von dem ich geredet habe, bleibt so gut wie verschlossen, und die Instrumente bleiben in weiche Watte verpackt. Die Bundesregierung wird nunmehr verpflichtet, ein höchst kompliziertes Vorschaltverfahren zu praktizieren: Sie soll die beteiligten Kreise - sprich: die Verpackungsindustrie, die Getränkeabfüller, den Handel - anhören, und sie soll „in angemessener Frist" - was das heißt, weiß kein Mensch - Vermeidungs-, Verminderungs- und Verwertungsquoten festlegen und diese im Bundesanzeiger veröffentlichen. Das ist eine wahrhaft originelle Morgengabe für den neuen Umweltminister, um die ich ihn nicht beneide.
Wer soll denn die Quoten kontrollieren? Wer ist für ihre Einhaltung verantwortlich? Was geschieht denn, wenn sich die Industrie nicht daran hält? Diese und noch viele andere Fragen bleiben offen.
Meine Damen und Herren, es ist kaum überzeugend, daß, wie Herr Laufs sagt, dieses Verfahren dazu führen könnte, das Mehrwegsystem am Markt zu stärken und zu stützen. Es könnte sich eher als reine Alibiklausel erweisen.
- Herr Kolb, das befürchten auch die kommunalen Spitzenverbände, die händeringend dafür plädiert haben, diese Regelung fallenzulassen. Sie verweisen sogar darauf, der Gesetzgeber dürfe sich nicht dem Vorwurf aussetzen, das umständliche Verfahren diene vielleicht nur dazu, erforderliche Regelungen nicht treffen zu müssen. Übrigens, dieses Votum der Spitzenverbände hat ganz besonders der Deutsche Städtetag unterstützt, dessen Präsident im März und April Herr Dr. Wallmann war.
Der Anteil der Pfandflaschen ist seit 1970 stetig gesunken. Die Wirtschaft hat ihre Zusagen nicht eingehalten. Dagegen ist der Anteil der Einwegbehälter um das Doppelte angestiegen. Drei Viertel landen heute auf den Deponien. Man kann sich leicht vorstellen, in welchem Ausmaß allein die Kosten der Müllabfuhr ansteigen, wenn das Mehrwegsystem tatsächlich zusammenbricht. Für Hamburg wurde übrigens ausgerechnet, daß die Stadt, wenn alles Bier nur noch in Einwegdosen und -flaschen geliefert würde, 22 zusätzliche Müllfahrzeuge anschaffen müßte. Das ist doch sicher nicht gewollt.
Mein Fazit ist: Dem Gesetz wurden leider die Schneidezähne gezogen. Die Folgen sind schwerwiegend:
Erstens. Sie lassen die Gemeinden mit ihren Sorgen allein, denn die Verpackungslawine wird immer größer. Ohne das Mehrwegsystem gäbe es heute schon 20% bis 25% mehr Hausmüll. Das steht auch im CDU-Pressedienst.
Zweitens. Sie nehmen es in Kauf, daß die Großbrauereien und Getränkekonzerne genau den gewünschten Zeitgewinn erhalten, um riesige Verpakkungsstraßen aufbauen zu können und ihre Marktanteile mit Hilfe des Einwegsystems auszuweiten. Über die großen Handelsketten werden sie in jene Regionen eindringen, in denen heute noch eine intakte dezentrale Versorgungsstruktur besteht.
Drittens. Sie schlagen die Warnungen in den Wind, daß damit erhebliche Arbeitsplatzverluste verbunden sind. Die Erfahrungen im Ausland beweisen dies. Von den über 1 200 Brauereien im Bundesgebiet beherrschen heute schon 15 große den Einwegmarkt zu 85 %. Rund 1 200 Brauereien füllen Gott sei Dank noch fast ausschließlich in Mehrwegflaschen ab. Da aber die kleineren Betriebe nicht kapitalkräftig genug sind, um riesige Abfüllanlagen zu installieren, werden sie über kurz oder lang von den großen aus dem Markt geworfen, und das trifft die Brauwirtschaft in Baden-Württemberg und in Bayern besonders hart. Das Einwegsystem ist nun einmal kapital- und materialintensiv, und das

Mehrwegsystem ist dienstleistungsintensiv; das
sollte uns auch arbeitsmarktpolitisch interessieren.
Viertens. Sie haben die Lex ALDI gestrichen und damit den früheren Umweltminister im Grunde Lügen gestraft, der gesagt hat, er wolle nicht zulassen, daß nach betriebswirtschaftlichem Profitstreben entschieden wird, was der „König Kunde" zu kaufen hat und was nicht. Sie aber rechtfertigen nun beispielsweise das Verhalten dieser Handelsriesen wie ALDI, die Getränke zu 100 % in Einwegbehältern anbieten; sie können sich durch den Gesetzgeber nun sogar geschützt fühlen. Wahlfreiheit gibt es nicht mehr. Die volkswirtschaftliche Vernunft wird dem betriebswirtschaftlichen Kalkül geopfert.
Fünftens. Als Fortschritt wird auch nicht gewertet werden können, daß Sie, meine Damen und Herren, an Stelle des Wortes „Abfallbeseitigung" den recht verwaschenen Begriff „Entsorgung" eingeführt haben. Er verschleiert ja nur, daß Sie damit Verwertung und Deponierung auf eine Stufe stellen. Außerdem hat die willkürliche Einführung dieses Begriffs zur Folge, daß zahllose Bundesgesetze, Landesgesetze, Verordnungen, Erlasse, Ausführungsbestimmungen usw. sowie einige Zehntausend kommunale Satzungen geändert werden müssen. Auch hier blieben die Warnungen der kommunalen Spitzenverbände, Herr Minister Wallmann, ungehört; sie hatten beantragt, dies zu streichen. Der heilige Bürokratius feiert aber Triumphe!
Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen einen Entschließungsantrag vorgelegt, der die wichtigsten Forderungen unseres Konzepts für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft noch einmal zusammenfaßt. Wir wollen damit Pflöcke einschlagen, die den Weg in eine zukunftsorientierte Abfallwirtschaft weisen.
Herr Laufs, es geht nicht um Angstmache.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn Sie, die Regierungskoalition, Herr Kollege Schmidbauer, zum hundertsten Male versuchen, einen Erfolgskatalog in der Luftreinhaltepolitik aufzublättern, hilft dies weder dem sterbenden Wald noch der zerbröckelnden Fassade des Kölner Doms.
In Wahrheit ist dieser Katalog eine Chronik des Versagens. Die Wirklichkeit zeigt es auf Schritt und Tritt.
Die Politik muß sich doch daran messen lassen, ob sie den gegenwärtigen, als dringend erkannten Problemen gerecht wird oder nicht. Aber hier herrscht Fehlanzeige; das muß ich deutlich feststellen.
Leider ist das Thema Waldsterben zum Stiefkind der öffentlichen Diskussion geworden, zumindest seit Tschernobyl.
Das mag der Bundesregierung zwar recht sein, weil sie nicht täglich an ihre Niederlagen, z. B. in der Katalysatorpolitik, erinnert wird; dem Wald hilft es aber nicht. Im Gegenteil: Er stirbt weiter, offenbar unaufhaltsam.
Wir müssen leider feststellen: Je länger die Funkstille darüber andauert, desto mehr verharrt die Regierung in Untätigkeit. Katastrophen haben viele Gesichter, meine Damen und Herren. Die Rheinverseuchung durch giftige Chemikalien hat die Bevölkerung aufgeschreckt. Sie hat auch die Behörden aufgeschreckt, auch die Chemieriesen, die sich im Dreiländereck angesiedelt haben, weil der Schaden plötzlich sichtbar geworden ist. 150 000 angeschwemmte tote Aale, rot gefärbtes Rheinwasser - das alles sieht man auf dem Bildschirm. 4 Millionen Hektar Waldschadensfläche sieht man aber nicht so leicht, weil die Schadflächen über das ganze Bundesgebiet verteilt sind und weil die abgestorbenen, toten Bäume rasch herausgehauen werden. Aber was sagt Ihr Waldschadensbericht, meine Damen und Herren? Der Wald wird eben ein wenig „lichter"! So die Fachsprache. Also, was soll's?
Der Waldschadensbericht 1986 findet noch viel hübschere Formulierungen. In bezug auf die besonders bedrohten Bergwälder in den Alpen heißt es: „Vereinzelt haben sich Bestände flächig aufgelöst". Das ist Verschleierung, meine Damen und Herren. Auf deutsch heißt das nämlich: Dort ist der Wald weg, abgestorben; ehemals grüne Flächen sind zu toten Gerippen geworden. Man kann auch mit der Sprache Tatsachen verfälschen!
Meine Damen und Herren, vielleicht bekommen wir das Ökosystem Rhein wieder in Ordnung; wir hoffen es. Ob das Ökosystem Wald jemals wiederherzustellen ist, bleibt zweifelhaft. Deshalb meine Bitte: Handeln Sie! Forschung ist notwendig und richtig, aber Forschung ist kein Ersatz für das Handeln. Die sogenannte Leistungsbilanz der Bundesregierung in Sachen Luftreinhaltung ist in Wirklichkeit eine Fehlleistungsbilanz.
Schauen Sie: 8 % Schadfläche im Jahre 1982, 50 % Schadfläche 1984 und 54 % Schadfläche 1986. Wir können uns leicht ausrechnen, wann wir bei 80 % angelangt sind. In Baden-Württemberg sind wir - niemand weiß das besser als der Herr Kollege Schmidbauer - ebenso wie in Bayern bereits bei 60 % angelangt.
Nun reden Sie beschwichtigend von einer „Stabilisierung auf hohem Niveau". Das empfinden die geschädigten Waldbesitzer zu Recht als zynisch.
Was sagen Sie den Kommunen im Schwarzwald, im Bayerischen Wald, in der Rhön, deren Forsthaushalte längst in die roten Zahlen gerutscht sind, wo doch früher der Wald immer die beste Sparkasse war? Was sagen Sie dem Waldbauern im Kinzigtal, der heute schon mit einem jährlichen Zuwachsverlust von 335 DM pro ha rechnen muß und der, nimmt man den Schadholzanfall hinzu, seinen Reinertrag um 63 % geschmälert sieht? Geben Sie darauf bitte eine Antwort!
Wenn der Wald, der über Jahrhunderte als Existenzgrundlage betrachtet wurde, auch noch wegfällt, brauchen wir uns nicht mehr zu wundern, wenn die Höfe aufgegeben werden und die jungen Leute in die Ballungsräume ziehen. Die Gefahr ist groß, daß unsere schönsten Erholungslandschaften, der Frankenwald, das Fichtelgebirge, der Schwarzwald, ihr Antlitz bis zur Unkenntlichkeit verändern.
Mit dieser Sorge bin ich übrigens nicht allein. Lassen Sie mich als Beweis ein Zitat bringen:
Unser Wald hat eine unschätzbare Bedeutung für Wasserhaushalt, für Klima, für Gesundheit und Erholung und für die Unverwechselbarkeit der deutschen Kulturlandschaft. Gelingt es uns nicht, die Wälder zu retten, wäre die Welt, in der wir leben, nicht wiederzuerkennen.
Das sagte Bundeskanzler Kohl in seiner Regierungserklärung im Mai 1983.
Dreieinhalb Jahre sind vergangen, und jetzt schauen Sie sich die Bilanz an, die wir heute ziehen müssen! Der Erfolg ist ausgeblieben.
Ich bestreite doch nicht, daß die Großfeuerungsanlagenverordnung Wirkung zeigt.
Ich bestreite auch nicht, daß die TA Luft 3 einen Boom an Umweltschutzinvestitionen bringen wird. Die Frage ist aber: Reicht das aus, eine ökologische Katastrophe abzuwenden? Die Antwort ist ganz klar: Es reicht nicht aus, es reicht auf keinen Fall aus.
Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände, der Deutsche Forstwirtschaftsrat, der Deutsche Forstverein, der Verband der Landwirtschaftskammern, die Gewerkschaft Gartenbau, Land- und Forstwirtschaft, sie alle fordern übereinstimmend, daß bis spätestens 1993 die Gesamtschadstoffbelastung der Luft um mindestens 50% gesenkt wird, wenn der Wald eine Überlebenschance haben soll, Importe übrigens eingeschlossen.
Dieses Klassenziel erreichen wir nicht, am wenigsten bei den Stickoxiden. Die schlimmste Schwachstelle ist der Kfz-Verkehr. Herr Bundesumweltminister Wallmann, es ist mir unverständlich, wie Sie noch während der ersten Lesung des Haushalts am 11. September dieses Jahres sagen konnten: Bis 1995 werden die Stickoxidemissionen um nahezu die Hälfte gesenkt. In den Verlautbarungen des Innenministers hieß es sogar: um mehr als die Hälfte. Die Wahrheit ist doch aber: In den nächsten acht Jahren steigt die Menge der Stickoxide noch an, bis 1988 um 4 % jährlich.
Dann flacht die Zuwachskurve endlich ein wenig ab.
Die Gründe dafür sind leicht auszumachen. Wir haben eine steigende Zahl von Kraftfahrzeugen, wir haben eine Zunahme der gefahrenen Kilometer, und wir haben wieder eine höhere Geschwindigkeit.
- Darüber reden wir morgen.
Was durch die teuren Entstickungsanlagen der Kraftwerke eingespart wird, kommt durch den Anstieg des Kraftfahrzeugverkehrs wieder hinzu; ja, es wird sogar überkompensiert.
Meine Damen und Herren, solange unser Fortschritt von dieser Art ist, rückt das Ziel einer umweltverträglicheren Wirtschafts- und Lebensform in weite Ferne. Macht es Sie denn nicht nachdenklich, wenn der Waldschadensbericht Ihrer eigenen Regierung auf Seite 13 vermerkt: Schadfläche bei über 60jährigen Beständen: Fichte 86 %, Kiefer 70%, Tanne 96 %, Buche 70%, Eiche 72 %? Den Kommentar dazu kann man sich sparen. Das sind doch wahrlich keine Erfolgsmeldungen.
Minister Wallmann erklärte vor wenigen Tagen laut Bulletin der Bundesregierung, wir hätten bereits mehr als 3,3 Millionen schadstoffreduzierte Pkw in der Bundesrepublik. Nimmt man die Statistik des Kraftfahrtbundesamtes in Flensburg vom 7. November 1986 zur Hand, dann sieht man, daß darunter ganze 280 000 Fahrzeuge mit geregeltem Katalysator sind, also ein bißchen mehr als 1 %, und dies unter mehr als 26 Millionen Kraftfahrzeugen. Das sind die harten Fakten, und die muß man hier auch aussprechen dürfen.
Das schadstoffarme Auto ist auf weite Strecken ein Etikettenschwindel. Das kann man gar nicht anders sagen.
Meine Damen und Herren, die Luftverschmutzung kostet in der Bundesrepublik nach vorliegenden Schätzungen rund 50 Milliarden DM pro Jahr. Wir haben alle sehr schmerzhaft lernen müssen, daß ökologische Sünden einen handfesten ökonomischen Preis haben - bei Gebäuden, bei Kulturdenkmälern, in der Forstwirtschaft, im Fremden19048 
verkehr, wo auch immer; die Schadensliste ist so lang, daß sie hier gar nicht vorgetragen werden kann. Insbesondere interessant ist, was der Deutsche Alpenverein vorgelegt hat, daß nämlich bei weiterem Rückgang der Schutzwälder, beim Absterben der Bergwälder etwa 370 Kilometer Ortsverbindungsstraßen unpassierbar würden und eine Reihe von Siedlungen mit Millionenaufwand geschützt werden müßten. Ähnliche Berechnungen liegen aus der Schweiz vor. Ich muß mir aus Zeitgründen ersparen, sie hier vorzutragen.
Meine Damen und Herren, wir fordern - ich denke, die genannten Fakten beweisen die Notwendigkeit - eine neue Offensive für den Wald. Dazu gehört erstens die Senkung der zulässigen Emissionsgrenzwerte in der TA Luft 2, insbesondere bei Schwefeldioxid. Dazu gehört zweitens die Halbierung des Schwefelgehalts im leichten Heizöl und im Dieselkraftstoff. Ich weiß, Sie haben das beantragt. Aber wo bleibt der Push, um dies durchzusetzen? Dazu gehört ferner eine drastische Senkung der Mineralölsteuer für bleifreies Benzin. Dazu gehört -- besondere Bitte - ein energischer Einsatz dafür, daß Bleifrei auch in den anderen europäischen Ländern rasch zur Verfügung gestellt wird, nicht erst 1989, damit dieser Vorwand wegfällt, wenn man Bleifrei tanken will. Dazu gehört die Einführung eines Tempolimits. Dazu gehört eine konsequente Energieeinsparpolitik.
Wer Verantwortung trägt, darf nicht wegtauchen, wenn unpopuläre Maßnahmen notwendig sind.
Bundespräsident Richard von Weizsäcker sagte am 18. Oktober - Herr Kollege Schmidbauer, hören Sie zu, sie haben es vielleicht nicht gelesen vor 6 000 Zuhörern in St. Märgen im Schwarzwald: „Die Politiker sind nicht gewählt worden, um den Weg des geringsten Widerstandes zu gehen."
Ich füge hinzu: Sie sind gewählt worden, um das als notwendig Erkannte zu tun.
Wenn Sie das tun, haben Sie unsere Unterstützung. Wagen Sie es für die Erhaltung der Natur!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist verständlich, wenn eine

Bundesregierung sechs Wochen vor dem Wahltag versucht, in einer umweltpolitischen Debatte eine auf Hochglanz polierte Bilanz vorzulegen. Es ist nicht fair, Herr Kollege Laufs, wenn Sie, anstatt zur Sache zu reden, Ablenkungsmanöver veranstalten
und so tun, als ob Teile der Umweltverbände in die Nähe von Terroristen zu rücken wären.
Weiterhin ist es nicht verzeihlich, Herr Kollege Laufs, die Unwahrheit zu sagen, z. B. über 13 Jahre Umweltpolitik der sozialliberalen Regierung.
Sie waren seit 1976 im Bundestag wie ich auch. Ich bin gerne bereit, mit Ihnen ein mehrstündiges Kolloquium zu veranstalten und Unterlagen darüber auf den Tisch zu legen, was war.
- Sie wissen es. Wenn Sie aber versuchen, eine scheinbar sehr umfangreiche Leistungsbilanz vorzulegen
- ich bitte um Ruhe; der Herr Präsident hat darum gebeten -, dann müssen Sie sich auch gefallen lassen, meine Damen und Herren von der Koalition, daß wir eine noch viel umfangreichere Unterlassungsbilanz dagegenhalten.
Auf dem umweltpolitischen Unterlassungskonto dieser Regierung stehen nämlich dicke Minusposten, z. B. das wegen zu schwachbrüstiger Maßnahmen nicht gebremste Waldsterben, z. B. die Katalysatorpleite von Luxemburg,
z. B. das mißlungene Abfallgesetz, das die Einwegverpackungsflut nicht stoppt, sondern vermehrt, z. B. das verstümmelte Bundesnaturschutzgesetz ohne Verbandsklage, ohne Änderung der Landwirtschaftsklausel, ohne wirksamen Artenschutz
- jetzt hören Sie auch mal zu -, z. B. das in der Schublade verschwundene Bodenschutzkonzept,
mit dem Sie den rasanten Landschaftsverbrauch eindämmen wollten, z. B. das Null-Resultat bei der Altlastensanierung.
Meine Damen und Herren, Fazit: mehr Versäumnisse als Erfolge!
Eine engagierte Politik für die Umwelt müßte anders aussehen. An konstruktiven Vorschlägen der Opposition,
an wissenschaftlicher Zuarbeit hat es wahrlich nicht gefehlt. Es hat gefehlt am politischen Willen; das ist die Wahrheit.
In ihren Leitlinien zur Umweltvorsorge vom September 1986, die heute zur Debatte stehen, erklärt die Bundesregierung, ihre Umweltpolitik sei darauf gerichtet, „Tiere, Pflanzen und Ökosysteme auch um ihrer selbst willen zu schützen". Sehr schön!
- Herr Schmidbauer, Sie sollten auch mal zuhören.
Aber zur gleichen Zeit streichen die Vertreter der Regierungsparteien aus der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes zwei wichtige Wörtchen. Da hieß es nämlich in § 1: Natur und Landschaft seien nicht nur als Lebensgrundlagen des Menschen, sondern auch „an sich" schützenswert. Diese zwei Wörtchen wurden von Ihnen eliminiert, herausoperiert. Worte und Taten?
Wie sagte doch der Bundespräsident am 7. Oktober vor der Arbeitsgemeinschaft für Umweltfragen: „Nur wenn wir die Natur um ihrer selbst willen schützen, wird sie uns erlauben zu leben." Der Bundespräsident hat recht.
Herr Umweltminister Wallmann hat hier einen langen Katalog von Maßnahmen aufgeblättert, mit denen er künftige Katastrophen wie die Rheinverseuchung verhindern will. Ich frage nur, Herr Minister: Warum erst jetzt? Den allergrößten Teil dieser Maßnahmen hatten wir bereits in unserem Konzept für eine umweltverträgliche Chemiepolitik vorgeschlagen. Dieses Konzept wurde abgelehnt.
Wir hatten am 13. November in diesem Haus einen Entschließungsantrag mit konkreten Forderungen vorgelegt.
Auch dieser wurde in Bausch und Bogen abgelehnt. Das ist nämlich die Wahrheit.
- Keine Grundsätze, konkrete Vorschläge, Herr Göhner. - Dennoch: Wenn diese Maßnahmen in
wirksame, ernstgemeinte Vorschriften umgesetzt werden bis hin zu Produktionsverboten, haben Sie unsere Unterstützung; nicht aber, wenn sie wieder aufgeweicht und mit tausend Schlupflöchern und Ausnahmeregelungen versehen werden.
Sie wollen morgen das Abwasserabgabengesetz verabschieden. Frage: Warum haben Sie die Abwasserabgabe nicht drastisch erhöht, wie wir dies beantragt hatten?
Vielleicht, verehrter Herr Kollege Laufs, können Sie das morgen noch reparieren. Solange es nämlich billiger bleibt, nicht nur verschmutzte Abwässer, sondern auch Giftfrachten in die Flüsse zu leiten, so lange wird dies eben getan. Da nützen alle wohlklingenden Appelle nichts.
Sie sagen in Ihren Leitlinien, Produzenten und Verbraucher möchten sich doch, bitte schön - Zitat - „ihrer Verantwortung gegenüber der Allgemeinheit bewußt sein". Klingt es angesichts der jüngsten Vorgänge nicht nach gerade wie Hohn, wenn die Bundesregierung kühl verkündet, die Marktwirtschaft diene dem Umweltschutz am besten, weil man auf die „Eigeninitiative" der Wirtschaft setzen könne? Die Eigeninitiative der Chemieriesen bestand doch wohl darin, möglichst viel an Reingewinn für ihre Unternehmen herauszuwirtschaften
und möglichst wenig für Sicherheits- und Umweltschutzmaßnahmen auszugeben. Wie hätte es sonst sein können, daß nicht einmal automatische Alarm-und Abschaltvorrichtungen in den Kühlsystemen eingebaut waren, in denen giftige Stoffe, wie das Herbizid 2,4 D oder Dichlorbenzol, gekühlt wurden. Die Sicherheitsvorkehrungen müßten dem „Stand der Sicherheitstechnik" entsprechen: § 3 der Störfall-Verordnung. Keine Rede davon.
Zum Thema Meldepflichten schreibt die StörfallVerordnung vor - ich zitiere wörtlich -:
Der Betreiber hat der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen:
1. den Eintritt eines Störfalls oder
2. eine Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs, bei der der Eintritt eines Störfalls nicht offensichtlich auszuschließen ist.
So in Kraft gesetzt von der Regierung Helmut Schmidt im Juni 1980, von den Ländern aber nicht vollzogen. Denn was haben die Verantwortlichen bei BASF, bei Bayer, bei Hoechst und auch bei Sandoz getan? Sie haben erst ein Viertel der Wahrheit zugegeben, dann ein Drittel, dann die Hälfte, bis endlich nichts mehr zu verheimlichen war. Jetzt werden Entschädigungen angeboten. Das ist sicher nötig, aber wer bezahlt den Tod eines Flusses, die Zerstörung eines Ökosystems?
BASF hatte 1985 einen Jahresumsatz von 44 Milliarden DM und einen Reingewinn in Milliardenhöhe. Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich habe nichts dagegen, daß Betriebe Gewinne machen,
damit Investitionen ermöglicht werden und damit Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden. Aber ich habe sehr wohl etwas dagegen, Herr Kollege Schmidbauer, daß Supergewinne mit unverantwortlichen Risiken für Natur und Umwelt erkauft werden.
Die Politik hat die Aufgabe, klare und, wenn es sich um Gifte handelt, knallharte Vorschriften zu erlassen und sie auch durchzusetzen.
Herr Minister Wallmann, Sie werden nicht nur die Störfallverordnung, sondern auch Ihre Leitlinien zur Umweltvorsorge noch einmal überprüfen müssen. Sonst verdienen sie den Namen „Vorsorge" nicht. In diesen Leitlinien kommt die Bundesregierung nämlich auf Katzenpfötchen daher.
Nehmen wir das Kapitel „Instrumente". Sie verspricht, nicht auf Ge- und Verbote zu verzichten - einverstanden. Sie verspricht auch eine Umweltverträglichkeitsprüfung, die schon längst überfällig ist.
Sie setzt aber auf wirtschaftliche Anreize, auf Selbstverpflichtungen, auf Zusagen der Produzenten, auf Information, Beratung und Umwelterziehung. Das ist weiße Salbe, Herr Minister!
Oft genug haben sich in der Vergangenheit freiwillige Vereinbarungen als stumpfe Waffen erwiesen. Wie lange noch wollen Sie darauf bauen? Angesichts der Umweltnotstände - der sterbende Wald und der vergiftete Rhein sind ja nur zwei besonders dramatische Beispiele - reichen Streicheleinheiten nicht mehr aus. Hier ist politischer Handlungsbedarf gegeben, und zwar dringender!
Wir fordern ein neues Haftungsrecht: Wer Umweltschäden anrichtet, muß auch dann zur Rechenschaft gezogen werden, wenn keine absichtlich schuldhaften Handlungen nachgewiesen werden können. Andere Länder wie Japan haben mit der verschuldensunabhängigen Haftung im Umweltrecht gute Erfahrungen gemacht.
Wir fordern weiter eine drastische Erhöhung der Strafen für Umweltsünder, denn Umweltzerstörung ist kein Kavaliersdelikt. Aber wir wollen nicht, daß gerade im Umweltstrafrecht nach dem Motto „Die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen" verfahren wird. Für so gravierende Vorgänge wie die der letzten Wochen genügt die Einstufung

als Ordnungswidrigkeit nicht. Hier müssen Straftatbestände geschaffen werden!
Schließlich brauchen wir eine Ökopolizei, um die Chancen zu vermindern, bei Umweltkriminalität unerkannt davonzukommen. Um das Gefahrenpotential an der Quelle zu verringern, müssen endlich alle diejenigen giftigen Stoffe verboten werden, für die heute schon unschädliche Ersatzstoffe vorhanden sind.
Wir fordern Umweltabgaben, denn Umweltverschmutzung darf es nicht zum Nulltarif geben.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat ihren Umweltbericht 1985 vorgelegt. Sie findet sich darin außerordentlich gut. Aber selbst die inzwischen schon zum Ritual erhobene Behauptung, man habe einen entscheidenden Schritt - „Durchbruch" heißt es - in der Luftreinhaltung durch die Einführung des schadstoffarmen Autos getan, macht die bedrückende Wirklichkeit nicht besser. Herr Minister, der Umweltbericht 1985 ist nicht unter Ihrer Federführung, sondern unter der Ihres Vorgängers entstanden. Dieser Bericht ist streckenweise eine Litanei nicht eingelöster Ankündigungen.
Wir haben leider erleben müssen, daß der frühere Umweltminister Zimmermann ein Umfallminister war. Schlimmstes Beispiel hierfür ist das Beispiel Katalysatordebakel. Wir können uns keine weiteren Umfallaktionen leisten!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte über Luftverschmutzung kann und konnte eigentlich nur einen Sinn haben, wenn sie mit der ehrlichen Absicht geführt wird, eine nüchterne Bilanz zu ziehen und die Tatsachen beim Namen zu nennen. Das ist, fürchte ich, nicht gelungen; denn seitenlange Leistungskataloge und schön gefärbte Bilder einer fernen Reinluftzukunft im Jahre 2000 sind dafür nicht sehr hilfreich. Was zählt, ist allein die Realität, und diese Realität zeigt heute, daß die Politik der Bundesregierung zur Minderung der Luftverschmutzung ihr Klassenziel eben nicht erreicht hat.
Was die Schadstoffemissionen aus dem Straßenverkehr betrifft, so hat sie es sogar meilenweit verfehlt.
Welche vollmundigen Ankündigungen haben wir doch gehört! Beispiel Nummer 1: Ab 1. Januar 1986 werden die Schadstoffe im Kraftfahrzeugabgas um 90 % gesenkt und Katalysatoren bei Neuwagen verbindlich vorgeschrieben. „Dieser Stichtag ist unumstößlich", Originalton Zimmermann. Die Worte sind verhallt, Taten blieben aus.
Beispiel Nummer 2: Die neuen US-Abgasgrenzwerte sollen für alle Autos gelten. Fehlanzeige: Der schwächliche luxemburgische Kompromiß über Eurogrenzwerte reicht nicht im entferntesten an die US-Grenzwerte heran. Er hat dazu geführt, daß wir heute - wir haben es schon gehört - kaum 2 To aller Pkw mit einem geregelten Drei-Wege-Katalysator haben.
Beispiel Nummer 3 - ich muß noch einmal darauf zurückkommen - : Ein Tempolimit, wie es die SPD forderte,
wurde unter anderem damit abgelehnt, daß mit einer Umrüstungsquote von 20 % , Herr Schmidbauer, für Altfahrzeuge für 1985 und 1986 zu rechnen sei und dadurch eine Schadstoffminderung von 140 000 t eintrete. Wo sind denn die 20 % umgerüsteter Fahrzeuge? Ich sehe sie nicht.
Zwar sind 2,4 Millionen Kraftfahrzeuge als schadstoffarm zugelassen, davon sind aber zwei Drittel Dieselfahrzeuge, die in den Genuß der Steuervergünstigung kommen, ohne daß sie ein Gramm weniger Gifte ausstoßen. Auch von den übrigen als schadstoffarm anerkannten Pkw sind viele ohne jede technische Verbesserung zu dem Etikett „umweltfreundlich" gekommen.
Mit solchen Zahlen, meine Damen und Herren, betrügt man sich selbst. Man täuscht die Bürger und man hilft der Umwelt nicht.
Alle regierungsamtlichen Prognosen haben sich auf Grund der eingetretenen Entwicklungen als falsch erwiesen und müssen somit kassiert werden.
Am 1. Juli zeigte sich Zimmermann noch überzeugt, daß das schadstoffarme Auto eine große Zukunft vor sich habe. Immer noch fahren 23 Millionen nichtentgifteter Altfahrzeuge auf unseren Straßen. Von den 2,8 Millionen Neuzulassungen im Jahre 1986 besitzen nur 10 % eine Abgasreinigung nach US-Norm. Von einem Siegeszug des umweltfreundlichen Autos kann da keine Rede sein.
Übrigens, eine schwerwiegende Folge der EG-Abgasbeschlüsse darf nicht unerwähnt bleiben. Wer die Grenzwerte so hoch drückt wie in Luxemburg 1985, der drückt die Technologie herunter.
Er vergräbt und verschüttet innovatorische Impulse, und er bremst die Kreativität unserer Ingenieure. Er bremst die Kreativität in der Umwelttechnik. Damit erweist er nicht nur der Umwelt, sondern auch der Wirtschaft einen Bärendienst. Warum sollen sich die Ingenieure denn bemühen, neue hochwirksame Reinigungstechniken zu entwickeln, wenn sich der Gesetzgeber mit einer primitiveren, aber wirkungsloseren Entgiftungstechnik zufriedengibt. Nein, der Katalog angeblicher Leistungen in der Luftreinhaltepolitik ist eher eine Chronik des Versagens, insbesondere im Kraftfahrzeugbereich.
Meine Damen und Herren, wir verkennen keineswegs, sondern begrüßen es, daß die Rauchgasentschwefelung im Bereich der öffentlichen Kraftwerke erhebliche Fortschritte gemacht hat. Nicht zufriedenstellend dagegen sind die Entwicklungen im industriellen Bereich, vor allem bei kleineren Feuerungsanlagen; denn dort läßt die TA Luft immer noch diverse Schlupflöcher für Umweltsünder offen. Die Politik muß sich doch daran messen lassen, ob sie den tatsächlichen Herausforderungen gewachsen ist. Hier lautet die Antwort leider: Nein.
Denn Faktum ist doch: Das gesamte Waldsterben ist nicht gestoppt. Was sich in unseren Wäldern abspielt, ist eine schleichende Tragödie mit allen schlimmen Folgen: Bodenerosion, Klimaveränderung, Gefährdung der Wasserversorgung, Verschwinden von Tier-und Pflanzenarten.
Faktum ist doch: Die Luftverschmutzung bedroht weiter massiv unsere Gesundheit.
Sie verursacht Entwicklungsstörungen bei Kindern und treibt die Zahl der Atemwegserkrankungen in die Höhe.
Faktum ist doch: Sie zerstört unersetzliche Kulturdenkmäler und verursacht jährlich volkswirtschaftli1388 
che Schäden in Milliardenhöhe. Wir zahlen unentwegt drauf. Das sollten sich auch die Ökonomen einmal durch den Kopf gehen lassen.
Meine Damen und Herren, was wir gebraucht hätten und heute noch dringender denn je brauchen, ist ein Bündel rasch wirkender Maßnahmen und ein geschlossenes Luftreinhaltekonzept. Das haben Sie bis heute nicht zustande gebracht. Die SPD-Fraktion hat schon vor vier Jahren, im April 1983, ein umfassendes Maßnahmenprogramm vorgelegt und inzwischen zahlreiche weitere Anträge zur Luftreinhaltung eingebracht. Sie haben alles abgelehnt und statt dessen Flickschusterei betrieben. Die Quittung dafür wird nicht ausbleiben.
Wir fragen Sie, Herr Minister Töpfer: Sind Sie bereit, in Brüssel einen neuen Vorstoß zur Durchsetzung der US-Grenzwerte zu unternehmen? Was werden Sie tun, um die Umrüstung des Altwagenbestands endlich voranzubringen? Wie sieht die überfällige Planung für die Abgasentgiftung der Nutzfahrzeuge aus? Apropos Tempolimit: Wir würden uns damit endlich den EG-Partnern anschließen, die dies schon lange fordern,
und damit einen Stolperstein für künftige Verhandlungen aus dem Weg räumen.
Unbedingt notwendig ist auch eine Neuorientierung in der Verkehrspolitik, die z. B. die Massengüter auf die Schiene bringt. Unbedingt notwendig sind auch konsequente Energieeinsparmaßnahmen. Es kann übrigens nicht angehen, Herr Kollege Baum, Kohlevorrangpolitik und Kernenergiepolitik gegeneinander auszuspielen. Die Alternative kann ja nicht sein: Weniger Kernenergie oder mehr Luftverschmutzung? Was wir wollen und was wir machen können, ist weniger Luftverschmutzung und weniger Kernenergie mit der Tendenz gegen Null.
Die Bürger wissen in ihrer großen Mehrheit heute, daß Wohlstand nicht in erster Linie mit schnellem Fahren und hohem Energieverbrauch umschrieben ist. Dazu gehören eben auch der Schutz der menschlichen Gesundheit, die Bewahrung unserer Landschaft, die Erhaltung unserer Kulturgüter und der Schutz unseres Waldes. Die Technik kann uns dazu dienen und helfen, wenn wir bereit sind, sie in der richtigen Weise einzusetzen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die beiden Anträge, die zur Debatte stehen, haben in der Tat ein gemeinsames Thema und im Grunde auch das gleiche Anliegen, nämlich die Atmosphäre um den blauen Planeten zu schützen und das Leben auf der Erde zu bewahren. Darin sind wir uns schnell einig. Wir halten beide Anträge für wichtig - unseren sowieso - und auch beide für dringlich.
Dennoch gibt es einen fundamentalen Unterschied, Herr Kollege Schmidbauer. Der Antrag der Koalition zielt auf weitausholende Bestandsaufnahmen und zeitraubende Untersuchungen, der Antrag der SPDFraktion dagegen sieht politischen Handlungsbedarf jetzt. Er fordert Maßnahmen zum Verbot der schädlichen Treibgase, und zwar sofort. Sie irren sich, wenn Sie sagen, wir hätten die Einsetzung einer EnquêteKommission beantragt.
Um übrigens keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Wir unterstützen die Einrichtung einer Enquête-Kommission zum Schutze der Erdatmosphäre, aber wir meinen auch, daß über den Auftrag an diese Kommission doch noch gründlich diskutiert werden sollte. Ihr Antragstext liest sich nämlich streckenweise so, als ob Sie über ein halbes Jahrzehnt hinweg gleich ganze Rudel von Wissenschaftlern beschäftigen wollten, um „eine Bestandsaufnahme über die globalen Veränderungen der Erdatmosphäre vorzunehmen und den Stand der Ursachen- und Wirkungsforschung festzustellen sowie etc. ". Ich erinnere Sie daran, daß Präsident Carter zur Erstellung der Studie „ Global 2000" Hunderte von Wissenschaftlern fast vier Jahre lang an die Arbeit gesetzt hat.
Natürlich gehe ich davon aus, daß auch nach Ihrer Auffassung der Ehrgeiz der Enquête nicht darin bestehen sollte, ein 2 000 Seiten umfassendes Werk zu liefern, das niemand liest.
Aber ein Warnsignal, Herr Kollege Laufs, ist schon jetzt angebracht. Die Einsetzung einer Enquête-Kommission zum Schutze der Erdatmosphäre darf kein Vorwand für ein Handlungsmoratorium im politischen Raum werden.
Die Aufgabe, längerfristige Vorsorgemaßnahmen ins Auge zu fassen, ist die eine Sache. Die Aufgabe,
Maßnahmen zur Gefahrenabwehr zu ergreifen, ist die andere Sache. Beides muß parallel laufen.
Wenn das so kommt, dann wäre es in Ordnung.
Die drohende Klimakatastrophe ist seit geraumer Zeit in aller Munde, mindestens seit dem aufsehenerregenden Gutachten der Deutschen Physikalischen Gesellschaft aus dem Jahre 1985. Daß verheerende Auswirkungen ins Haus stünden, wenn sich das Klima im Schnitt um 2 bis 3 Grad erwärmen würde, braucht hier nicht ausführlich diskutiert zu werden; auch nicht, daß die FCKWs, von denen wir jährlich weltweit immerhin noch 700 000 bis 800 000 Tonnen produzieren, ebenso dazu beitragen wie die Unmassen an hausgemachtem Kohlendioxid, die wir in die Atmosphäre entlassen.
Seit 1860 hat die CO2-Konzentration um nicht weniger als 20 % - mit weiter steigender Tendenz - zugenommen. Es kommen andere Ursachen hinzu, die den Treibhauseffekt verstärken. Hier gegenzusteuern, national wie international, und eine Trendwende herbeizuführen ist im wahrsten Sinne eine globale Aufgabe.
Aber Trendwende wohin? Interessanterweise hat sich die Klimadiskussion sehr stark auf die CO2-Problematik konzentriert. Nicht nur Wissenschaftler, besorgte Bürger, Umweltverbände, sondern auch Leute der Wirtschaft, besonders auch der Energiewirtschaft, haben sich auffallend intensiv mit der unheimlichen Zukunftsvision eines sich ständig erwärmenden Erdballs beschäftigt.
Keine Frage, daß die bedenkliche Erhöhung der CO2-Konzentration auf die Verbrennung fossiler Brennstoffe zurückgeht. Der Raubbau an den tropischen Regenwäldern verschärft das Problem. Keine Frage auch, daß die vom Menschen erzeugte CO2Produktion verringert werden muß, wenn das Klimagleichgewicht erhalten bleiben soll.
Bei der Antwort auf die Frage „Wie?" scheiden sich jedoch die Geister, vor allem, wenn es um den Energiesektor geht. Es gibt da nämlich seltsame Koalitionen. Plötzlich treten die Kernkraftbefürworter scheinbar an die Seite der Naturschützer. Des Rätsels Lösung liege darin - so wird argumentiert -, die saubere Atomenergie zu nützen statt Kohle oder Öl zu verbrennen. Und schon ist das Klima gerettet!
- Das ist ein ganz wichtiger Faktor, wird es auch in der Diskussion werden.
Ich verkürze bewußt etwas - das räume ich ein -, aber es muß mit aller Eindringlichkeit darauf hingewiesen werden, daß hier falsche Alternativen aufgebaut werden. Die Gefahr einer Klimakatastrophe darf nicht als Hebel benutzt werden, um den Ausbau der Kernenergie voranzutreiben. Das wäre nicht verantwortbar.
- Herr Laufs, ich bitte, einmal zuzuhören. - Es kann doch nicht der Schlüssel für die Zukunft sein, wenn die Verminderung der einen Gefährdung mit der Erhöhung der anderen, noch viel größeren, erkauft werden sollte.
Meine Damen und Herren, falsche Alternativen verstellen oft den Blick für den Weg der Vernunft. Der Weg der Vernunft weist eindeutig in die Richtung Energiesparen und Nutzung alternativer Energiequellen: der Solarenergie, der Wasserstofftechnologie, der Nutzung von Wind und Biogas. Wir wissen, daß hier große technische Möglichkeiten liegen. Wir haben das technische Können, wenngleich es natürlich noch weiterentwickelt werden muß. Es ist nicht die Technik, die uns fehlt, es ist auch nicht die Wissenschaft, die uns im Stich ließe. Es fehlt am politischen Willen, neue Wege zu gehen.
Immer wieder kommt das Argument, das Gesamtproblem sei nur international zu lösen. Diese Erkenntnis darf aber kein Alibi für nationales Nichtstun sein. Anders gesagt: Wir müssen national beginnen.
- Ihnen sag ich es. Wie sollen wir andere Länder, insbesondere Entwicklungsländer, überzeugen, daß Energieeinsparung besser ist als Energieverschwendung, wenn wir nicht selber damit beginnen?
Wenn Sie es genau wissen wollen, Herr Kollege Schmidbauer: Ich kann leider nicht erkennen, daß die Bundesregierung eine große Energieeinsparungsoffensive eingeleitet hätte.
Ich bitte, mich zu korrigieren, wenn dies anders ist.
Lassen Sie uns in Ihrem Antrag den viertletzten Spiegelstrich, in dem Sie vorsichtig von Energieeinsparung und Änderung der Ressourcenverwendung als „möglichen Vorsorgemaßnahmen" reden, ganz weit nach vorne ziehen. Dann kommen wir rascher zusammen und auch rascher ans Ziel.
Meine Damen und Herren, auch für die gefährlichen Treibgase gilt, daß der Hinweis auf internationalen Handlungsbedarf nicht zum Vorwand werden darf, zu Hause die Hände in den Schoß zu legen, oder anders gesagt: munter weiterzusprühen. Wir sind uns, hoffe ich, darüber einig, daß ein Abkommen, wie es soeben in Montreal unterzeichnet worden ist, nicht das Ende der Fahnenstange in Sachen FCKW sein kann. 50 % Reduzierung bis 1999, das ist offenbar der minimalste Nenner, auf den sich 47 Länder einigen konnten. Wir tadeln die Bundesregierung nicht, daß sie hier mit unterzeichnet hat, Herr Minister Töpfer. Wir erwarten aber, daß sie national mehr tut im Sinne unseres Antrags.
Die EG spielt hier ja wahrlich keine rühmliche Rolle. Sie hat sich seither selbst auf der Ebene der Vereinten Nationen als kräftiger Bremser betätigt. Auch jetzt hat man offenbar verstanden, ein Schlupfloch einzubauen: Man dürfe - so heißt es - 10 bis 15 % mehr produzieren als die obengenannte Marke angibt, um die Entwicklungsländer von der Eigenproduktion abzuhalten. Die hätten nämlich einen großen Nachholbedarf. Unübertreffliche Logik, meine Damen und Herren. Warum, so frage ich, geht es denn nicht andersherum? Auch hier gilt: Nur wenn wir den Entwicklungsländern mit eigenem guten Beispiel vorangehen, werden wir sie überzeugen können, daß Lebensqualität und Lebensstandard nicht von der Spraydosenseligkeit abhängt.
Wir dürfen uns nicht darauf hinausreden, daß eine „isolierte nationale Maßnahme nur einen sehr begrenzten Beitrag zum ... Schutz der Ozonschicht leisten könnte", so die Antwort von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Grüner an meine Kollegin Renate Schmidt im Mai 1987.
Wir fordern ein Verbot der FCKW in Spraydosen. Dort sind sie problemlos zu ersetzen, und zwar sofort. Wir fordern weiter den Einsatz umweltfreundlicher Substitute, z. B. bei der Herstellung industrieller Schäume innerhalb einer Übergangszeit von höchstens zwei Jahren. Wir fordern die Schaffung geschlossener Kreisläufe überall da, wo FCKW vorerst noch nicht ersetzbar sind. Mit diesen Forderungen finden wir uns übrigens in bester Übereinstimmung mit der Entschließung des Bundesrates vom Mai 1987. Er hat auch Wege gewiesen, wie diese Forderungen national umsetzbar wären, beispielsweise durch Rückgriff auf den § 17 des Chemikaliengesetzes.
Sie haben eine freiwillige Vereinbarung mit der Industrie geschlossen. Auch wir haben dies in den 70er Jahren getan - und nicht ohne Erfolg. - Der Herr Minister hört gerade nicht zu. - Freiwillige Vereinbarungen sind nicht prinzipiell falsch, aber sie sind nur dann sinnvoll, wenn ihre Einhaltung kontrollierbar ist und wenn sie nicht zum Beispiel durch Export-und Reimport-Tricks unterlaufen werden können. Gegen Schwarze Schafe ist der Staat allemal machtlos, wenn er keinen Knüppel in der Hinterhand hat.
Treibhauseffekt und Ozonabbau
- ich bin sofort fertig, Herr Präsident könnten zu einer der existentiellen Fragen der Zukunft werden,
heißt es in Ihrem Antrag. Wir teilen diese Auffassung. Aber wenn dieser Satz nicht in den Wolken hängenbleiben soll, dürfen Entscheidungen über solche „existentiellen Fragen" nicht auf den Sankt-NimmerleinsTag verschoben werden.
Lassen Sie uns sauber auseinanderhalten:
Erstens, was notwendig und heute schon machbar ist, muß sofort getan werden.
Zweitens. Was notwendig, aber nicht sofort machbar ist, muß sorgfältig durchdacht und dann mit NachFrau Dr. Hartenstein
druck in die Wege geleitet werden, zum Beispiel der Aufbau einer neuen .. .
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Befürchtung scheint sich leider zu bestätigen, nämlich die Befürchtung, daß wir im Fünfminutentakt nicht den großen Sprung nach vorn zur Parlamentsreform machen werden. Meiner Auffassung nach ist es schlicht ein Ding der Unmöglichkeit, über Aufgaben, Rechte, Arbeitsweise, über Mängel und auch über Korrekturmöglichkeiten des Parlaments im Intercity-Tempo sprechen zu müssen und das dann auch noch überzeugend begründen zu sollen.
Das Fünfminutenschema birgt eher das Risiko - ich denke, wir sollten uns darüber im klaren sein - , daß die Debatte eine Art Ventilcharakter bekommt. Das ist gefährlich, weil es nämlich den doch vorhandenen Argwohn verstärken könnte, die Reformwünsche seien vorwiegend das Anliegen einer winzigen Minderheit; manche sagen sogar: der Unzufriedenen und der Zukurzgekommenen. Bitte schön, 165 Unterschriften sprechen dagegen.
Ich denke, das Parlament sollte sich in seinem eigenen Interesse insgesamt gegen solche - auch öffentlich ausgesprochenen - Unterstellungen zur Wehr setzen.
Ich finde es im übrigen sehr erfreulich, daß viele neue Mitglieder des Deutschen Bundestages den Antrag auf Drucksache 11/411 unterschrieben haben. Das ist auffallend. Wer neu ins Parlament kommt, der sieht, denke ich, die Schwächen des Parlamentsbetriebs schärfer als der, der durch lange Routine bereits
daran gewöhnt ist, um nicht zu sagen: dadurch geschädigt ist.
Zwei, drei Minuten sind vorbei, Themawechsel. Das starre Ritual der Debatten hat uns das Prädikat eingetragen: Parlament zum Abgewöhnen. Die gähnende Leere des sogenannten Plenums kommt hinzu; das ist heute leider nicht anders. Einer der schüchternen Vorschläge der Ad-hoc-Kommission „Parlamentsreform" - davon war vorhin die Rede in dem Dialog zwischen Herrn Dr. Lammert und Frau Hamm-Brücher; ist er noch da? - ja - war: Bei allen Debatten über zwei Stunden wird ein Zeitanteil von 30 Minuten nicht von den Fraktionen verplant, sondern freien Wortmeldungen vorbehalten.
Eine Empfehlung vom 1. Juli 1985. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutsche Bundestag hat von dieser Empfehlung bis heute noch keinen Gebrauch gemacht.
Zielvorstellung war und ist, die Debatten lebendiger zu gestalten, die freie Rede zu fördern, die Attraktivität des Plenums zu erhöhen. Vor allem aber sollte die Möglichkeit geschaffen werden, auf das, was die Vorredner gesagt haben, zu erwidern, es zu korrigieren oder auch zu ergänzen. Neuerdings wird es z. B. in diesem Hohen Hause Brauch, daß Minister auch bei der ersten Lesung eines Gesetzes am Schluß sprechen, etwa der Herr Umweltminister letzte Woche während der Haushaltsberatungen bei der Einbringung seines eigenen Haushalts. Wenn keine Redezeit mehr übrig ist, dann hat die Regierung automatisch das letzte Wort, und das Parlament kann in den Mond gucken. Wollen wir uns das gefallen lassen?
Machen wir doch endlich einen Probelauf mit unverplanten Redezeiten! Der heute übliche Debattenstil ist lähmend, nicht belebend. Er ist lusttötend und nicht lusterweckend. Das muß ich sagen.
- Das geht auch an die Geschäftsführer.
An die Fraktionen richte ich die Bitte, doch ihre Ängstlichkeit fallenzulassen. Die Gefahr, daß ihre Schäfchen aus dem Pferch laufen, ist doch bei weitem nicht so groß, wie manche meinen. Was müssen denn Abgeordnete eigentlich für merkwürdige Figuren sein, daß man sie ständig am Gängelband halten muß? Sie sollen doch nach der Verfassung freie Persönlichkeiten sein, nur ihrem Gewissen unterworfen.
Und müssen wir denn nicht - um wieder ernst zu werden - in der Öffentlichkeit ununterbrochen für unsere Überzeugungen einstehen und tun das auch? Die Furcht, eine 520köpfige Hydra könnte hier aufstehen, ein Meinungschaos könnte ausbrechen und unsere Parteienlandschaft total verwischen, ist unbegründet. Das Parlament ist besser, als es sich darstellt.
Mein Appell ist: Gebt Leine!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schiller hat heute abend Hochkonjunktur. „Spät kommt ihr, doch ihr kommt" ,
dieses Wallenstein-Zitat, das Herr Staatsekretär Jahn, der gerade im Gehen begriffen ist, schon vor einer Stunde hier benutzt hat, ließe sich auch auf den vorliegenden Gesetzentwurf anwenden. Ab dem 1. Januar 1988 nämlich soll die Zapfsäule für verbleites Normalbenzin stillgelegt werden. Endlich also ein Schritt in die richtige Richtung; endlich die Hoffnung auf spürbare Verringerung des schädlichen Bleigehalts in der Luft und vielleicht auf rascheres Vordringen des umweltfreundlichen Autos.
Die SPD hat diese Maßnahme seit 1985 immer wieder beharrlich gefordert. Sie ist überfällig.
Der Jubel wird dennoch gedämpft bleiben müssen. Denn das bleifreie Benzin allein macht aus dem konventionellen schadstoffausstoßenden Vehikel noch lang kein sauberes Auto. Ein Schadstoff entfällt. Aber die Masse der Gifte, die Wald und Vegetation schädigen, nämlich die Stickoxide und die Kohlenwasserstoffe, bleibt.
Der Kraftfahrzeugverkehr ist weiterhin die schlimmste Schwachstelle bei der Bekämpfung der Luftverschmutzung.
Nach dem vor kurzem erschienenen Straßenbaubericht für 1986 sind unter den mehr als 27 Millionen Pkw ganze 750 000 Neuwagen mit Drei-Wege-Katalysator. Aus dem riesigen Altwagenbestand sind ganze 600 000 Stück technisch umgerüstet; alle anderen sind nur umgeschrieben. Alle Begriffsakrobatik mit „schadstoffarm", „bedingt schadstoffarm", „schadstoffreduziert" etc. hilft nicht darüber hinweg, daß der Ausstoß an Stickoxiden eben auch im vorigen Jahr wieder zugenommen hat - um ca. 2 % - : wegen der größeren Zahl der Kraftfahrzeuge, wegen der gestiegenen Fahrkilometer, wegen der wieder erhöhten Geschwindigkeit.
Von einem umfassenden Nutzfahrzeugkonzept der Bundesregierung, das endlich auch die Abgasentgiftung von leichten Lkw und Bussen einbezöge, ist noch nichts in Sicht.
Kritikpunkt Nummer 2. Dem Mineralölwirtschaftsverband ist zuzustimmen, wenn er beklagt, daß zuerst Tausende von Tankstellen gezwungen worden seien, eine vierte Zapfsäule für eine Übergangszeit von rund zwei Jahren einzubauen. 100 Millionen DM wurden so in den Sand gesetzt. Eine vorausschauende Politik hätte dies rascher und billiger haben können.
Punkt 3. Der Absatz bleifreien Benzins beträgt laut Statistik des Kraftfahrtbundesamts, Herr Kollege Schmidbauer, 25 %. Das ist unbefriedigend. Er wird sicher steigen. Aber auch der Steueranteil steigt schon wieder. Seit dem 1. April 1987 greift die Mineralölsteuer nach dem Stoltenberg-Rezept wieder um einen Pfennig härter zu. Ab 1. April 1988 werden es zwei Pfennig mehr sein, ab dem 1. April 1989 drei Pfennig mehr. Die Spreizung schrumpft also. 1991 schließlich werden bleifreier und bleihaltiger Sprit steuerlich wieder gleichbehandelt. Das könnte dazu führen, daß bleifreier Sprit wieder teurer als bleihaltiger wird. Die Frage muß erlaubt sein: Nichts gelernt?
Daß eine falsche Preisrelation nicht zugunsten des Umweltschutzes funktioniert, kann man in den USA zu Genüge studieren. Es wäre ein wahrhaft kurzatmiges Programm, das wohl eher an den Interessen des Finanzministes als an den Interessen des Umweltministers orientiert ist, wenn es so bleibt. Aber es könnte ja noch korrigiert werden, lieber Kollege Laufs.
- Das Mineralölsteuergesetz mit dem Auslaufen der Steuersenkung für bleifreies Benzin.
Zu korrigieren ist allerdings einiges mehr, nämlich die Informationspolitik der Bundesregierung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.
Lassen Sie mich kurz noch mal den Mineralölwirtschaftsverband zitieren. Er sagt:
Wenn der Preisunterschied und das zweifellos gestiegene Umweltbewußtsein es allein nicht schaffen, den Kraftfahrer auf die richtige Spur zu setzen, so muß man wohl härter daran arbeiten, ihm die Furcht zu nehmen, er könnte sein geliebtes Vehikel durch den Bleientzug ruinieren. Was dazu bisher geschehen ist, reicht einfach nicht aus. Insbesondere das Informationsmaterial ist vielfach zu kompliziert, um von jedermann verstanden zu werden.
Das trifft exakt zu. Zur Zeit werden nämlich die Autofahrer von der Umrüstung ihrer Altwagen eher abgeschreckt als dazu ermuntert. Alle Zahlen, die etwa Staatssekretär Spranger 1985 in diesem Zusammenhang genannt hat, sind längst Makulatur. Die Prophezeihungen sind von der Realität leider Lügen gestraft worden.
Eine Etappe ist erreicht, meine Damen und Herren, aber keine zum Ausruhen. Nehmen Sie einen neuen Anlauf; wir haben noch viel nachzuholen!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Aktuelle Stunde ist ein absolut ungeeignetes Instrument, um das vergessene Thema Waldsterben wieder auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich fürchte - der Beweis ist erbracht - ; sie verpufft in ihrer Wirkung, Herr Kollege Schily, ebenso schnell wie die Kalkdüngung im Wald, die nach Auffassung vieler Forstleute eher eine Sterbehilfe als eine Lebenshilfe für die Bäume ist.
Wer das öffentliche Bewußtsein schärfen will, wer die verantwortlichen Politiker tatsächlich wachrütteln will, der muß auf andere Mittel sinnen. Fünf-MinutenStatements bleiben gegenüber einer nicht handlungswilligen Bundesregierung offensichtlich wirkungslos, Herr Minister.
Vier Bemerkungen:
Erstens. Es muß festgehalten werden: Der offizielle Waldschadensbericht zeichnet ein unehrliches Bild der Lage,
nicht nur wegen der geänderten Erfassungsmethode. In den großen Waldgebieten, so im Schwarzwald, haben wir über 60 `%, zum Teil nahe 70 % erkrankter Waldflächen, und auch diese Zahlen sind noch „geschönt", wie Prof. Moosmayer, Freiburg, sagt, weil die stark geschädigten Bäume laufend herausgehauen werden. „Ein großflächiges Absterben ist in den Hochlagen des Schwarzwaldes nicht mehr auszuschließen", so Umweltminister Vetter, Baden-Württemberg. Das ist die Lage.
Zweitens. Bloßes Lamentieren ist ebenso zwecklos
wie Gesundbeten. Es gibt nur die Alternative: Entweder sofort handeln mit dem Ziel, die Gesamtschadstoffbelastung der Luft bis 1993 auf die Hälfte zu reduzieren - das ist die Forderung der Deutschen Waldbesitzerverbände - oder den rapiden Zusammenbruch ganzer Ökosysteme in Kauf zu nehmen. Denn, meine Damen und Herren, der Wald stirbt nicht alleine. Neuestes Alarmsignal ist die Versauerung der Böden und des Grundwassers, die ein Mainzer Wissenschaftler kürzlich im Hunsrück und im Taunus festgestellt hat.
Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Frau Dr. Hartenstein
Drittens. Die Bundesregierung hat nun wahrlich keine Ursache, die Hände in den Schoß zu legen. Was abnimmt, ist die SO2-Belastung aus öffentlichen Kraftwerken, auch aus Braunkohlenkraftwerken, Herr Minister, nicht aus der Industrie.
Die Stickoxidbelastung steigt weiter an, und die Hauptquelle ist nach wie vor der wachsende Kraftfahrzeugverkehr. Meine Damen und Herren von der Koalition, es wäre Hochstapelei, hier von einem Durchbruch reden zu wollen.
600 000 Altwagen unter 27 Millionen Pkw, das ist ein Dokument des Scheiterns und nicht des Erfolgs.
Wir brauchen ein Sofortprogramm, wir brauchen vor allem einen obligatorischen Endtermin für die Katalysatorausrüstung, wir brauchen die Einführung der US-Grenzwerte, wir brauchen endlich die Abgasentgiftung bei Lkw und Bussen, wir brauchen ein wirksames Umrüstprogramm für 5,5 Millionen Altfahrzeuge, gekoppelt mit direkten Zuschüssen und mit Steuerbefreiung sowie einen verbindlichen Endtermin für die TÜV-Zulassung.
Wir brauchen endlich - zum x-ten Male muß es gesagt werden - ein Tempolimit auf Autobahnen und Landstraßen. Wie heuchlerisch die TempolimitDiskussion bei dem ominösen Großversuch 1985 war, zeigt die unter Verschluß gehaltene „Prognos"-Studie der Deutschen Bundesbahn,
die nämlich die Einschätzung des Bundesumweltamtes bestätigt. Deshalb mußte sie totgeschwiegen werden. Das ist die Tatsache.
Vierte Bemerkung: Auch schwierige EG-Hürden dürfen uns nicht hindern, einen nationalen Notstand abzuwehren. Wenn die Böden versauern, wenn die Trinkwasserversorgung in Gefahr gerät, wenn die volkswirtschaftlichen Verluste Milliardenhöhe erreichen - und das ist der Fall -, wenn die Waldbauern ihre Existenz verlieren - und das ist der Fall - und wenn die Kommunen die roten Zahlen in ihren Waldhaushalten nicht mehr abdecken können, dann ist dieser Notstand bereits eingetreten. Ausweichmanöver und Beschwichtigungsversuche, Herr Minister, zahlen sich nicht aus. Was hilft, ist nur rasches politisches Handeln. Auf die Unterstützung der SPD-Fraktion können Sie bei allen notwendigen Maßnahmen rechnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 5. November dieses Jahres wurde der Gesetzentwurf zur Änderung des Benzinbleigesetzes hier in erster Lesung beraten; heute, am 3. Dezember dieses Jahres, kann das Gesetz bereits in zweiter und dritter Lesung verabschiedet werden. Meine Damen und Herren, allein diese Tatsache zeigt, daß wir alle an einem Strang gezogen haben, sonst wäre dies nicht möglich gewesen.
Das Verbot bleihaltigen Normalbenzins ab 1. Februar nächsten Jahres ist eine notwendige Maßnahme. Es ist eine längst fällige Maßnahme. Es ist eine Maßnahme, die in die richtige Richtung führt. Weil die SPD-Fraktion von der umweltpolitischen Notwendigkeit dieses Verbots überzeugt war, haben wir dies schon seit zwei Jahren gefordert. Heute ist es soweit.
Wir haben also Anlaß, auf diesen gemeinsamen Erfolg ein Glas Sekt zu trinken, aber wir haben keinen Anlaß, daraus gleich ein üppiges Festival zu machen; denn im Grund ist dieser Schritt doch nur ein Schrittchen. Die Riesenaufgabe der Abgasentgiftung im Kraftfahrzeugbereich, liebe Kolleginnen und KolleFrau Dr. Hartenstein
gen, ist damit noch lange nicht gelöst. Machen wir uns nichts vor!
Die Bundesregierung bewegt sich bei der Durchsetzung des umweltfreundlichen Autos weiterhin nur im Schneckentempo voran, während sie für 25 Millionen DM nicht entgifteter, luftverpestender Kraftahrzeuge immer noch Hochgeschwindigkeiten zuläßt. Das ist bedauerlich.
Lieber Kollege Schmidbauer, es gibt einen dummen Spruch, der lautet: „Mein Auto fährt auch ohne Wald. " Erfreulicherweise ist dies nicht die Mehrheitsmeinung der Bevölkerung.
Dennoch muß festgestellt werden, daß das Rasen auf der Autobahn wieder an der Tagesordnung ist, und dagegen sollte dringend etwas getan werden.
Das Katalysatorkonzept, meine Damen und Herren, verdient den Namen Konzept nicht, denn es hat nicht gegriffen. Bis heute sind erst knappe 3 % der zugelassenen Pkw mit geregeltem Dreiwegekatalysator ausgestattet - eine Folge der Pleite von Luxemburg, die sich der damalige Umweltminister Zimmermann eingehandelt hat. Diese Pleite hinterläßt immer noch tiefe Schleifspuren.
Es fehlt immer noch - wir werden nicht nachlassen, darauf zu drängen - ein Schadstoffminderungskonzept für Nutzfahrzeuge, also für Lkw und für Busse. Wir haben gestern bei einer Anhörung im Umweltausschuß gehört, daß 460 000 Tonnen Schadstoffe jährlich allein von den Lastkraftwagen ausgestoßen werden.
Das ist mehr als ein Viertel der gesamten Abgasgifte aus dem Straßenverkehr.
- Nein. - Es fehlt weiter ein Umrüstungskonzept für Altfahrzeuge. 1984 hatte die baden-württembergische Landesregierung uns vorgerechnet, daß durch die - damals! - erwartete Umrüstung von 7 Millionen Altwagen mehr Stickoxide eingespart würden als mit einem Tempolimit. Meine Damen und Herren von der Koalition, ich frage Sie: Wo sind denn die 7 Millionen umgerüsteter Altwagen? Wir stehen heute bei bescheidenen 600 000 Stück, nicht bei 3,3 Millionen,
wie Sie gesagt haben. Der Rest ist nämlich nur „umgeschrieben" , wie wir hier schon öfter betont haben.
Es fehlt schließlich auch an der nötigen Aufklärung. Das muß man der Bundesregierung ins Stammbuch schreiben. Sie haben es versäumt, eine breitgestreute und allgemein verständliche Werbung für das schadstoffarme Auto zu machen. Hier besteht enormer Nachholbedarf.
Interessanterweise bietet jetzt der „Schwarzwälder Bote" eine Telefonaktion an, für die er zwei Experten vom TÜV und vom ADAC engagiert hat, die über KatNachrüstung, über Kfz-Steuerbefreiung und über die Verwendung bleifreien Benzins informieren. Ihre Informationsbroschüren - da möchte ich Herrn Staatssekretär Grüner ganz besonders ansprechen - sind leider nicht bürgerfreundlich; sie können es auch nicht sein, weil nämlich das System viel zu kompliziert ist, das Sie da vor zwei Jahren ausgeknobelt haben. Man bräuchte eigentlich für jede Werkstatt einen KatBerater, liebe Kolleginnen und Kollegen, genauso wie man heute einen Steuerberater braucht.
Zum gleichen Zeitpunkt übrigens, an dem das Verbot bleihaltigen Normalbenzins einen Push für das umweltfreundliche Auto bringen könnte, bauen Sie leider die Steueranreize für die Schadstoffreduzierung schon wieder gewaltig ab, nämlich ab Jahresende 1987. Die Tabelle in Ihrer eigenen Broschüre beweist dies ja.
Auch die Steuerspreizung zugunsten des bleifreien Benzins ist schon ab 1. April 1987 wieder eingeengt worden und wird weiter eingeengt werden. Wir vermögen darin keine umweltpolitische Konsequenz zu erkennen.
Dennoch, lieber Kollege Schmidbauer, sind wir der Auffassung, daß der jetzt zu beschließende Schritt richtig ist. Wir stimmen deshalb dem Gesetz zu. Aber weitere Schritte müssen folgen, und zwar rasch. Wir ziehen mit, meine Damen und Herren, wenn Sie bei der Luftreinhaltepolitik Vollgas geben, nicht aber auf der Autobahn. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Kollege Schmidbauer, Sie täuschen sich. Wir haben eine geordnete Abfallbeseitigung aufgebaut aufgrund des Abfallbeseitigungsgesetzes von 1972. Wir sind nicht in allen Bereichen gleich weit gekommen, so z. B. im Sondermüllbereich. Das wollen wir ja gar nicht bestreiten. Wir haben aber mit dem Abfallwirtschaftsprogramm 1975 - bitte, hören Sie auch einmal zu - einen großen Schritt nach vorn gemacht. Dort hätten Sie konsequenter ansetzen sollen, wenn Sie den Mut dazu gehabt hätten. Den haben Sie aber nicht gehabt. Sie haben ein schwaches Gesetz geliefert.
Deshalb ist die Situation heute äußerst unbefriedigend.
- Lieber Herr Göhner, die Kommunen können ein Lied davon singen. Machen Sie sich draußen einmal sachkundig!
Die Bundesregierung ist mitschuldig an der eingetretenen Situation, weil sie die, trotz aller Mängel, in dem Gesetz liegenden Möglichkeiten bis heute noch nicht ausreichend ausgeschöpft hat.
Man muß dem Abfallbericht allerdings attestieren, daß er den Ist-Zustand ziemlich ungeschminkt schildert. Er ist eine Fundgrube.
Meine Damen und Herren, bei der Verabschiedung des Abfallgesetzes am 18. Juni 1986 waren in den Reden der Koalitionssprecher und auch in der Rede des damaligen Bundesumweltministers Dr. Wallmann die meistgebrauchten Ausdrücke: „umgehende Umsetzung", „unverzügliche Inangriffnahme der Verhandlungen", „zügige Realisierung" usw. usw. Es macht stutzig, daß CDU/CSU und FDP in ihrem Antrag zur Abfallentsorgung vom Dezember 1987 - er ist knapp vier Wochen alt - wiederum wörtlich fordern, „das neue Abfallrecht zügig umzusetzen",
„die Koalitionsvereinbarungen entsprechend § 14,2 zügig umzusetzen"
und „die Ziele zur Vermeidung und Verringerung der Abfälle unverzüglich zu formulieren".
- Herr Baum, dies alles steht auf einer einzigen Seite, nämlich auf Seite 2 Ihres Antrags.
Oft ist allein schon die Sprache verräterisch. Wenn Ihnen stimulierende Ausdrücke in solcher Häufung in die Feder fließen, dann muß doch selbst der unbefangene Beobachter erkennen, daß in den vergangenen anderthalb Jahren nicht allzuviel geschehen sein kann. So ist es in der Tat.
Wir müssen heute feststellen, daß die hochtrabenden Ankündigungen eben nicht erfüllt wurden. Anders gesagt, und sehr milde, Herr Baum: Die zügige Umsetzung läßt sehr zu wünschen übrig. Das ist kein Grund zur Schadenfreude, meine Damen und Herren, auch nicht für die Opposition. Denn wir wollen ja, daß in der Sache etwas Vernünftiges geschieht.
Es ist eher ein Grund zur Sorge,- zeigt es doch, daß die Abfall-Lawine nicht gebändigt ist und daß wir von einer drastischen Reduzierung - davon hat auch Herr Wallmann gesprochen - der Abfallmengen weiter entfernt sind denn je. Das gilt auch für die Sonderabfälle, die stetig ansteigen, und für die schadstoffhaltigen Abfälle im Haus- und Gewerbemüll.
§ 14 Abs. 1 gibt der Bundesregierung die Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen in die Hand, um durch getrennte Einsammlung, Kennzeichnung,- und Rücknahmepflichten, notfalls auch durch Verbot bestimmter Produkte, den Problemmüll zu verringern. Ich frage Sie: Wo sind denn diese RechtsverFrau Dr. Hartenstein
ordnungen? Es ist noch keine einzige auf dem Tisch!
- Es ist doch wahr! Herr Schmidbauer, auf Verlangen des damals zuständigen Innenausschusses wurden bereits im November 1985 Entwürfe für Verordnungen im Rahmen des § 14 vorgelegt. Schauen Sie sie noch einmal an: eine Liste mit 18 Positionen, von den Verpackungen für Holzschutzmittel - davon fallen jährlich 13 Millionen Stück an - über die Behältnisse für Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmittel - 16 Millionen Stück allein im sogenannten Kleinbedarf plus 20 Millionen Aerosoldosen - über die Packmittel aus PVC, die 90 % des gesamten PVC- Gehalts im Hausmüll darstellen, bis zu den Blei- und quecksilberhaltigen Batterien. Nach dem Abfallbericht ist ausschließlich im Bereich der Batterien eine - sicherlich begrüßenswerte - Vereinbarung über die Reduzierung des Quecksilbergehalts erfolgt; aber alles andere liegt im argen.
Dafür gibt es, meine Damen und Herren, keine Entschuldigung. Es bleibt festzuhalten, daß den Kommunen das neue Gesetz bis jetzt noch keine Erleichterung bei der Lösung ihrer Müllprobleme gebracht hat. Sie stecken buchstäblich bis zum Hals im Müll und suchen händeringend nach Abhilfe. Das ist die Situation.
Wenn der Abfallbericht vermerkt, daß heute in 322 von 328 Landkreisen und kreisfreien Städten DepotContainer für Glas aufgestellt sind und in 245 Kreisen solche für Altpapier, dann ist das erfreulich, uneingeschränkt erfreulich. Aber diese Entwicklung ist nicht erst von gestern, und das neue Abfallgesetz ist nicht der Schrittmacher dafür gewesen. Vielmehr liegen die Gründe ganz woanders. Sie liegen einmal in dem gestiegenen Umweltbewußtsein und in der Bereitschaft einer wachsenden Zahl von Mitbürgern, am Recycling aktiv teilzunehmen; sie liegen übrigens auch schlicht in dem Umstand, daß die Kommunen aus der Not eine Tugend gemacht haben. Bei den immer knapper werdenden Deponieflächen sind sie dazu gezwungen, auf Wege zu sinnen, um die Abfallmengen zu verringern, eben durch Getrenntsammlung und Aussortierung der Wertstoffe.
Übrigens wurde diese Entwicklung bereits nachweislich angestoßen - das haben selbst Sie einmal hier an diesem Platz bestätigt, Herr Kollege Schmidbauer - durch das Abfallwirtschaftsprogramm von 1975. Diese Tendenz könnte durch das neue Abfallgesetz verstärkt werden, wenn es endlich umgesetzt würde: zügig, zügig, meine Herren!
Tatsache ist also: Es besteht ein großer Nachholbedarf. Es fehlt bis heute erstens die dringend erforderliche TA Abfall. Sie haben den Teil I der TA Abfall für 1987 angekündigt. Er soll Anforderungen für die thermische Behandlung der Sonderabfälle enthalten. Wo ist er? Warum ist er noch nicht auf dem Tisch?
Es fehlt zweitens ein Konzept zur Altlastensanierung einschließlich der Finanzierung. Darüber wird Kollege Stahl noch einiges zu sagen haben.
Es fehlt drittens ein ebenso schlüssiges und ausreichendes Konzept zur Sondermüllbeseitigung und vor allem zur Verringerung der Sonderabfälle.
Es fehlt viertens praktisch die gesamte Umsetzung des § 14, der ja das Kernstück der Novelle sein sollte. Dieser § 14 ist nachgerade zum Lehrstück dafür geworden, wie man es nicht machen darf.
Wir haben davor gewarnt, der Bundesregierung das Instrument der Rechtsverordnung wegzunehmen,
wenn es um die Reduzierung der Abfallmengen geht, z. B. im Verpackungsbereich.
Herr Baum, wir haben davor gewarnt, daß Sie so wachsweiche, zahnlose und dehnbare Bestimmungen hineinschreiben, wie sie jetzt der Abs. 2 enthält. Man muß sich das auf der Zunge zergehen lassen:
Die Bundesregierung legt zur Vermeidung oder Verringerung von Abfallmengen nach Anhörung der beteiligten Kreise binnen angemessener Frist zu erreichende Ziele für Vermeidung, Verringerung oder Verwertung von Abfällen aus bestimmten Erzeugnissen vor.
Das ist Ihre Erfindung.
Jetzt ist die Enttäuschung groß. Der Abfallbericht verzeichnet ziemlich kleinlaut, aber sicher wahrheitsgemäß:
Die bisherigen Verhandlungen haben gezeigt, daß es wegen der Vielzahl der Marktbeteiligten sehr schwierig sein wird, einen Konsens über eigenverantwortliche Maßnahmen der Wirtschaft herbeizuführen.
Wie wahr! War das denn nicht vorhersehbar? Man wundert sich nachgerade, daß Sie sich wundern, wenn die Industrie Ihnen jetzt die kalte Schulter zeigt.
Die Industrieverbände haben sich in ihrer gemeinsamen Stellungnahme vom Februar 1987 durchaus etwas einfallen lassen. Sie versuchen es erstens mit der Uminterpretation. Sie sagen jetzt, Ziele zur Vermeidung und Verringerung der Abfälle aus Getränkeverpackungen festzulegen, das müsse nicht unbedingt auf Stabilisierung des Mehrwegsystems hinauslaufen, das könne z. B. auch heißen: mehr Dosensammelstellen und mehr Müllverbrennungsanlagen. Auf neudeutsch heißt es in diesem Papier: „energetische Verwertung".
BDI und DIHT versuchen zweitens mit Rechenkunststücken, den Anteil der Getränkeverpackungen an den Abfallmengen herunterzuspielen. Kronzeuge ist eine im Auftrag des Bundesministers für Wirtschaft angefertigte Studie, die zu dem Ergebnis kommt, dieser Anteil der Getränkeverpackungen betrage nur
1,6 %, nämlich von den „gesamten Abfallmengen, die an öffentlichen Abfallbeseitigungsanlagen angeliefert werden" . Das ist nun wirklich der Trick 17. Denn da sind auch der Bauschutt, der Erdaushub, der Straßenaufbruch und der gesamte Gewerbemüll, soweit er auf öffentliche Deponien darf, mit eingerechnet worden. Nein, hier wird mit gezinkten Karten gespielt.
Zu Ehren des Abfallberichts will ich sagen, Herr Bundesminister, daß er wahrheitsgemäß berichtet, daß das Hausmüllaufkommen sich um 20 Millionen Kubikmeter erhöhen würde, wenn das Mehrwegsystem zusammenbricht. Aber die Einsicht allein hilft nicht weiter. Sie haben sich mit der Aufweichung des § 14 Abs. 2 selbst ein Bein gestellt. Inzwischen sind neue Großabfüllanlagen entstanden, inzwischen ist die Kunststoffflasche im Vormarsch. Wie wollen Sie diese Entwicklung wieder einfangen? Ich bin gespannt darauf. Die Drohgebärde des Bundesumweltministers, er wolle vielleicht doch eine Rechtsverordnung für PET-Flaschen erlassen,
erschreckt niemanden, da er erst nachweisen muß, daß seine Zielvorgaben, die auch noch nicht da sind, nicht eingehalten werden. Hier liegt der Hase im Pfeffer, Herr Schmidbauer.
Obwohl schon 8 Milliarden Einwegdosen und -flaschen auf dem Markt sind und 80 % davon auf den Deponien landen, hat die Mehrheit dieses Hauses die Parole „Weiter so" ausgegeben. Meine Damen und Herren, selbst beim Müll erweist sich diese Parole allmählich als Bumerang.
 Herr Kollege Schmidbauer, ich darf Sie fragen, ob es Ihnen entgangen ist, daß ich gesagt habe, daß diese Rechtsverordnung wohl angekündigt ist, daß es aber der Gesetzestext nicht zuläßt, daß sie in Kraft tritt, bevor diese komplizierten Zielvorgaben erfüllt sind. So ist doch die Lage.
Drittens wird die Bundesregierung von der Industrie sogar dirigistischer Maßnahmen geziehen, da sie
ein „Quotierungssystem" einführen wolle, das letztlich - wörtlich - „auf eine Produktionslenkung hinauslaufen würde". Man reibt sich verwundert die Augen. Die SPD-Fraktion hat in ihrem „Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft" eine Abgabe auf Einwegverpackungen vorgeschlagen. Dieses eindeutig marktwirtschaftlich wirkende Instrument - es schlägt nämlich auf den Preis durch - haben Sie abgelehnt, und jetzt werden Sie sogar der Produktionslenkungstendenzen geziehen. Wenn das nicht eine verkehrte Welt ist!
Auch bei der Kennzeichnung wird die Bundesregierung durch ihre eigenen Wendemanöver eingeholt. Der BMU schlägt eine einheitliche Kennzeichnung Einweg/Mehrweg vor. Zustimmung, Herr Minister! Das sind eingeführte, allgemeinverständliche Begriffe. Die Industrie will aber nicht. Sie bietet an, die Mehrwegflasche mit „Pfandflasche", „ Pfandwertflasche " oder „Leihflasche" zu kennzeichnen; und die Einwegverpackung soll den Aufdruck erhalten „keine Rückgabe". Das alles ist wahrscheinlich ungeheuer verbraucherfreundlich und ungeheuer informativ! Offensichtlich soll dem Konsumenten verheimlicht werden, was wirklich wiederbefüllt und verwertet wird.
Auch die Leihflasche kann nach Einmalgebrauch auf die Deponien wandern. Wer soll denn das wissen?
Nein, ein solcher Wirrwarr dient eher der Irreführung als einer umweltgerechten Kaufentscheidung. Aber der BMU darf den gordischen Knoten auch hier nicht durchhauen. Denn eine Rechtsverordnung ist nicht statthaft, punktum.
In einem Punkt allerdings verdient der BDI volle Unterstützung. Wer das Mehrwegsystem ernstlich stabilisieren will - bei Mineralwässern gibt es noch 90 % Pfandflaschenabfüllung, bei Bier 87 % -, der muß steuerliche Hemmnisse abbauen, und er muß die Brauereien und Mineralbrunnen vor Erfindungen wie dem Wasserpfennig schützen.
Denn die Mehrwegflasche wird dadurch unnötig verteuert. Sagen Sie das auch dem Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg!
Noch ein Wort zur Sondermüllentsorgung. Die Ansätze zum betriebsinternen Recycling, zur Einführung abfallarmer Technologien und zur chemisch-physikalischen Behandlung von Sonderabfällen sind vorhanden, und sie sind zum Teil vielversprechend. Deshalb sollten sie systematisch gefördert .werden. Trotzdem bleibt es ein Faktum, daß das Sondermüllaufkommen laufend zunimmt, auch durch Umweltmaßnahmen wie Rauchgasreinigung und Abwasserklärung. Das gilt auch für den Katalysator. Wir halten es deshalb für geboten, daß hier Recyclingmaßnahmen rechtzeitig eingeplant werden. Gegenwärtig sind rund 1,5 Millionen Katalysatoren im Einsatz. In den gebrauchten Katalysatoren sind 80 % der Edelmetalle Platin und Rhodium noch vorhanden. Sie sollten unbedingt zurückgewonnen und wiederverwendet werden.
Hier sind wir uns sicher einig.
Im übrigen muß gerade im Sonderabfallbereich endlich der Grundsatz Platz greifen, daß die Kosten der Beseitigung nicht niedriger sein dürfen als Vermeidungs- und Verwertungskosten. Sie müssen dem Verursacher angelastet werden. Erst wenn die Beseitigung von Sondermüll teurer wird, entsteht ein Druck zu vermehrten Vermeidungs- und Recyclinganstrengungen. Der Sondermülltourismus, besonders der grenzüberschreitende, muß schnellstmöglich unterbunden werden.
- Auch die brauchen wir im Sondermüllbereich, ja wohl, Herr Baum.
Meine Damen und Herren, es zeigt sich, daß ein schwaches Gesetz niemandem dient, weder den Kommunen noch der Umwelt, noch dem Verbraucher und letztlich auch nicht der Volkswirtschaft. Gottfried Benn hat das wahre Wort gesprochen: „Das Gegenteil von Kunst ist: gut gemeint. " - Das ist meine letzte Seite, Herr Präsident. Ich bin gleich fertig.
Wenn sich die Wirtschaftsverbände so vehement gegen wirksame Maßnahmen zur Abfallvermeidung wehren, dann deshalb, weil sie betriebswirtschaftliche Kosten einsparen wollen. Die Entsorgungskosten werden der Allgemeinheit aufgebürdet. Hohe Beseitigungsgebühren muß ja auch der bezahlen, der sich selber umweltfreundlich verhält und seine Abfälle minimiert. Das ist doch nicht in Ordnung. Umweltbelastende Produktion und umweltschädliches Verhalten müssen verteuert werden, nicht umgekehrt.
Unser Konzept bleibt richtig, meine Damen und Herren. Sie müssen klare Signale für Wirtschaft und Verbraucher zu einer umweltverträglichen Abfallwirtschaft setzen. Das ist die Bringschuld der Regierung. Eine zukunftsorientierte Abfallwirtschaft kann nur dann Erfolg haben, wenn sie in ein volkswirtschaftliches Gesamtkonzept eingebettet ist. Übrigens ist eine wirklich integrale Abfallwirtschaft - der Begriff stammt aus Ihrem Abfallbericht; sogar unsere Begriffe aus unserem Konzept von 1984 finden sich hier wieder, welch ein ungeheurer Fortschritt! - erreichbar. Sie ist Teil einer ökologisch ausgerichteten Volkswirtschaft, und sie schafft zukunftssichere Arbeitsplätze. Das Ziel ist den Einsatz wohl wert. Man muß nur endlich, bitte, die Scheuklappen ablegen und nach vorne schauen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Beitrag von Frau Hoffmann veranlaßt mich zu drei Feststellungen.

Erstens. Wenn dieses geplante Touristikprojekt im Dalyan-Delta realisiert wird, dann bleibt der Naturschutz und insbesondere der Artenschutz hoffnungslos auf der Strecke.
Zweitens. Das von Ihnen genannte Gutachten, das auch wir kennen, zeigt genau das Gegenteil dessen, was Sie hier behaupten. Es kommt zu vernichtenden Ergebnissen im Hinblick auf dieses bis jetzt noch einigermaßen unberührte Ökosystem.
Drittens. Alle schönen und wohlklingenden Beteuerungen, man wolle mit strengen Auflagen das Schlimmste verhüten, sind im Grunde nichts anderes als pure Kosmetik. Was sollen z. B. Auflagen wie die, daß der intensiv genutzte Badestrand nicht 1,5 km, sondern nur 500 m lang sein darf, wenn man auf der anderen Seite Hotelkomplexe mit 500, 600, ja vielleicht sogar mit 2 000 Betten baut? Oder was sollen Bestimmungen wie die, daß abends, bitte schön, auch die Sonnenschirme und die Ständer wegzuräumen sind oder daß z. B. die Tennisplätze keine Flutlichtanlagen bekommen dürfen, damit die armen scheuen Schildkrötenmütter bei der Eiablage nicht behindert werden? So steht das dort wörtlich. Wenn Sie auf solche Auflagen zugunsten des Naturschutzes vertrauen, dann, glaube ich, ist Ihnen nicht mehr zu helfen.
Können Sie mir sagen, wie die Einhaltung solcher Bestimmungen überhaupt noch kontrolliert werden kann, wenn die Hotelkomplexe einmal stehen, wenn der Jachthafen gebaut ist, wenn die Sportanlagen gebaut sind, wenn die Bungalows gebaut sind, wenn die Feriendörfer und die Parkplätze gebaut sind? Dies alles steht im Gutachten. Frau Kollegin Hoffmann, mit Verniedlichungen und Beschönigungen kommen wir diesem Problem nicht bei.
Die Bundesregierung muß sich fragen lassen, wie sie Entwicklungspolitik eigentlich versteht und wie sie es übrigens auch mit der Einhaltung internationaler Abkommen hält, die sie selber unterzeichnet hat. Gilt der Satz noch, daß jedes Entwicklungsprojekt auf den ökologischen Prüfstand muß? Dann ist festzustellen, daß das Dalyan-Projekt den „Öko-TÜV" nicht bestanden hat. Gilt der Satz noch - Herr Staatssekretär Dr. Köhler hat dies im Juni letzten Jahres gesagt - , „daß wir uns in klarer Weise zu unseren Verpflichtungen aus internationalen Abkommen bekennen"? Dann ist festzustellen, daß genau das Gegenteil geschieht. Die finanzielle Förderung des Dalyan-Projektes führt nämlich zur Auslöschung der letzten Brutstätten der Karettschildkröte im Mittelmeerraum, aber nicht nur das. Zerstört werden gleichzeitig unersetzliche Lebensräume zahlreicher seltener Tier- und Pflanzenarten.
Dies beklagt übrigens auch Bundesumweltminister Töpfer in einem an uns gerichteten Brief vom Oktober 1987, in dem er mitfühlend sagt, das Dalyan-Gebiet sei „ein weitgehend unberührtes Naturerbe", und es müsse „in seiner ursprünglichen Naturschönheit erhalten" werden. Zustimmung! Nur, die Frage ist: Was hat der Umweltminister dazu getan? Die Bundesregierung hat durch ihre Vertreter in der DEG ihre Finanzzusagen gegeben, ohne daß eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist und obwohl sie wußte, daß seit zehn Jahren Bestrebungen im Gange
sind, einen Nationalpark im Dalyan-Gebiet auszuweisen. Es wäre sehr wohl ihre Pflicht gewesen, zuerst die Umweltauswirkungen zu prüfen, bevor sie öffentliche Gelder in Millionenhöhe vergibt.
Es wäre auch ihre Pflicht gewesen, die Studie zu veröffentlichen. Sie hat dies nicht getan, sie hat sie geheimgehalten, weil nämlich dann die aus der Sicht der Regierung fatalen Ergebnisse zutage gekommen wären. Es ist aber jetzt ihre Pflicht, Konsequenzen aus den Ergebnissen dieser Studie zu ziehen. Dazu ist es noch nicht zu spät.
Deshalb sollten Sie jetzt handeln. Haben Sie doch den Mut, jetzt, nachdem neue Erkenntnisse vorliegen, zu einer offenkundig falschen Entscheidung nein zu sagen. Dann tun Sie dem Artenschutz etwas zugute. Dann sind auch Ihre Bekenntnisse zur ökologischen Wahrung des Naturhaushaltes nicht nur reine Sonntagsreden.
In unserem Antrag fordern wir, die Mittel für den Hotelbau zurückzuziehen und Mittel in gleicher Höhe der Türkei für die Ausweisung besonderer Schutzgebiete und für die Einrichtung eines Nationalparks zur Verfügung zu stellen. Das ist ein sinnvoller Weg. Aktive Hilfsangebote liegen auch vor von seiten des Europarates, von seiten der Vereinten Nationen und von seiten des World Wildlife Fund. Es stünde der Bundesrepublik gut an, sich in diese Front pro natura einzureihen.
Meine Damen und Herren, gefühlvolle Worte allein genügen wahrlich nicht. Der Artenschutz braucht Taten. Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen. In Anbetracht der Eilbedürftigkeit bitten wir darum, daß sofort über diesen Antrag abgestimmt wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute werden wir fast täglich mit der bitteren Wahrheit konfrontiert, daß die Vernachlässigung der ökologischen Folgen unseres Handelns uns sehr teuer zu stehen kommt. Alles in allem summieren sich die volkswirtschaftlichen Verluste zu der schwindelerregenden Summe von über 100 Milliarden DM jährlich.
Ich hege die leise Hoffnung, daß wir mittlerweile alle begriffen haben, daß unterlassener Umweltschutz ein sehr schlechtes Geschäft ist, aber ich bin nicht ganz sicher, daß dem so ist. Wenn wir entsetzt vor dem Waldsterben stehen, wenn wir heute beklagen, daß über die Hälfte unserer Tierarten vom Aussterben bedroht ist, dann ist es eigentlich unbegreiflich, daß wir
immer noch zögern, wirksame Instrumente zur Gegensteuerung in die Hand zu nehmen.
Dabei führen uns z. B. die jüngsten Erosionskatastrophen in den Alpen oder auch die Hochwasserschäden der letzten Wochen doch drastisch vor Augen, daß die Natur unerbittlich zurückschlägt, wenn wir fortlaufend ihre Gesetze verletzten.
Es rächt sich eben, daß in den vergangenen Jahrzehnten 90 % aller Flußauen im Einzugsgebiet des Rheins überbaut worden sind und daß wir uns eine ziemlich bedenkenlose Versiegelung der Landschaft geleistet haben.
Was kann die Umweltverträglichkeitsprüfung in dieser Situation bewirken? Kann sie Abhilfe schaffen? Ich denke schon. Sie kann bei geeigneter Ausgestaltung zu einem zentralen Instrument werden, mit dem wir die viel gebrauchte Formel von der Versöhnung zwischen Ökologie und Ökonomie endlich in die Tat umsetzen. Der Grundgedanke ist ebenso einfach wie einleuchtend: Alle Projekte und Planungen, die erhebliche Auswirkungen auf Umwelt und Naturhaushalt haben können, müssen vorab auf den ökologischen Prüfstand. Vorab heißt: bevor Entscheidungen gefallen sind. Sonst verfehlt sie ihren Zweck. Die UVP darf auf keinen Fall dekoratives Beiwerk bleiben. Sie muß vielmehr integraler Bestandteil aller wirtschaftlichen und politischen Entscheidungsprozesse werden.
Auch der Bundesverband der Deutschen Industrie ist neulich zu der erhellenden Einsicht gekommen, daß sich Umweltschutz nicht in Einzelmaßnahmen erschöpfen kann, sondern Daueraufgabe einer modernen Industriegesellschaft geworden ist. Das läßt doch hoffen, oder nicht?
Im Prinzip ist die Notwendigkeit, insbesondere Großvorhaben wie Bau von Flughäfen, Autobahnen, Kraftwerken, Chemieanlagen usw. auf ihre Umweltauswirkungen hin zu durchleuchten, schon lange erkannt. Die sozialliberale Regierung hat bereits 1975 „Grundsätze für die UVP öffentlicher Anlagen des Bundes" beschlossen. Sie waren freilich wenig wirksam, weil sich die meisten Länder nicht bereit fanden, diese Grundsätze zu übernehmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich es geradezu als Glücksfall bezeichnen - um nicht zu sagen: als umweltpolitische Großtat - , daß die EG-Kommission 1980 einen Richtlinienentwurf vorgelegt hat, weil damit nämlich erstens vorausschauend ein EG-weiter Rahmen abgesteckt wurde, weil dadurch zweitens alle nationalen Regierungen in Zugzwang gebracht wurden und weil die EG-Kommission drittens den Mut hatte, in ihrem Ursprungsentwurf die Zielmarke erstaunlich hoch anzusetzen. Wer allerdings das Tauziehen in Brüssel kennt, der wird sich nicht wundern, daß im Verlaufe von fünfjährigen Verhandlungen aus dem ursprünglich pausbäckigen Kind doch ein etwas abgemagertes Gebilde geworden ist. Trotzdem muß man sagen, daß es durchaus lebensfähig ist, d. h. es wurde im Juli 1985 vom Ministerrat als lebensfähiges Gebilde in die Welt entlassen.

Das deutsche Umweltrecht weist gegenüber der EG-Richtlinie erhebliche Defizite auf. Es besteht daher ein enormer Umsetzungsbedarf, der nach Auffassung meiner Fraktion nur durch ein eigenes UVPGesetz erfüllt werden kann. Hier bietet sich die große Chance, ein Schlüsselinstrument der Umweltvorsorge zu schaffen und damit die Weichen für eine ökologieverträgliche Wirtschaftspolitik zu stellen. Mein Appell an die Regierung lautet deshalb: Vertun Sie bitte diese Chance nicht! Begnügen Sie sich nicht damit, alles auf kleinster Flamme zu kochen!
Der Antrag der SPD-Fraktion orientiert sich an dem einstimmigen Beschluß des Bundestages vom November 1983, der eine „optimale Umsetzung der EG-Richtlinie in deutsches Recht" fordert. Er legt die aus unserer Sicht unabdingbaren Eckwerte für die UVP fest. Dazu gehören: Erstens. Der Anwendungsbereich darf nicht nur nicht eingeengt werden, sondern er muß über den Katalog in Anhang I hinaus beträchtlich ausgeweitet werden. Natürlich soll nicht jeder Geräteschuppen einer UVP unterworfen werden, wohl aber alle Vorhaben, die nach ihrer Art, nach Größe oder Standort erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt erwarten lassen. Dazu gehören beispielsweise auch Planungen militärischer Art und gentechnische Anlagen.
Zweitens. Der Projektträger hat umfassende Informationen beizubringen, auch über die Auswirkungen auf Klima, Flora und Fauna, über Ressourcenverbrauch und über Landschaftsveränderungen sowie über grenzüberschreitende Auswirkungen. Des weiteren müssen Projektalternativen zwingend dargestellt werden, bis hin zur Prüfung der Nullalternative.
Drittens. Zu den wichtigsten Elementen einer UVP gehört eine breite und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung. Wir fordern daher, daß bereits bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens auch die anerkannten Umweltverbände einbezogen werden ebenso wie die Träger öffentlicher Belange. Alle Angaben zur UVP sollen öffentlich bekanntgemacht und in einem Verfahren erörtert werden, an dem nicht nur die Einwendungserheber teilnehmen dürfen.
Viertens. Die Durchführung der UVP muß bei einer unabhängigen Stelle liegen, die auf keinen Fall mit der jeweiligen Entscheidungsstelle identisch sein darf. Diese UVP-Stelle legt auch den Untersuchungsrahmen fest, nach Art des in den USA längst bewährten Scoping-Verfahrens.
Fünftens. Es muß sichergestellt sein, daß die Ergebnisse der UVP in die Entscheidungsfindung eingebaut werden und daß bei schweren Umweltbeeinträchtigungen auch eine Ablehnung möglich ist. Dazu ist den Behörden, die über die Zulässigkeit entscheiden, ein Versagensermessen einzuräumen, und das ist auch da vorzusehen, wo es bisher in den einschlägigen Gesetzen nicht verankert ist.
Sechstens. Eine UVP ohne Verbandsklage wäre ein Tiger ohne Zähne. Den anerkannten Umwelt- und
Naturschutzverbänden ist deshalb bei erheblichen Umweltauswirkungen ein Klagerecht einzuräumen.
- Wir wollen ein UVP-Gesetz, Herr Bötsch, das diesen Namen verdient. Wir wollen auch, daß den Gesichtspunkten der Rechtssicherheit, den Gesichtspunkten der Praktikabilität und der Bürgerfreundlichkeit genügend Rechnung getragen wird.
Bis zum Juli dieses Jahres soll die EG-Richtlinie in deutsches Recht umgesetzt sein. Der Bundesminister steht also unter beträchtlichem Zeitdruck. Vor gut zwei Wochen ist ein Referentenentwurf aus dem Hause Töpfer gekommen. Wenn Sie, Herr Kollege Dörflinger, von Ungeduld reden, dann ist dieser Ausdruck ganz sicherlich nicht angebracht; denn die Drei-Jahres-Frist ist ja bereits verstrichen; es sind nur noch wenige Wochen Zeit.
Bei diesem Referentenentwurf handelt es sich um ein Artikelgesetz, das den Anspruch erhebt, einen bedeutenden Schritt zu mehr Umweltvorsorge zu tun. Allerdings zeigt sich bei näherem Hinsehen, daß gerade da, wo es darauf ankäme, Farbe zu bekennen und Pflöcke pro Umwelt einzuschlagen, alle Ecken und Kanten peinlich genau abgeschliffen werden.
Dafür nur einige wenige Beispiele: Die Vorgaben für den Untersuchungsrahmen sind äußerst lasch geregelt. Der Projektträger kann ihn mit der zuständigen Behörde praktisch aushandeln. Das ist nicht akzeptabel. Die Darstellung von Projektalternativen ist nur eine Kann-Bestimmung; sie ist also keineswegs zwingend. Das darf so nicht Gesetz werden.
Weiter: Es fehlt die Nachkontrolle, es fehlt das Mitwirkungsrecht der Umweltverbände, und - last not least - es fehlt die Verbandsklage.
Am Gravierendsten scheinen mir jedoch folgende Mängel zu sein: einmal der Verzicht auf eine eigenständige UVP-Stelle - dazu wird mein Kollege Dietmar Schütz noch etwas sagen - und zum anderen die eingeschränkte Öffentlichkeitsbeteiligung. § 8 des Regierungsentwurfs klopft praktisch den Status quo fest, indem nur den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, sich vor der Entscheidung über das Vorhaben zu äußern. Mit dieser einschränkenden Bestimmung wird dem ökologisch engagierten Bürger die Möglichkeit versperrt, eine Lobby für die Natur als Gegengewicht gegen die bislang doch immer übermächtige Wirtschaftslobby aufzubauen.
Die Umsetzung der UVP-Richtlinie, meine Damen und Herren, wird zum Testfall umweltpolitischer Glaubwürdigkeit, nicht nur für den amtierenden Minister, sondern für die Umweltpolitik allgemein. Mit einer Minimalisierungsstrategie, wie sie der Regierungsentwurf vorsieht und wie es sich hier abzeichnet, ist niemandem gedient; denn letztlich stellt die UVP eine Werteentscheidung dar. Sie gibt Antwort auf die Frage: Was ist langfristig vertretbar, was sichert eine dauerhafte Entwicklung, und was ist uns wichtig für die Zukunftssicherung? In kritischen Fällen muß das Ergebnis beim Abwägungsprozeß auch lauten können: Im Zweifel für die Natur!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag will, daß die neue Welle der Kunststoffeinwegflaschen, die jetzt auf den Markt brandet, abgestoppt wird; damit hat der Antrag recht. Er will dies allerdings durch ein schlichtes Verbot tun; damit hat er nicht recht. Denn über die Tatsache, daß wir uns als Bundesrepublik im EG-Verbund befinden, kann man nicht so einfach hinweggehen. Ich denke, daß ist ein Faktum, das wir im Auge behalten müssen.
Es bleibt also die Frage: Gibt es nationale Instrumente, um die unerwünschte Aufblähung der Müllberge durch die neue PET-Riesenflasche zu verhindern? Antwort: bislang keine; totale Fehlanzeige.
Jetzt rächt es sich, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, daß die Mehrheit dieses Hauses vor zwei Jahren eben leider ein lahmes Abfallgesetz verabschiedet hat. Damals schwor der neu installierte Umweltminister Wallmann zusammen mit den Sprechern der Koalition einen Rütlischwur, man wolle mit diesem Gesetz den Weg für Abfallvermeidung und Abfallverminderung ebnen; es solle vor allem der ausufernden Verpackungsflut zuleibe gerückt werden; es solle speziell im Getränkebereich alles unternommen werden, um das bewährte umweltfreundliche Mehrwegsystem zu stabilisieren.
Jetzt bekommen Sie die Quittung dafür. Die Industrie respektiert nicht hohle Worte, sondern sie tut das, was in ihr Kalkül paßt.
Wenn man sich heute in der Abfallandschaft umschaut, dann sieht man eben, daß diese großblumigen und großvolumigen Absichtserklärungen keinen Pfifferling wert sind. Die Gemeinden stehen, lieber Kollege Friedrich, wirklich spätestens Anfang der 90er Jahre vor überfüllten Deponien. Von einem durchgreifenden Vermeidungskonzept ist überhaupt keine Rede. Das sollten wir nicht beschönigen.
Es spricht nicht für die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung, daß zwei Jahre nach Verabschiedung des Gesetzes noch keine einzige Rechtsverordnung zu § 14 vorliegt, keine einzige.
Es spricht ebenfalls nicht für die Qualität des Gesetzes, daß bis heute Unklarheit darüber herrscht, ob der Minister überhaupt befugt ist, eine Verordnung zur Beschränkung der Einwegverpackungen zu erlassen. Denn nach dem Gesetzeswortlaut muß er mit der Industrie Zielvorgaben zur Vermeidung und Verringerung der Abfallmengen aushandeln, und er darf erst dann zupacken, wenn dabei keine befriedigenden Ergebnisse erreicht werden.
Es gibt kein Wort darüber, bis wann Ergebnisse vorliegen müssen, und kein Wort darüber, welche Mindestverringerungsmengen erreicht werden müssen.
Gewiß, Herr Kollege Baum, der Bundesumweltminister hat, wenngleich nach langer Bedenkzeit, im Falle der Kunststoffflaschen inzwischen Zielvorgaben auf den Tisch gelegt. Das war im Herbst letzten Jahres. Sie besagen: 50 Pfennig Pflichtpfand, Rücknahmepflicht, Wiederbefüllung, Gewährleistung, daß innerhalb von zwei Jahren 80 % der Flaschen dem
Materialrecycling zugeführt werden sollen. Das ist immerhin kein schlechter Anlauf; das will ich ausdrücklich sagen.
Aber der betroffene Großkonzern schert sich nicht um diese Zielvorgaben. Er sagte schlicht: Nein, wir akzeptieren nicht.
Daraufhin hat Minister Töpfer seinen Verordnungsentwurf aus der Tasche gezogen, sozusagen als Knüppel aus dem Sack. Aber die Wirkung war doch gleich Null.
Denn der Konzern hat im Frühjahr dieses Jahres begonnen, großflächig die Einführung der 1,5 1 PET-Einwegflasche in Angriff zu nehmen. Ich finde, daß dieser Vorgang symptomatisch ist.
Denn er beweist, daß die Wirtschaft den Verordnungsknüppel überhaupt nicht ernst nimmt. Sie weiß genau, daß die Gesetzesgrundlage pflaumenweich ist, mit anderen Worten: daß sie einfach zu schwach ist.
Man wird ja sehen, Herr Kollege Friedrich, ob sich dies bis zum 22. Juni - Sie haben einen Kabinettsbeschluß angekündigt - noch ändert; ich fürchte nein.
Der § 14 Abs. 2 ist in seiner heutigen Fassung nicht tragfähig. Denn damit kann man dem Ansturm der Kunststoffeinwegverpackungen keinen Damm entgegensetzen. Für uns lautet die Konsequenz aus dieser Tatsache: Das Abfallgesetz muß novelliert werden, und zwar schleunigst.
Meine Fraktion hat dafür einen eigenen Antrag vorgelegt. Wir fordern die Festlegung der Abfallvermeidung als oberste Priorität, die Streichung der verwässerten Passagen des § 14 und die Neufassung, die eindeutige Kennzeichnungspflicht für Einweg und Mehrweg, damit der Verbraucher nicht getäuscht wird.
Denn das ist bei den jetzigen Methoden nicht nur zu befürchten, sondern das liegt klar auf der Hand. Wir fordern weiterhin die Erhebung einer Einwegabgabe, gestaffelt nach der Umweltverträglichkeit der verwendeten Materialien.
Wenn dies erfolgt, dann hat der Verbraucher auch die Freiheit, auszuwählen und sich für das umweltfreundliche Mehrwegsystem oder für das teurere und umweltschädliche Einwegsystem zu entscheiden. Es macht aber keinen Sinn, liebe Kollegin Frau Saibold, allein bei der PET-Flasche ansetzen zu wollen. Es geht um das Problem der Einwegbehälter generell, denn mittlerweile sind immerhin allein bei Bier und Mineralwässern und Erfrischungsgetränken über 8 Milliarden Stück auf dem Markt. 80 % davon landen jährlich auf unseren Deponien. Wir können es doch nicht wollen, daß auf dem Getränkesektor - ich will es einmal so nennen - amerikanische Zustände eintreten. In den USA werden bereits heute 90 % aller Getränke in
Einwegbehältern, vornehmlich in Dosen, auf den Markt gebracht, der Mehrweganteil ist inzwischen auf kümmerliche 10 % abgesunken. Wenn es einmal soweit ist, meine liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ist die Entwicklung irreversibel.
Dann ist überhaupt nichts mehr zu machen. In diesem Stadium ist der Konzentrationsprozeß zu weit fortgeschritten, die mittelständische Getränkewirtschaft einschließlich des Fachhandels ist verschwunden, die dezentralen Versorgungssysteme sind aufgelöst mit allen Folgen für Angebotsvielfalt, für fehlenden Wettbewerb, Verlust von Arbeitsplätzen. Das ließe sich ganz genau belegen, ja, ganz genau berechnen.
Übrigens sind auch in der Bundesrepublik schon heute vier große Konzerne da, die bei Erfrischungsgetränken einen Marktanteil von nicht weniger als 85 % erobert haben. Wenn das keine Konzentration ist, weiß ich nicht mehr, wie man das nennen soll. Eine einzige Firma füllt bereits 65 % aller Getränkedosen ab. Wenn dieser Prozeß nicht gebremst wird, können wir ihn, wenn man noch einige Zeit vergehen läßt, auch mit den besten Verordnungen nicht mehr aufhalten, denn das Vordringen der Einwegflaschen beschleunigt ihn von Tag zu Tag.
Bei der Debatte über den Abfallbericht im Januar des Jahres hat ein Sprecher der Regierungsfraktionen, der Kollege Schmidbauer, gesagt,
jetzt müsse ein Signal gesetzt werden. Er hat dabei gerade von der bevorstehenden - wie er es vornehm genannt hat - großvolumigen Kunststoffflasche geredet. Er meinte übrigens bedeutungsvoll, das Kooperationsprinzip dürfe nicht überstrapaziert werden. Er sagte wörtlich:
Es kommt der Punkt,
- Herr Staatssekretär Grüner wo wir beweisen müssen, daß hier keine zahnlosen Tiger operieren.
Der Punkt ist da, meine Damen und Herren von der Regierung. Handeln Sie! Solange Sie an der ideologiebefrachteten Vorstellung festhalten, es müsse partout alles auf freiwilliger Basis ausgehandelt werden, marschieren Sie pfeilgerade auf den Müllnotstand zu, und Sie lassen die Gemeinden hoffnungslos im Stich.
Daß Produzenten und Handel betriebswirtschaftlich rechnen und durch Rationalisierung Kosten einsparen wollen, kann man ihnen im Prinzip nicht einmal übel nehmen. Es darf aber doch nicht so sein, daß die Entsorgungskosten einfach auf die Allgemeinheit übergewälzt werden. Dann nämlich haben Kommunen und Verbraucher letztlich die Zeche zu bezahlen - das sind wir alle - mit höheren Beseitigungskosten, mit größeren Umweltschäden und nicht zuletzt auch mit höheren Preisen. Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen: Die ökologischen Kosten kommen immer wieder auf uns zurück. Deshalb ist es ein Gebot auch der ökonomischen Vernunft, jetzt einen Riegel vorzuschieben.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer die bisherige Debatte verfolgt hat, der wird feststellen, daß wir uns alles in allem genommen doch in erstaunlich vielen Punkten einig sind,
sowohl in der Frage des Ozonabbaus und der notwendigen Gegenmaßnahmen als auch in der Bewertung des Treibhauseffekts und der drohenden Klimakatastrophe. In dieser Übereinstimmung spiegelt sich nicht zuletzt - das möchte ich ausdrücklich sagen, auch wenn der Herr Vorsitzende nicht zuhört - die sachliche und konstruktive Zusammenarbeit in der Enquete-Kommission wider.
Allerdings gibt es auch deutliche Differenzen, meine Damen und Herren. Wir sind uns einig, solange es um die Analyse der Situation und um die Akzeptanz wissenschaftlicher Erkenntnisse geht. Wir sind uns auch einig bei der Bejahung des weiteren Forschungsbedarfs. Ich kann noch einen Schritt weitergehen und sagen: Wir sind uns über die Parteigrenzen hinweg auch darüber einig, daß dringender Handlungsbedarf besteht, insbesondere in der Energiepolitik. Sobald es aber darum geht, den erkannten Handlungsbedarf umzusetzen - sprich: die Weichen in der Politik neu zu stellen - , driften die Meinungen dort deutlich auseinander.
Wir haben nicht mehr viel Zeit; denn die Nagelprobe kommt erst noch, wenn es an die Handlungsfähigkeit der Politik geht. Alles, was hier zur Ratifizierung des Montrealer Abkommens und zu dessen notwendiger Verschärfung gesagt wurde, findet unsere volle Unterstützung. Warum aber - so frage ich - gehen wir nicht jetzt national bis an die Grenze des Möglichen,
wenn es uns ernst damit ist, daß bis 1995 die FCKW um 90 % reduziert sein sollen, und zwar generell, Herr Minister Töpfer, nicht nur in Spraydosen. Sie haben uns heute ja bestürzende Zahlen genannt, die wir bis jetzt so nicht kannten, nämlich einen Verbrauch von 40 000 t im Lösungsmittelbereich - wenn ich es richtig gehört habe. Hier darf zwischen Erkenntnis und Handeln künftig keine Lücke klaffen. Dasselbe gilt für den Treibhauseffekt, genauer gesagt, für die notwendigen, für die fälligen politischen Entscheidungen in der Energiepolitik.
Meine Damen und Herren, die Umweltbedrohungen, vor denen wir heute stehen, nehmen wahrhaft globale Ausmaße an. In der Enquete-Kommission bekommen wir das überdeutlich vor Augen geführt. Es ist ja schon längst nicht mehr damit getan, einzelne Schäden nachträglich zu reparieren oder sie mit Hilfe eines komplizierten Regelwerks von Grenzwerten wenigstens einschränken zu wollen. Solche Anstrengungen zur Schadensbegrenzung sind zwar auch künftig nötig, ohne Zweifel, aber es bleibt eine traurige Tatsache, daß Anstrengungen und Schadensfortschritte in einem schreienden Mißverhältnis zueinander stehen. Mittlerweile drohen gerade die großen Ökosysteme einer nicht wieder umkehrbaren Zerstörung anheimzufallen: die Nordsee, die Alpen, unsere heimischen Wälder und erst recht der tropische ReFrau Dr. Hartenstein
genwald. Dieser tropische Regenwald ist als „grüne Lunge" für die Sauerstoffproduktion auf der Erde unentbehrlich!
Wir müssen auch ehrlich zugeben: Alle diese Zerstörungsprozesse sind menschengemacht, auch das Aufheizen der Erdatmosphäre. Wenn wir es nicht schaffen, die Verbrennung fossiler Brennstoffe drastisch zu reduzieren, wird sich die Kohlendioxidkonzentration in der Luft in den nächsten 50 bis 100 Jahren nahezu verdoppeln. Keiner kann heute mehr sagen, die Entwicklung habe uns überrascht. Amerikanische Wissenschaftler warnten schon vor 20 Jahren vor der - so wörtlich - „thermischen Umweltverschmutzung". Die Autoren des Buches „Grenzen des Wachstums" haben 1972 die CO2-Konzentration hochgerechnet und sind exakt zu den Zahlen für 1988 gekommen, die wir heute haben, nämlich eine Konzentration von 350 ppm. Es ist eben die Eigenart der Ökosysteme, daß sie lange belastbar sind, dann aber katastrophenartig zusammenbrechen, wenn die Abwehrkräfte erschöpft sind.
Heute legt uns die Wissenschaft erschreckende Zahlen auf den Tisch. Wird die Entwicklung nicht gestoppt, so kann es zu einer Temperaturerhöhung von 1,5 bis 4,5 Grad Celsius kommen, und zwar innerhalb der nächsten 50 bis 100 Jahre; zu einer Temperaturerhöhung mit unabsehbaren Folgen für die Verschiebung der Klimazonen. Der Temperaturanstieg in den arktischen Regionen ist jeweils doppelt so hoch anzunehmen wie der globale Durchschnitt. Steigt der Meeresspiegel nur um einen Meter an, so könnten die europäischen Nordseeküsten zwar noch standhalten, da sie durch Deiche gut geschützt sind, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Tropen existieren keine Deiche, und es fehlt auch das Geld für die entsprechenden Schutzmaßnahmen. In Bangladesch beispielsweise liegen zwei Drittel des Landes unterhalb des Meeresspiegels. Ähnlich gefährdet wären die Philippinen, Indonesien und zahlreiche andere Inselstaaten. Zusätzlich würde das Meerwasser in die Flußmündungen eindringen und heute fruchtbare Gebiete in unfruchtbare Salzwüsten verwandeln.
Würde der Meersspiegel gar, wie manche Klimamodelle es voraussagen, um fünf Meter ansteigen, so würden weltweit Küstenregionen überflutet, von denen heute direkt oder indirekt die Hälfte der Weltbevölkerung abhängt. Das Risiko für die Menschheit ist wirklich hoch. In diesem Spiel kann es nur Verlierer geben. Die extreme Dürre in den USA und die Überschwemmungskatastrophen in Indien und Bangladesch, die 30 Millionen Menschen obdachlos gemacht haben, könnten erste Warnsignale sein. Wir haben - ich sagte es schon - wahrlich nicht mehr viel Zeit zum Gegensteuern.
Was ist also zu tun? Wenn die Menschheit einen Klimakollaps vermeiden will, muß sofort gehandelt werden, denn die nächsten Jahre entscheiden darüber, ob die Erde im dritten Jahrtausend noch bewohnbar bleibt. Es darf eben nicht zu der prognostizierten Verdoppelung des CO2-Gehalts kommen! Wenn wir den Temperaturanstieg auf 1 bis maximal 2 Grad begrenzen wollen, so müssen die CO2-Emissionen und die Emissionen der anderen Spurengase in den nächsten 50 Jahren halbiert werden. Dies bedeutet: konsequente Reduzierung der Verbrennung fossiler Brennstoffe. An oberster Stelle stehen - das haben uns die Wissenschaftler bei den zahlreichen Anhörungen gesagt - die Erhöhung der Energieeffizienz, z. B. durch Kraft-Wärme-Kopplung, und die Nutzung der vorhandenen enormen Energieeinsparpotentiale. Lieber Herr Kollege Lippold, am Vorrang der Energieeinsparung wird auch der Kollege Stahl keinen Zweifel anmelden; dessen bin ich ganz sicher.
Im Bereich der Raumheizung, die bei uns einen gewaltigen Brocken des Energiekonsums ausmacht, sprechen die Experten von technischen Einsparmöglichkeiten von 80 % innerhalb der nächsten 40 Jahre. Auch bei Haushaltsgeräten sind noch erhebliche Einsparpotentiale vorhanden, ebenso im Verkehrssektor.
Was hier übrigens unter dem Druck steigender Preise möglich ist, das hat der erste Ölpreisschock 1973 in den USA - die ja traditionell verschwenderisch mit Energie umgehen - gezeigt, dort ist innerhalb von zehn Jahren eine Halbierung des Treibstoffverbrauchs bei den Kraftfahrzeugen erreicht worden, und nach Schätzungen von Fachleuten wäre bis zum Jahre 2000 eine nochmalige Halbierung des Verbrauchs möglich.
Weltweit ist übrigens nach Erhebungen des Washingtoner Worldwatch-Institutes seit 1973 der Energieeinsatz in der Industrie je Produktionseinheit um 12 % zurückgegangen. Auch dies ist ein Erfolg. Eben jenes Institut fordert nichts Geringeres als eine zweite Energierevolution.
In der Prioritätenliste werden nach der Energieeinsparung und der Erhöhung der Energieeffizienz die erneuerbaren Energien eine wesentliche Rolle spielen. Das gilt vor allem für die noch zu wenig erforschten Möglichkeiten der Solarwasserstofftechnologie.
Fortschritte, so konstatiert das genannte Institut, sollten nicht nur nach rein wirtschaftlichen Kriterien bemessen werden, sondern auch danach, wie weit es gelingt, Klimaveränderungen zu verhindern und die Übersäuerung des Bodens abzubauen.
Mit anderen Worten: Die vermiedenen Umweltkosten müssen in die Bilanz hineingeschrieben werden, sonst kommen schiefe Vergleiche zwischen den verschiedenen Energiearten zustande.
Heute werden weltweit rund 20 Milliarden Tonnen Kohlendioxid pro Jahr in die Atmosphäre ausgestoßen. Die Industrienationen, einschließlich China, emittieren gut drei Viertel der CO2-Gase, das restliche Viertel verteilt sich auf die Länder der Dritten Welt. Wenn eine rasche Reduzierung stattfinden soll, dann liegt die Hauptverantwortung unstreitig bei den hochentwickelten Industrieländern: erstens weil sie die größten Emittenten sind, zweitens weil sie das technische Know-how besitzen, um neue Wege zu beschreiten, drittens weil die nördlichen Länder - mindestens im Vergleich zu den südlichen - reich und deshalb am ehesten in der Lage sind, die finanziellen Mittel zur Umstrukturierung aufzubringen, und viertens weil nur dann, wenn wir es fertigbringen, eine neue Energiestrategie zu verwirklichen, die nicht mehr, wie heute, zu 90 % auf Verbrennung nicht erneuerbarer Ressourcen setzt und die sich auch nicht von soge6452 
nannter „sauberer" Energie aus Atomkraftwerken abhängig macht - hier würde nur eine gigantische Gefährdung gegen eine andere, ebenso gigantische ausgetauscht! -, weil nur dann, wenn wir zuerst auf dem neuen Wege vorangehen, auch die Völker der Dritten Welt bereit sein werden mitzugehen.
Das ist meine feste Überzeugung.
Das verlangt von uns selbst, von jedem einzelnen, einschneidende Verhaltensänderungen.
Aber Hand in Hand damit muß - ich hoffe, Sie sagen jetzt auch „sehr richtig", lieber Kollege Baum - auch eine neue Weichenstellung in der Politik erfolgen. Es ist falsch, das Fernwärmeausbauprogramm aufzugeben.
Es ist falsch, immer noch zehn mal mehr Forschungsmittel in die Atomenergie zu stecken als in die Entwicklung der Solarwasserstoff-Technologie.
Es ist falsch und höchst bedauerlich, daß diese Regierung das 1982 ausgelaufene Energiesparprogramm bis heute nicht wieder aufgenommen hat.
Meine Damen und Herren, eine besonders bedrükkende Rolle spielt bei der Klimaproblematik die gegenwärtig in Gang befindliche, nahezu systematische Vernichtung der tropischen Regenwälder. Durch Abholzung und Brandrodung - Sie haben es schon gesagt - sind allein in Brasilien im letzten Jahr 200 000 Quadratkilometer zerstört worden. In Extremfällen fielen pro Tag ca. 400 000 Hektar den Flammen zum Opfer. Die Brandrodungen haben für unser Klima einen doppelten Negativeffekt. Zum einen, weil dadurch riesige Mengen CO2 in die Luft geblasen werden, und zum zweiten, weil mit den tropischen Urwäldern die größte CO2-Senke zu Lande verschwindet. Die Pflanzenmassen des Regenwaldes binden auf dem Weg der Photosynthese gewaltige Mengen an Kohlenstoff und geben zugleich Sauerstoff an die Atmosphäre ab. Wenn das Klima stabil bleiben soll, dann ist der tropische Regenwald unentbehrlich.
Die Gründe für die verheerende Waldvernichtung sind vielfältig. Ich kann sie aus Zeitgründen nicht mehr nennen. Aber eine wesentliche Rolle dabei spielt die katastrophale Verschuldung der Entwicklungsländer; darauf möchte ich doch hingewiesen haben. Auf Brasilien lasten 115 Milliarden Dollar Auslandsschulden. Die Zinslast, die das Land zu zahlen hat, ist höher als alle Entwicklungshilfe zusammen, die es erhält. Eine überzogene Industrialisierungspolitik hat in diesen Ländern häufig gleichzeitig zu einem ökonomischen und ökologischen Desaster geführt.
Ich bin rasch fertig, Frau Präsidentin.
Mitschuldig ist übrigens auch eine verfehlte Kreditphilosophie der Weltbank. Solange sie bevorzugt Straßenbau und Staudämme finanziert, leistet sie einen aktiven Beitrag zur Vollstreckung des Todesurteils am tropischen Regenwald. Auch hier muß eine Umkehr stattfinden. Wir brauchen Wiederaufforstungsprogramme, wir brauchen den Aufbau wirksamer Kontrollsysteme, wir brauchen die Entwicklung einer Forstwirtschaft in den Tropenländern, die auch das Prinzip der Nachhaltigkeit respektiert. Notwendig ist schließlich eine Entschuldungskampagne, die den Zwang zum Export um jeden Preis beseitigt.
Selbstverständlich wird die Forderung nach einer internationalen CO2-Konvention von uns unterstützt, aber es müssen alle Spurengase, alle Treibhausgase, Herr Schmidbauer, einbezogen werden. Wir müssen entschieden den Vorreiter bei der Energiewende machen; wir dürfen nicht nur davon reden. Wenn wir den Wettlauf gegen die Kräfte des Verderbens gewinnen wollen, dann müssen wir morgen und nicht erst übermorgen beginnen, z. B. bei der Energieeinsparung. Das wäre wirklicher Fortschritt, ein Fortschritt ökologischer und ökonomischer Vernunft.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Abfallpolitik hat scheinbar nicht die Dramatik wie die Auseinandersetzung um den Schnellen Brüter - aber nur scheinbar! Nichtsdestotrotz bin ich der Auffassung, daß das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 20. September geradezu epochemachend ist. Zum ersten Mal haben nämlich die Luxemburger Richter eindeutig pro Umwelt entschieden. Dänemark darf vorschreiben, daß Bier und Erfrischungsgetränke ausschließlich in wiederverwendbaren Verpackungen, also nicht in Einwegflaschen oder -dosen, auf den Markt zu bringen sind. Nur bei der Mengenbeschränkung für Importe wurde das Land zurückgepfiffen.
Mag der konkrete Anlaß auch klein oder sogar nebensächlich erscheinen, die Folgen dieses Urteilsspruches sind enorm; enorm auch im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt 1992. Denn der Gerichtshof stellt lapidar fest, der Umweltschutz sei als eines der wesentlichen Ziele der Gemeinschaft anzusehen und könne somit gewisse Einschränkungen des freien Warenverkehrs rechtfertigen. Das ist ein gewichtiger Schritt.
Hier zeigt übrigens die Einheitliche Europäische Akte einmal mehr positive Auswirkungen.
Denn hätte sich der Gerichtshof lediglich auf die Römischen Verträge stützen können, wäre dieses Ergebnis nicht möglich gewesen. In den EG-Verträgen von 1957 kommt der Umweltschutz überhaupt noch nicht vor.
Das Urteil kommt also zur rechten Zeit, gerade auch angesichts der gefährlich anschwellenden Abfalllawine. Erste Konsequenz: Die kaum zwei Wochen alte Verordnung, Herr Minister, zur Rücknahme- und Pfandpflicht für PET-Flaschen wird EG-rechtlich mit Sicherheit Bestand haben. Das freut uns. Es bleibt abzuwarten, ob sie ihre Bewährungsprobe auch in der Praxis besteht.
Zweite Konsequenz - und die ist viel wichtiger, Herr Kollege Schmidbauer - : Künftig kann sich keiner mehr hinter den scheinbar so hohen Barrieren des EG-Rechts verstecken, wenn es darum geht, im Inter6598 
esse des Umweltschutzes strengere nationale Regelungen zu erlassen.
Also, nur Mut, Herr Minister Töpfer und liebe Kollegen von den Regierungsfraktionen!
Jetzt sind keine Ausflüchte mehr am Platze. Einschränkungen bis hin zu Verboten sind möglich, wenn zwingende Umwelterfordernisse gegeben sind.
- Ich bitte, zuzuhören. Allerdings ist man schlecht dran - das gebe ich zu -, wenn man durch dieses EG-Urteil zwar größere nationale Handlungsspielräume erhält, sich aber gleichzeitig durch eine rückständige nationale Gesetzgebung selbst in einen engen Käfig gesperrt hat.
Der ausbruchsicherste Teil des Käfigs, Herr Kollege Schmidbauer, im Abfallgesetz ist § 14 Abs. 2,
der besagt, daß die Bundesregierung, bevor sie überhaupt etwas zur Reduzierung der Abfallmengen unternehmen kann, mit den Verpackungsherstellern „zu erreichende Ziele" auszuhandeln hat. Das Exempel PET-Flasche hat gezeigt, daß der Mißerfolg hier vorprogrammiert ist.
Ob die Bundesregierung jetzt wohl eine Lehre daraus zieht? Wir fordern sie jedenfalls dazu auf und haben in unserem Antrag zur Novellierung des Abfallgesetzes konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt. Im übrigen ist unser Antrag, liebe Frau Kollegin Hensel, viel umfassender und viel weitergehend als der Ihrige. Ich bitte um konstruktive Mitberatung.
Es ist notwendig, den Stolperstein aus § 14 Abs. 2 umgehend zu entfernen, sprich: die Sätze 1 und 2 ersatzlos zu streichen. Es ist ferner notwendig, klare Kennzeichnungspflichten einzuführen, damit der Käufer weiß, woran er ist. Die Kennzeichnung muß Angaben über das verwendete Material, über eventuelle Schadstoffgehalte und insbesondere auch ein deutliches Symbol für Einweg- oder Mehrwegbehälter enthalten.
Neu aufzunehmen ist auch die vom Bundesrat gewünschte und vieldiskutierte Lex Aldi.
Schließlich ist für Einwegbehälter eine Abgabe oder Steuer vorzusehen, deren Höhe nach der Umweltverträglichkeit der verwendeten Materialien zu staffeln ist. Langsam dürfte es sich doch herumgesprochen haben, daß der Preis ein sehr wirksamer Hebel ist, den man gerade dann betätigen sollte, wenn es darum geht, umweltschädliche Produkte zu verteuern und umweltfreundliche zu begünstigen.
Wir mahnen zum wiederholten Male, Herr Kollege Dörflinger, die TA Abfall an, auf die die Kommunen seit zwei Jahren warten. Eigentlich ein Skandal, daß sie bis jetzt noch nicht da ist.
Mittlerweile sind die Sonderabfälle auf 10 Millionen Jahrestonnen angestiegen. Es ist also auch ein Konzept zur Sondermüllentsorgung überfällig. Der Giftmülltourismus treibt makabre Blüten. Es ist wahrlich kein Ruhmesblatt für uns, daß wir als hochentwikkeltes Industrieland versuchen, unseren gefährlichen Dreck in der Türkei oder in den Ländern Schwarzafrikas abzukippen, und zwar in Ländern, die aus nackter Armut nach den dafür gebotenen Devisen greifen.
Beim Sondermüll gilt das gleiche Prinzip wie beim Verpackungsmüll: Oberste Priorität muß die Abfallvermeidung haben. Der Abfall ist immer noch der beste, der gar nicht erst entsteht. Nur: Solange das Abkippen auf Sondermülldeponien, das Verklappen oder Verbrennen auf hoher See nicht nur erlaubt ist, sondern auch noch billiger ist als Vermeidungs- und Recyclingstechniken, wird sich nichts ändern. Deshalb müssen die Entsorgungskosten für Sonderabfälle so bemessen sein, daß sie die tatsächlichen Beseitigungskosten einschließlich der Risiken für die Umwelt abdecken. Sie müssen auf jeden Fall so bemessen sein, daß die Suche nach Innovationen, insbesondere nach Möglichkeiten für Produktionsumstellungen zur Vermeidung und zur Rückführung von gefährlichen Abfällen, auch betriebswirtschaftlich interessant wird.
Auf dem Feld der Sondermüllentsorgung sind wir bereits heute in einen Engpaß geraten. Es ist für jeden Einsichtigen klar, daß wir nicht warten können, bis für alle gefährlichen Stoffe Wiederverwertungsmöglichkeiten gefunden sind. Deshalb kann es keine Ausschließlichkeit geben, kein Entweder-Oder, meine Damen und Herren. Wir brauchen auch Hochtemperaturverbrennungsanlagen für Sonderabfälle.
Der Bau solcher Anlagen darf aber nicht dazu führen, daß die Recyclinganstrengungen künftig unterbleiben.
Im übrigen, meine Damen und Herren, wird nur dann, wenn sich die Unternehmen glaubhaft bemühen, den Anfall von Sondermüll auf das unvermeidbare Maß zu reduzieren, auch die Akzeptanz in der Bevölkerung für die Müllverbrennung wachsen. Das ist meine Überzeugung.
Häufig wird immer noch behauptet, man könne diese oder jene giftigen Abfälle nicht vermeiden oder - wenn sie nun schon da sind - nicht wiederverwerten. In vielen Fällen lautet die Antwort: Man kann!
- Herr Kollege Schmidbauer, es gibt Beispiele zu Dutzenden. Ich würde sie auch gern vortragen, aber aus Zeitgründen geht das nicht.
 Aber sicher, Herr Kollege Schmidbauer. Es muß aber bei jedem Standort geprüft werden, welche Vorbelastung vorhanden ist und ob er tatsächlich dafür geeignet ist, daß dort eine weitere Entsorgungsanlage gebaut wird. Darüber sind wir uns wohl einig.
Es gibt also zu Dutzenden Beispiele für Recycling von Sonderabfällen. Ich will nur eines davon nennen. Es wäre etwa auf die berüchtigte Dünnsäure zu verweisen, ich will aber das Beispiel „Rauchgasgips" nehmen. In den Entschwefelungsanlagen der Kohlekraftwerke fallen derzeit mehr als eine Million Tonnen Gips an. Er wird nur zum Teil wiederverwendet, zum anderen Teil wird er abgelagert. Warum? - Weil er im Vergleich zum Naturgips teurer ist. Wenn die Preisrelation stimmte, könnte ein Abfallstoff unmittelbar zum Rohstoff werden, und die Naturressourcen würden damit gleichzeitig geschont.
Fazit ist also: Wenn man erreichen will, daß die Produktion von Sondermüll schnell und nachhaltig verringert wird, muß man die Umweltkosten, gerade auch bei der Deponierung, auf den Preis für jede Tonne draufschlagen,
und umgekehrt müssen die durch Recycling vermiedenen ökologischen Kosten dem Verwertungsprodukt bzw. dem Verwertungsverfahren oder Vermeidungsverfahren gutgeschrieben werden. Nur so kann man erreichen, daß künftig nicht mehr, sondern weniger Giftmüll anfällt. Das Übel muß an der Quelle, nicht erst bei der Entsorgung bekämpft werden.
Wir müssen die bestehenden Altlasten endlich sanieren. Das kostet viele Milliarden, und hier kann sich auch der Bund nicht davonschleichen, Herr Minister. Wir müssen aber auch verhindern, daß heute die Altlasten von morgen geschaffen werden.
Auch dafür sind durch die von der SPD-Fraktion beantragte Gesetzesnovellierung die Weichen zu stellen. Wir hoffen daher auf Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Immissionschutzbericht ist ein Rechenschaftsbericht. Die Regierung hat ihn ein Jahr nach Beginn der Legislaturperiode vorzulegen. Ich will jetzt nicht über die paar Monate Fristüberziehung reden, sondern darüber, daß der Bericht eine zutreffende Beschreibung der Immissionssituation und der Maßnahmen zu geben hat, die zur Verbesserung, sprich: zur Reduzierung der Luftverschmutzung und der Lärmbelastung ergriffen wurden oder ergriffen werden sollen: eine zutreffende Beschreibung! Was der Bericht anbietet, meine Damen und Herren, wird diesem Anspruch im zentralen Feld der Luftreinhaltung nicht gerecht.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, lieber Kollege Harries, daß Fortschritte erzielt worden sind: bei der Heizölentschwefelung, beim Verbot des PCP, beim bleifreien Benzin. Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß die Industrie etwas getan hat. Aber, liebe Kollegen, das ist doch nicht um unserer blauen Augen willen geschehen, sondern weil Vorschriften erlassen worden sind.
Das entläßt den Staat nicht aus seiner Verantwortung.
Alles in allem genommen ist die Luftreinhaltebilanz eher kläglich.
Von einer Reinluftzukunft sind wir heute weiter entfernt als vor vier Jahren.
Wenn die Bundesregierung sagt, daß sie der Luftreinhaltung hohe Priorität einräume, dann mag dies als Ausdruck des guten Willens hingenommen werden. Aber wenn an mehreren Stellen ihre „konsequente Luftreinhaltestrategie" - was für ein großes Wort! - beschworen wird, deren - wörtlich - „positive Auswirkungen sich inzwischen deutlich zeigten", dann ist zu fragen: wo? Wo denn zeigen sich diese Erfolge? Vielleicht in den Straßenschluchten unserer Städte, z. B. in Stuttgart, wo der Regierungspräsident vor wenigen Tagen weit überhöhte Stickoxidkonzentrationen festgestellt und gefordert hat
- ja, der hat gemessen - : „Diese Selbstvergiftung muß ein Ende haben" - das haben Sie genausogut gelesen wie ich - lieber Herr Kollege Lippold, ich habe eine begrenzte Zeit; wenn Sie eine Frage stellen wollen, dann gehen Sie doch zum Mikrophon -, oder beim Waldsterben, das mittlerweile unbarmherzig auf die Laubbäume übergegriffen hat, auf Buchen und Eichen, die zu 60 bis 70 % von der Krankheit befallen sind?
 Das kann ich im Augenblick nicht sagen. Ich spreche von dem Gebiet, aus dem ich die Informationen habe. Dieses ist die Landeshauptstadt Stuttgart, in der der Regierungspräsident Dr. Bulling das geprüft hat. Ich kann Ihnen die Beweise gerne liefern.
Nein, meine Damen und Herren, das ständige Sichselbst-auf-die-Schulter-Klopfen ist unbegründet. Es macht eher mißtrauisch. Wenn der Erfolg offen zutage liegt, ist es nicht nötig, so dick aufzutragen. Zu Ehren des Berichts sei darauf hingewiesen, daß die beiliegenden Tabellen eine deutliche Sprache sprechen und auch nüchtern interpretiert werden.
Es ist ohne Zweifel ein Fortschritt, Herr Kollege Harries, daß eine deutliche Verminderung bei den S02-Emissionen festzustellen ist, was insbesondere durch die Entschwefelungsanlagen bei Kraftwerken und Industriefeuerungen auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung erreicht wurde.
Aber eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Ganz anders ist die Lage bei den Stickoxiden, der zweiten Hauptquelle der Luftverschmutzung. Hier sehen wir einen steilen Anstieg auf rund 3 Millionen t in 1986. Dann bricht die Tabelle übrigens schnell ab und gibt einen ziemlich illusionären Ausblick auf 1995. Da wird nämlich alles ganz hervorragend sein! Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Woher nehmen Sie diesen Optimismus? Wir haben in den letzten Jahren gerade bei den Stickoxidemissionen erfahren, daß die Wirklichkeit alle regierungsamtlichen Prognosen Lügen gestraft hat.
1985 prophezeite Bundesinnenminister Zimmermann einen Rückgang der Stickoxide in drei Jahren allein im Pkw-Bereich um 25 %,
für 1995 sogar um über 50 %. Die Wirklichkeit beweist genau das Gegenteil. Die Kurve zeigt steil nach oben. Der jährliche Zuwachs beträgt 2 %. Heute liegen die Emissionen schon um 7 % und in Süddeutschland sogar um 15 % höher als 1985. Das heißt, die Bundesregierung hat sich in ihrer Prognose um 48 % getäuscht - zuungunsten der Natur.
Daß diese gewaltige Stickoxidwolke hauptsächlich aus dem Straßenverkehr kommt, wird nicht bestritten, von keinem, denke ich. Verwundern muß allerdings, daß sich die Bundesregierung wundert. Steht da doch auf Seite 16 des Berichts:
Dies
- nämlich der Anstieg der Schadstoffemissionen gilt insbesondere für die jährlichen NOx-Emissionen, die infolge einer unerwarteten Entwicklung beim Straßenverkehr höher als bisher prognostiziert ausfallen.
Wahrlich ein Dokument von entwaffnender Naivität, Herr Kollege Schmidbauer. Ich frage: Wo lebt denn diese Bundesregierung? Tut sie nicht selbst alles, um den Straßenverkehr noch kräftig anzuheizen?
Von einem Tempolimit ist im ganzen Bericht mit keinem Sterbenswörtchen die Rede, obwohl man damit von heute auf morgen 150 000 t Stickoxide wegbekommen könnte.
Der öffentliche Personennahverkehr hat seit der Wende nicht gerade einen rasanten Aufschwung genommen, und die Sanierung der Bundesbahn schiebt der Verkehrsminister immer noch auf die lange Bank. So ist doch die Lage. Angesichts dieser Sachlage klingt es wie ein frommer Wunsch, wenn der Bericht fortfährt: „Zur Erreichung dieses Ziels", nämlich der Schadstoffminderung, „sind auch die bisherigen Maßnahmen zur Entlastung des Straßenverkehrs zu intensivieren" . Was - bitte schön - sind denn die bisherigen Maßnahmen? Und was geschieht übrigens mit Blick auf 1992? Hat denn der Bundesverkehrsminister der EG-weiten Liberalisierung im Verkehrsbereich nicht längst zugestimmt? Ich frage die Bundesregierung: Was hat sie bis jetzt unternommen, um sicherzustellen, daß ein leistungsfähiges europäisches Schienennetz wenigstens die auf langen Strekken zu transportierenden Massengüter aufnehmen könnte? Mit welchen zusätzlichen Emissionsmengen rechnet sie angesicht der 1992 zu erwartenden Invasion von Lastzügen auf unseren Straßen, und was wird sie unternehmen zur Reduzierung dieser Emissionen, Herr Staatssekretär Gröbl?
Unter diesem Gesichtspunkt erscheint es mir zumindest leichtfertig, in den Immissionsschutzbericht hübsch abwärts zeigende Kurven für 1995 hineinzumalen. Der Lkw-Verkehr liefert jetzt schon mit 480 000 Tonnen Stickoxidemissionen jährlich fast ein Drittel der gesamten Schadstoffausstöße aus dem Kraftfahrzeugverkehr. Hinzu kommen 180 000 Tonnen Rußpartikel. Bis zum Jahre 2000 ist eine Verdoppelung des Transportvolumens auf der Straße vorausgesagt. Was da auf uns zukommt, halten weder die Menschen noch die Bäume aus. Ist Ihnen das klar?
Auf den Kammlagen der Mittelgebirge ist ein flächenhaftes Absterben des Waldes im Gange, der Schutzwald in den Alpen ist zu 80 T. bedroht. Das sind Fakten, traurige Fakten.
In Ihrem Bericht, Herr Staatssekretär, kommt das Wort „Waldschäden" nur im Kapitel „Forschung" vor: es gebe weiterhin Forschungsbedarf. Gewiß gibt es
das, aber es gibt noch mehr Handlungsbedarf, und zwar sofortigen und zwingenden Handlungsbedarf.
Ist es denn bloßer Zufall, daß in den vier Bundesländern, in denen die Zahl der zugelassenen Kraftfahrzeuge pro 1 000 Einwohner am höchsten ist, auch der prozentuale Anteil der Waldschäden am höchsten ist? Das sind Baden-Württemberg, Bayern, Hessen und Rheinland-Pfalz.
Die SPD-Fraktion fordert in dem vorliegenden Antrag 11/2009 erstens die obligatorische Einführung der US-Norm für alle Kraftfahrzeugtypen, d. h. Katalysatorpflicht für alle Neuwagen, zweitens die Einführung eines EG-Prüfzyklus, der realistischen Fahrbedingungen angepaßt ist - der heutige EG-Zyklus verlangt nämlich die Einhaltung der Grenzwerte nur bis Tempo 50, im Grunde eine lächerliche Bestimmung -, drittens die sofortige Einführung eines Tempolimits, wie es alle anderen EG-Staaten längst haben, viertens die Reduzierung der Schadstoffemissionen für Lkw und Busse und nicht zuletzt fünftens ein Umrüstprogramm für Altfahrzeuge.
Der baden-württembergische Umweltminister Vetter erklärte vor wenigen Tagen, der Kat müsse „moralische Norm" werden. Nein, er muß politische Norm werden, denn die technische Norm ist er längst.
Ich schließe mich der Forderung des nordrhein-westfälischen Umweltministers Klaus Matthiesen an, daß der Drei-Wege-Katalysator notfalls auch im nationalen Alleingang eingeführt werden müsse.
Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs, Herr Kollege Schmidbauer, vom 20. September 1988 bedeutet auf diesem Felde einen Durchbruch. Es erleichtert die Realisierung dieser Forderung, denn die Richter vertreten eindeutig die Auffassung, daß Einschränkungen des freien Warenverkehrs hingenommen werden müssen, wenn zwingende Gründe des Umweltschutzes es erfordern. Ich denke, der drohende Tod unserer Wälder ist ein zwingender Grund. Deshalb ist kein Zögern mehr erlaubt. Dänemark hat sich nicht einschüchtern lassen; es will künftig die US-Grenzwerte vorschreiben. Folgen Sie diesem Beispiel! Und streichen Sie bitte den Satz aus Ihrem Bericht: „Das schadstoffarme Auto hat sich durchgesetzt".
Wenn heute vier von fünf als schadstoffarm deklarierte Wagen keinen geregelten Katalysator besitzen, dann ist das eine Bankrotterklärung der Luftreinhaltepolitiker, nichts anderes.
Ein weiterer Punkt: die Emissionen aus dem Luftverkehr. In 25 knappen Zeilen wiederholt der Bericht alte Allgemeinplätze, die dadurch nicht überzeugender werden, daß man sie noch einmal sagt. Der Anteil des Luftverkehrs am Schadstoffausstoß betrage weniger als 1 %, sei also vernachlässigbar gering. Heilige Einfalt! Mit Prozentzahlen läßt sich stets trefflich operieren. Es wird nichts darüber gesagt, daß sich die Emissionen in bestimmten Gebieten außerordentlich verdichten, z. B. in der Umgebung von Flughäfen, unter den Luftstraßen und last not least in militärischen Tieffluggebieten.
Der Bericht betont, daß eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs der Triebwerke pro Leistungseinheit eingetreten sei. Das stimmt. Er sagt aber nicht, daß dieser Erfolg mit einer erheblichen Erhöhung des Stickstoffausstoßes erreicht worden ist; so übrigens bestätigt von Fachleuten der Deutschen Lufthansa.
Er sagt auch nichts darüber, daß 70 % aller Flüge in Höhen zwischen 9 und 12 km abgewickelt werden, und zwar konzentriert auf die nördliche Halbkugel, auf Westeuropa und Nordamerika. Dort trägt die NOxEmission aus dem Luftverkehr erheblich zur Vermehrung des troposphärischen Ozons bei und damit zur Verstärkung des Treibhauseffektes. In der Troposphäre ist Ozon ein aggressives Umweltgift, das den Wald und die gesamte Vegetation schädigt, ganz im Gegensatz zur Stratosphäre. Dort wirkt die Ozonhülle als lebensschützender Filter, der die harte UV-Strahlung der Sonne abhält. Aber in der Stratosphäre, also in Höhen über 12 km, verrichten Flugzeugschadstoffe leider ebenfalls ein zerstörerisches Werk. Hier tragen sie über luftchemische Prozesse zum noch schnelleren Abbau der Ozonhülle bei. Noch schneller deswegen, weil der Löwenanteil der Ozonvernichtung ja auf das Konto der FCKW geht.
Frage: Kann man denn nicht auch im Flugzeugbau abgasärmere Triebwerke konstruieren? Ich meine, daß müßte unsere Forderung sein.
Ein trübes Kapitel ist auch das Schicksal der Großfeuerungsanlagen-Verordnung auf EG-Ebene. Bundesumweltminister Töpfer hat leider nicht erreicht, daß die in der Bundesrepublik seit fünf Jahren in Kraft befindliche Verordnung endlich für alle EG-Länder verbindlich wird. Im Gegenteil: Für Schwefeldioxid werden noch zehn Jahre lang, bis 1998, Verschmutzungsrechte festgeschrieben; für Stickoxide sogar 15 Jahre, bis zum Jahre 2003. Großbritannien spielt dabei eine ganz besonders unrühmliche Rolle.
Ich will nicht in Zweifel ziehen, daß der bundesdeutsche Umweltminister sein Möglichstes getan hat, um ein bessseres Ergebnis zu erreichen. Das Faktum ändert sich aber leider nicht. Damit bleibt auch das Ergebnis der deutschen EG-Ratspräsidentschaft äußerst kärglich, zumal der ohnehin schwache Kleinwagen-Kompromiß postwendend von Frankreich wieder aufgekündigt wurde.
Fazit: Der Vierte Immissionsschutzbericht gibt mitnichten Anlaß zur Selbstzufriedenheit. Ein schlüssiges Handlungskonzept für die Luftreinhaltung fehlt nach wie vor. Wenn der baden-württembergische Ministerpräsident Späth jetzt 50 Millionen DM für Katalysatorwerbung ausgeben will, dann ist das zwar ein politischer Gag. Besser wäre es, er würde die 50fache Anstrengung in eine politische Regelung investieren, die

endlich den Katalysator vorschreibt und stärkere Anreize zur Umrüstung bietet.
Der Regierungspräsident in Stuttgart jedenfalls zieht die Notbremse. Er will an zehn bis 20 Tagen im Jahr keine nicht entgifteten Autos mehr in die Innenstadt lassen und außerdem drastische Geschwindigkeitsbeschränkungen verfügen.
Recht hat er. Aber muß es so weit kommen, daß sich ein Verwaltungsbeamter zum Handeln gezwungen sieht, weil die politische Ebene versagt? Das ist eine Frage an Sie, an die Regierung und an die Mehrheit in diesem Hause.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von den Ministerratsbeschlüssen des 24. November entspricht nicht ein einziger den umweltpolitischen Erfordernissen
und ebensowenig dem Stande der Technik. Herr Minister, das ist ein Faktum, das Sie schwer werden widerlegen können. Es ist übrigens auch ein Faktum, lieber Kollege Schmidbauer, daß wir in der Umweltpolitik keinen Millimeter weiterkommen, wenn wir hier zum hundertsten Male die Schlachten der Vergangenheit schlagen.
Die EG sitzt im „Umwelt-Bummelzug". Das ist der sarkastische Kommentar der „Frankfurter Allgemeinen" zum 24. November.
Wenn dieser Bummelzug nicht endlich Fahrt gewinne, mache sich - so wörtlich - „Europa bei seinen Bürgern lächerlich".
In der Tat! Das gilt ganz besonders für den Kleinwagen-Kompromiß. Mit feierlichem Tremolo verkündet nichtsdestotrotz der Regierungssprecher, die Einigung der Minister über Abgasgrenzwerte für Wagen bis 1,4 Liter sei - ich zitiere - „ein wichtiger gemeinsamer Fortschritt für Europas Umwelt".
Er vergißt aber, zu sagen, lieber Kollege Göhner, daß dieser sogenannte Fortschritt erst ab Oktober 1992 wirksam wird - und dann nur noch für neue Modelle, noch nicht einmal für Neuwagen. Noch fünf Jahre lang dürfen alle neuen Kleinwagen ohne jede Abgasentgiftung zugelassen werden. Luftverpestung ist also weiterhin erlaubt - trotz Waldsterben, trotz PseudoKrupp-Husten, trotz Ozon-Smog.
Warum eigentlich, Herr Minister, stellt sich die Bundesrepublik schamhaft in die Ecke und läßt die Niederländer allein vor dem Europäischen Gerichtshof? Warum kämpft sie nicht mit Dänemark, mit Holland, mit Griechenland
für eine rasche, machbare Abgasentgiftung?
Eine Protokollnotiz des deutschen Umweltministers,
die besagt, die Bundesrepublik werde, wenn Holland
beim Europäischen Gerichtshof obsiege, über steuerliche Anreize für umweltfreundliche Kleinwagen nachdenken,
ist doch wohl etwas zu wenig.
Der Abgaskompromiß ist schwächlich, kleinmütig und umweltschädlich. Mittlerweile sieht sich der Stuttgarter Regierungspräsident angesichts der hohen Luftbelastung zu Notmaßnahmen gezwungen. Er will Fahrverbote für Nicht-Kat-Autos aussprechen. Er will die Meute der Lastkraftwagen bei Smoggefahr nicht mehr in die Stadt lassen. Und er verlangt eine flächendeckende Ausweisung von Tempo-30-Zonen. Das ist vernünftig. Oberbürgermeister Rommel, Ihr Parteifreund, erklärt, man könne von den Städten nicht verlangen, daß sie „die Sünden der EG abzubüßen" hätten. Er fordert, daß der geregelte Dreiwegekatalysator nach der US-Norm in der Bundesrepublik zur Pflicht gemacht wird und daß endlich strenge Abgasnormen für Lastwagen festgelegt werden. Wir fordern das genauso.
Meine Damen und Herren, Reden und Handeln passen bei Ihnen einfach nicht zusammen. 1985 prophezeite Herr Zimmermann den Siegeszug des umweltfreundlichen Autos. 1988 sind gerade 1,8 Millionen
von den 29 Millionen bundesdeutschen Pkw mit Dreiwegekatalysatoren ausgestattet - Ihr Pressepapier von heute morgen, Herr Minister.
Derselbe Minister Zimmermann hat einen Rückgang der Stickoxide um 48 % bis 1990 prophezeit. Realität ist eine jährliche Zunahme von 2 %.
Wir werden dieses Jahr einen Rekordausstoß von über drei Millionen Tonnen haben.
Mit der Verwirklichung des EG-Binnenmarktes wird eine Verdoppelung des Schwerlastverkehrs erwartet, eine nicht gerade erbaulich stimmende Zukunftsperspektive.
Bis heute schweigt sich übrigens der Minister über die umweltpolitischen Folgen aus. Es wäre interessant zu erfahren, Herr Minister Töpfer, ob der Umweltminister eigentlich gehört wurde,
bevor der Verkehrsminister die schrankenlose Liberalisierung des Transportwesens gutgeheißen hat.
Wenn die Europäische Gemeinschaft wirklich eine Umweltgemeinschaft werden soll - und das muß
sie - , dann muß dazu beispielsweise ein leistungsfähiges europäisches Schienennetz geschaffen werden, das den Gütertransport aufnimmt,
statt einer ökologisch und ökonomisch unsinnigen Ausweitung des Straßengüterverkehrs.
Die SPD hat einen Antrag vorgelegt. Das ist Ihnen bekannt. Wir fordern neben der obligatorischen Einführung der US-Normen auch die Einführung eines Tempolimits, wie es alle anderen EG-Staaten längst haben. Wir brauchen ein Umrüstprogramm für Altfahrzeuge, und wir brauchen ein striktes Abgasreduzierungskonzept für Lkw und für Busse. Der Kat müsse moralische Norm werden,
sagen CDU-Politiker. Das sind wohlfeile Ausreden für politische Untätigkeit.
Nein, er muß politische Norm werden.
Wenn sich der EG-Bummelzug nicht schneller bewegt, dann brauchen wir eine nationale Regelung, Herr Gröbl. Das ist sehr ernst gemeint, auch wenn Sie lächeln.
Dänemark hat vor dem Europäischen Gerichtshof ein wichtiges Grundsatzurteil pro Umwelt erreicht. Der Gerichtshof sagt, es sei grundsätzlich zulässig, den freien Warenverkehr in der EG zu beschränken, wenn und soweit dies zum Schutz der Umwelt erforderlich ist. Die Bundesregierung tut sich auf ihre angebliche Vorreiterrolle im Umweltschutz soviel zugute. Manchmal drängt sich aber der Eindruck auf, als ob wir eher im Bremserhäuschen säßen. Es ist an Ihnen, den Gegenbeweis zu liefern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rolle der Kassandra zu spielen ist eine undankbare Sache, wenngleich es heute Gott sei Dank nicht mehr üblich ist, daß der Überbringer schlechter Nachrichten gleich umgebracht wird,
wie dies in der Antike war. Aber, Herr Carstensen, geliebt wird er auch nicht. Ich möchte ausdrücklich betonen, daß sich die Enquete-Kommission keineswegs in dieser Kassandra-Rolle gefällt und daß sie auch keinen Ehrgeiz dareinsetzt, Weltuntergangsgemälde zu entwerfen. Aber sie hat die Pflicht, ein ungeschminktes Bild dessen zu vermitteln,
was uns die Wissenschaftler - übrigens in seltener Einmütigkeit! - als gegenwärtige Situation und als anzunehmende künftige Entwicklung dargestellt haben.
Meine Damen und Herren, die drohende Klimakatastrophe ist keine Erfindung notorischer Schwarzseher, sondern eine Entwicklung, in der wir bereits mittendrin stecken. Das Risiko für die Menschheit ist enorm hoch. Das ist, denke ich, schon deutlich geworden. Was wir brauchen, ist eine tiefgreifende Bewußtseinsveränderung, und was wir brauchen, ist politischer Handlungsdruck.
Das ist unbedingt erforderlich.
Wir legen Ihnen diesen Zwischenbericht heute in der nüchternen Erkenntnis vor, daß wir keine Minute Zeit mehr zu verlieren haben. Nicht zuletzt deshalb hat die Enquete-Kommission in den letzten elf Monaten mit großem Zeit- und Kraftaufwand gearbeitet. Nicht zuletzt deshalb liegt uns viel daran, daß sich das Parlament und die Öffentlichkeit mit diesem Bericht intensiv beschäftigen. Um dies gleich hinzuzufügen: Wir möchten Sie alle - auch wenn jetzt nur wenige Kolleginnen und Kollegen vertreten sind - , die Mitglieder dieses Hauses, auch die Regierung, die Medien und die Bürger zu Verbündeten in diesem Kampf gegen die drohende Katastrophe gewinnen.
Was nottut, ist eine breite Sensibilisierungsoffensive. Sonst werden einschneidende Maßnahmen nicht durchzusetzen sein. Und die sind notwendig.
Meine Erfahrung ist übrigens, daß nirgendwo das Bewußtsein von der Gefährdung unseres Planeten stärker entwickelt ist als bei der jungen Generation. Dort herrscht die größte Aufmerksamkeit, wenn Themen wie Ozonabbau oder Klimaproblematik angesagt sind. Dort strömen die meisten Leute zusammen, z. B. in Jugendzentren, Akademietagungen, bei kirchlichen Jugendgruppen. Dort herrscht auch die größte Bereitschaft, selbst etwas zur Verhinderung irreparabler Zerstörungen beizutragen. Auch die Bereitschaft zum Verzicht.
Meine Damen und Herren, auch darüber muß geredet werden: Solange die reichen Länder auf der Nordhalbkugel der Erde in ihrer Verschwendungsmentalität verharren und solange die Menschenmassen auf der Südhalbkugel dagegen in hoffnungsloser Armut steckenbleiben, so lange wird keine globale Strategie zur Katastrophenabwehr zustandekommen.
Die Enquete-Kommission, Herr Kollege Baum, schlägt ja eine internationale Klimakonvention vor, in der sich jeder Staat zu bestimmten Reduktionsraten bei Treibhausgasen verpflichten soll. Das ist sicher ein richtiger Ansatz. Wir wollen das alle. Nur wird die entscheidende Frage sein: Wer macht den Anfang? Wer exerziert das vor, was der Zwischenbericht fordert: Anstrengungen zur drastischen Enegieeinsparung, massive Förderung regenerativer Energien, voran der Solarwasserstofftechnik, Nullemission der FCKWs, wie sie bereits in wenigen Jahren bei uns möglich wäre, weil nämlich die Ersatzstoffe größtenteils vorhanden sind, eine grundlegende Umstellung unserer Agrarpolitik unter konsequentem Verzicht auf die Massentierhaltung
und eine einschneidende Kurskorrektur in der Verkehrspolitik? Es ist ohne Frage weitaus leichter, Konsens darüber zu erreichen, daß wir eine rasche Verschärfung des Montrealer Protokolls brauchen und ein internationales Klimaabkommen, als darüber, welche Maßnahmen die Bundesrepublik in welchen Bereichen und in welchen Zeiträumen in Angriff zu nehmen hat. Und darüber müssen wir künftig reden.
„Handeln ist angesagt", das war die wichtigste Botschaft, die einer der Sachverständigen bei der letzten Expertenanhörung am 25./26. November, Dr. Ludwig Bölkow, der Seniorchef von MBB, der Enquete-Kommission überbracht hat.
Wir sollten damit möglichst morgen schon beginnen, nicht übermorgen. Das hat er uns eingeprägt.
Internationale Abkommen, wenn sie sich nicht in allgemeinen Absichtserklärungen erschöpfen sollen, sind schon deshalb schwierig und zeitraubend, weil zum einen die Interessenlage der 150 Länder sehr unterschiedlich ist und zum anderen das Bewußtsein der Gefährdung und damit des Handlungsbedarfs ebenfalls sehr, sehr unterschiedlich ist. Das gilt für die nördliche Hemisphäre und erst recht für die südliche.
In den Ländern der Dritten Welt herrscht vielfach ein tief eingewurzeltes Mißtrauen, verständlicherweise, gegenüber Umweltschutzforderungen, wie sie aus den Industrieländern kommen. Auf der Hamburger Weltklimakonferenz Anfang November hat dies ein indischer Klimaforscher deutlich formuliert, indem er sagte, nur langsam verflüchtige sich in den Entwicklungsländern der Argwohn, die Forderungen nach mehr Umweltschutz in der Dritten Welt seien ein „Trick der Industrieländer, um uns am Vorwärtskommen zu hindern". Das heißt, hier besteht eine Art Gegenbewußtsein, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Gegenbewußtsein, das nur durch Überzeugungsarbeit und noch mehr durch eine Veränderung unserer eigenen Verhaltensweisen zum Positiven beeinflußt werden kann.
Das heißt, wir müssen selbst und als erste demonstrieren, daß neue, ökologieverträgliche Wirtschaftsformen, energie- und rohstoffsparende Produktionsweisen der richtige Weg in eine lebenswerte Zukunft sind und eben keine Bremsversuche der Industrieländer, um die Entwicklungsländer an mehr Wohlstand zu hindern.
Es wäre deshalb verfehlt, zu argumentieren, daß wir in der Bundesrepublik ja nur knapp 4 % aller CO2-Emissionen produzieren, daß wir nur zu rund 10 % an der FCKW-Produktion beteiligt sind. Meine Damen und Herren, schon diese 10 % sind 10 % zuviel. Es sind immerhin 112 000 t pro Jahr. Es sind 10 % zuviel, vor allem, wenn man bedenkt, daß ein FCKW-Molekül den gleichen Treibhauseffekt bewirkt wie 15 000 CO2-Moleküle.
Unbestrittene Tatsache bleibt, daß die Industrieländer zusammen 90 % aller ozonschädigenden Gase produzieren und daß sie ca. 80 % aller fossilen Brennstoffe verbrauchen.
Die Aufforderung zum Handeln richtet sich also - um noch einmal Ludwig Bölkow zu zitieren - unmittelbar an uns selbst, an Westeuropa, an die USA, an Kanada, an Japan, an die UdSSR, weil wir die größten Energieverschwender sind und weil wir zugleich die fortgeschrittensten Technologien haben, um neue, andere, alternative Energiepfade beschreiten zu können.
Die Experten sagen, bis zum Jahre 2005 sei eine Reduktion des Energieverbrauchs um 20 % machbar, wenn - und das ist die Voraussetzung - die politischen Signale richtig gesetzt würden.
Nehmen wir das Beispiel Raumheizung: Sie allein verschlingt in der Bundesrepublik 40 % des Energieverbrauchs. Den Löwenanteil stellt das Mineralöl, einen geringeren Teil das Erdgas. Wir könnten durch Anwendung aller heute verfügbaren Mittel der Wärmeisolierung, der Verbesserung der Heiztechnik, der Nutzung passiver Solarsysteme bis zu 80 % dieser Heizenergie einsparen. In Schweden werden bereits 50 To aller Neubauten als Niedrigenergiehäuser gebaut. Wo sind, frage ich, die entsprechenden Vorschriften oder wenigstens Anreize bei uns? Sie fehlen bis heute.
- Herr Fellner, darüber sprechen wir nachher.
Die Bundesrepublik hat einen riesigen Altbaubestand von 24 Millionen Häusern. Hier liegt ein großes Energieeinsparungspotential. Hier liegt ein gewaltiger Modernisierungsbedarf. Hier liegen große Chancen für Arbeitsplätze, und zwar auf viele Jahre hinaus.
Beispiel Verkehr: 25 % der Erdenergie schluckt allein der Verkehrssektor. Wenn hier der Energieverbrauch und damit zugleich die klimawirksamen Schadstoffemissionen verringert werden sollen, gibt es nur zwei Wege, einmal die forcierte Entwicklung des treibstoffsparenden Autos - Prototypen gibt es, Stichwort „Öko-Polo" - , zum anderen aber einen gründlichen Umbau unseres energiefressenden Ver8366 
kehrssystems. Wir müssen weg von der einseitigen Förderung des Individualverkehrs.
Wir brauchen einen besseren Ausbau des ÖPNV. Wir müssen weg vom Massengüterverkehr auf der Straße; wir müssen hin zur Verlagerung auf die Schiene.
Der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung, die Abwärmeverwertung, die Nutzung regenerativer Energiequellen vom kleinen Laufwasserkraftwerk bis zur systematischen Förderung der Solarwasserstofftechnologie, dies alles hat heute noch längst nicht den Stellenwert, der ihm zukommt, auch nicht bei dieser Bundesregierung. Ich möchte das gerne überbringen.
Nach dem Motto „Global denken - lokal handeln", meine Damen und Herren, können allerdings auch wir alle als Verbraucher einiges tun: im Haushalt, im Betrieb, in der Kommune. Hier werden täglich hunderte von Entscheidungen getroffen, pro oder auch kontra Umwelt. Jeder unterlassene Griff nach der - heute noch billigeren! - FCKW-haltigen Spraydose ist eine Entscheidung für die Rettung der Ozonschicht, ebenso jeder Verzicht auf Wegwerfgeschirr aus geschäumtem Kunststoff, obwohl es für die Gartenparty vielleicht bequemer wäre.
Das Organisieren einer gesonderten Entsorgung von ausrangierten Kühlschränken, damit die FCKWs in einem geschlossenen Recycling abgesaugt werden können, ist ebenso hilfreich wie das Ausmustern alter, stromfressender Haushaltsgeräte und der Ersatz durch neue, energiesparende und ebenso der Entschluß - ich nehme ein ganz pragmatisches Beispiel - , für kurze Entfernungen das Fahrrad anstelle des Autos zu verwenden; denn das Fahrrad produziert keine Schadstoffemissionen.
Aber diese praktischen Beispiele dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß vieles nicht in der Hand der Verbraucher liegt.
Daß das umweltschädliche Produkt immer noch billiger ist als das umweltfreundliche - siehe Spraydose - , hat seine Ursache in einer falschen Besteuerung. Daß viele Kleinkraftwerke brachliegen, hat seine Ursache dann, daß wir ein veraltetes Energiewirtschaftsgesetz haben, das den Mehrverbrauch immer noch begünstigt und den Minderverbrauch bestraft und das es dem Kleinerzeuger äußerst schwer macht, sich gegen die großen EVUs zu behaupten, wenn er seinen Strom einspeisen will.
Was ich damit sagen will, ist folgendes: Der Appell an unsere Bürger, meine Damen und Herren, vor Ort alles zu tun, um sich klimafreundlich zu verhalten, entbindet die Politik nicht von ihrer Verpflichtung, die Weichen neu und in die richtige Richtung zu stellen. Deshalb die erneute Bitte an Minister Riesenhuber überbringen Sie sie ihm bitte, Herr Minister Töpfer -, endlich die Solarenergie stärker zu fördern und dafür den übervollen Topf, der für die Kernenergie in seinem Haus immer noch bereitsteht, mutig anzuzapfen.
Eine einzige in die Energieeinsparung investierte Mark hat einen siebenmal höheren positiven Klimaeffekt, als wenn diese Mark in den Kernenergieausbau investiert würde. Das müßte sich doch auch bis zu ihm durchgesprochen haben.
Meine Damen und Herren, wenn es um den Treibhauseffekt geht, kann die Klage über den wahnsinnigen Raubbau an den tropischen Regenwäldern nicht fehlen - zu Recht. Allein in Brasilien wurden im letzten Jahr rund 200 000 km2 Waldfläche brandgerodet; das ist eine Fläche fast so groß wie die der Bundesrepublik.
Gewiß gibt es in den Tropenländern viele interne Probleme zu lösen, wenn diesem gigantischen Zerstörungswerk Einhalt geboten werden soll, z. B. die Durchführung einer Landreform. Aber nicht nur Kleinsiedler dringen in den Regenwald ein, um dort für ein paar Jahre ihren Mais und ihre schwarzen Bohnen anbauen zu können. Hunderttausende von Hektar werden für riesige Rinderfarmen genutzt, deren Fleisch in die McDonald's-Läden in den USA, in Japan und in der EG wandert.
Allein in der Bundesrepublik haben im letzten Jahr die Holzhändler übrigens eine Million Festmeter tropischer Edelhölzer eingeführt, wie vorgestern der Verband der Deutschen Holzwirtschaft vor dem Deutschen Komitee der UNEP in einem Hearing mitgeteilt hat - eine Million Festmeter! Ist hier nicht eine gründliche Korrektur nötig, und zwar schnellstens?
Müssen denn unsere Sitzungssäle und Kellerbars unbedingt mit besten tropischen Hölzern ausgestattet sein?
Muß es denn sein - meine Frage an den Herrn Bundesbauminister der nicht hier ist -, daß die Rahmen für die 500 Fenster im Regierungsgästehaus Petersberg aus bestem tropischem Edelholz gefertigt werden? Es muß wirklich nicht sein. Es muß auch nicht sein, daß die Weltbank und der IWF immer noch Kredite für eindeutig zerstörerische Großprojekte in den Primärwaldgebieten bereitstellen.
Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission hat erst den kleineren Teil ihrer Arbeit hinter sich. Wir hoffen aber, daß schon die jetzt vorgelegten Ergebnisse die Einsicht fördern, daß die Erde eine Einheit ist. „Die Mietsache ist schonend zu behandeln" steht auf einer sehr bekannten Postkarte des Grafikers Klaus Staeck.

Die Lektüre des Zwischenberichts sei der interessierten Öffentlichkeit, insbesondere aber der Bundesregierung eindringlich empfohlen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Vernichtung der tropischen Regenwälder erschreckende Ausmaße angenommen hat, wurde bereits dargestellt. Ich stimme allen zu, die sagen, daß dringender Handlungsbedarf besteht. Wir befinden uns in einem dramatischen Wettlauf mit der Zeit. Die Frage ist aber: Wo besteht der dringendste Handlungsbedarf? Besteht er wirklich nur in den Tropenländern? Das Lamentieren über das Bevölkerungswachstum, Herr Minister Klein, hilft uns überhaupt nicht weiter. Es ist natürlich wahr, daß der Bevölkerungsdruck einen wichtigen Anteil am Raubbau an den tropischen Regenwäldern hat. Es ist auch wahr, daß eine verfehlte staatliche Siedlungspolitik wie in Brasilien oder Indonesien Millionen landloser Bauern in die Wälder treibt auf der Suche nach einem Stück Boden, von dem sie sich und ihre Familien ernähren können. Es ist unbestritten, daß ungerechte Besitzverteilung, nicht durchgeführte Landreformen und ein fatales Steuersystem, das Abholzung und Brandrodung begünstigt, den Waldverlust beschleunigen. Das müssen die betroffenen Länder selber regeln und ändern.
Nur, diese Ursachen sind erst die halbe Wahrheit. Die andere Hälfte ist, daß die Industrieländer an der Ausplünderung des letzten großen Ökosystems der Erde kräftig mitwirken. Der Regenwald stirbt auch in Europa, auch in Japan, auch in den USA.
Dafür nur zwei Beispiele: Im Jahr 1980 wurden 81 Millionen Kubikmeter tropische Edelhölzer in die wohlhabenden Industrieländer exportiert; 1950 waren es erst 4,3 Millionen Kubikmeter. Die Menge hat sich also verzwanzigfacht. Dafür, und nicht wegen des Bevölkerungsdrucks, wurden riesige Gebiete in Westafrika und Südostasien der Abholzung preisgegeben. Der Umweltausschuß des Europäischen Parlaments hat in einem im Juni 1988 veröffentlichten Bericht festgestellt, daß die EG bei weitem der größte Importeur von Schnittholz aus dem malaysischen Bundesstaat Sarawak ist, der vor 25 Jahren noch fast völlig mit Regenwald bedeckt war und heute weitgehend verwüstet ist. 1986 betrug der Importanteil der EG 32%.
Es ist kein stichhaltiges Gegenargument, wenn Holzhandel und Holzimportfirmen darauf hinweisen, daß man doch heute die Methode des selektiven Holzeinschlags anwende, bei der nur wenige kommerziell nutzbare Bäume pro Hektar geschlagen würden. Trotzdem werden dabei schwerste Schäden verursacht: durch den Einsatz schwerer Bulldozer und Traktoren beim Abtransport, durch die Verwüstung des umgebenden Waldes beim Fällen der fast ausschließlich großen Bäume, durch den Bau von Holzfällerstraßen, die den Primärwald aufreißen und die Einfalltore für nachfolgende Siedlertrupps bilden.
Beispiel 2: Mit der Anlage ausgedehnter Plantagen, sei es für Rinderzucht oder zum Anbau von Futtermitteln, werden dem Tropenwald weitere riesige Wunden geschlagen.
In Brasilien hat sich keiner der großen Konzerne, sei es
die amerikanische Reifenfirma Goodyear oder VW do
Brasil, die Chance des Einstiegs in dieses Plantagengeschäft entgehen lassen, auch wenn sich wegen der dünnen Humusdecke des Waldbodens die Rendite bald als geringer herausgestellt hat, als erwartet. Brasilien ist heute der größte Exporteur von Sojaschrot. Für den Anbau von Soja und anderen Produkten, die dann in die Futtertröge unserer Massentierhaltung wandern, werden aber gerade die Flächen genutzt, die nötig wären, damit die hungernden Millionen ihren Mais und ihre schwarzen Bohnen anbauen könnten, um für die eigene Ernährung Sorge zu tragen.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN
Mit anderen Worten: Die Verschwendungswirtschaft der reichen Länder verstärkt die Not der armen Länder.
Wenn wir diese fatale Wirkungskette durchbrechen wollen, dann, denke ich, müssen wir zuallererst bei uns selber anfangen: Wir müssen die Agrarpolitik der sinnlosen Überschußproduktion schleunigst beenden. Wir müssen unseren enormen Fleischkonsum einschränken, d. h., wir müssen auch unsere eigenen Ernährungsgewohnheiten korrigieren. Wir müssen aufhören, unsere Sitzungssäle, unsere Wohndielen und auch noch unsere Kellerbars mit tropischen Edelhölzern auszustaffieren. Eine drastische Einschränkung der Importe ist auch hier die Mindestforderung.
Die öffentliche Hand sollte mit gutem Beispiel vorangehen. Statt dessen tut die Bundesregierung das Gegenteil; mein Kollege Schanz hat bereits darauf hingewiesen. Interessant ist die Begründung - ich habe ja ein paar parlamentarische Anfragen gestellt - der Bundesregierung, die Begründung nämlich, die Tropenhölzer seien wirtschaftlicher. Das heißt doch im Klartext: Sie sind billiger als die einheimischen Hölzer. Meine Damen und Herren, eine Ökosteuer oder eine Abgaberegelung könnte die Preisrelation hier wieder ins richtige Lot bringen.
Meine Damen und Herren, Willy Brandt sagte bei der Eröffnung des Klimakongresses in Hamburg, der Verdacht sei begründet, daß die Menschheit einer Katastrophe zusteuere. Ursache seien vielfach Bequemlichkeit und Unwissenheit - und jetzt wörtlich - , „aber fast immer ein falsches Verständnis von wirtschaftlicher und technischer Entwicklung". Das ist ein entscheidender Punkt. Denn eine Form der Technisierung und Industrialisierung, die keinerlei Rücksicht auf die besondere Eigenart der Tropenländer nimmt, führt auch, und zwar geradewegs, zur massiven Tropenwaldvernichtung.
'Der wohl rabiateste Eingriff in das hochsensible Gebilde Regenwald sind jene technischen Großprojekte, die ausschließlich mit Geldern der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds, aber auch mit Geldern der EG und der Bundesrepublik direkt finanziert wurden: gigantische Kraftwerke, Industrialisierungsprojekte , Straßenbauvorhaben, Erzabbau. Heute zeigt sich, daß der erhoffte ökonomische Vorteil oft in krassestem Mißverhältnis zu den irreparablen ökologischen Folgen steht.
Dennoch werden weiter Gelder für Großvorhaben bereitgestellt. Der Plan Brasiliens, mehr als 140 neue

Staudämme im Amazonasgebiet zu errichten, hätte unabsehbare Auswirkungen. Am Rio Xingu sollen z. B. zwei Mammutkraftwerke mit einer Gesamtleistung von 17 000 Megawatt entstehen. Für einen - nur für einen! - der beiden Stauseen wird ein Gebiet überflutet, das zehnmal so groß ist wie der Bodensee.
Hinzu kommt ein Weiteres - man muß davon reden, auch wenn Sie es schon erwähnt haben - : Der Stamm der Kayapo-Indianer, die in diesem Gebiet seit Jahrhunderten leben - mit dem Wald leben und von dem Wald leben - , würde durch dieses Projekt von Vertreibung und letztlich wohl auch von Ausrottung bedroht. Da werden Menschenrechte brutal mit Füßen getreten. Nicht selten endet der Kampf blutig wie bei all jenen, die ihren Einsatz für die Rechte der heimischen Bevölkerung und die Rechte der Natur mit dem Leben bezahlt haben.
Der Tod von Chico Mendes ist nur das jüngste erschütternde Beispiel dafür.
„Der weiße Mann lebt von Zerstörung. Er hat diese Welt nicht begriffen" , sagte der Häuptling der Kayapo-Indianer, der im Dezember auch in Bonn war und mit dem wir gesprochen haben. Er wollte dafür werben, daß der Wald nicht in den Wasserfluten eines Stausees versinkt.
Wir fordern die Bundesregierung eindringlich auf - ich möchte die Bitte meines Kollegen Schanz noch einmal unterstützen - , dem 2. Energiesektorkredit für Brasilien nicht zuzustimmen und in den Gremien der Weltbank diejenigen zu unterstützen, die eine umwelt- und ressourcenschonende Politik in Gang bringen wollen. Diese Bestrebungen gibt es ja Gott sei Dank.
Meine Damen und Herren, langsam setzt sich die Erkenntnis durch, daß der rapide Rückgang der tropischen Regenwälder auch unmittelbar mit der folgenschweren Aufhetzung des globalen Klimas zu tun hat. Der Regenwald spielt eine elementare Rolle für die Stabilisierung unseres Klimas, für den Wärmehaushalt, für die Niederschlagsmengen und vor allem für den Kohlendioxidkreislauf. Die letzte Eigenschaft erklärt die Bezeichnung „grüne Lungen" der Erde, denn die gewaltige Biomasse der Regenwälder baut große Mengen des in der Luft gespeicherten Kohlendioxids ab und gibt dafür Sauerstoff frei. Der Anteil der Waldvernichtung an den globalen CO2-Emissionen wird auf ca. 20 % geschätzt. Das ist nicht wenig und ein weiterer Grund, schleunigst alles zur Erhaltung der noch vorhandenen tropischen Regenwälder in die Wege zu leiten. 80 % der Treibhausgase, meine Damen und Herren, werden jedoch von den nördlichen Industrieländern durch Verbrennung von Öl, Kohle und Gas in die Atmosphäre ausgestoßen. Das heißt, auch hier geht die erste Forderung wiederum an uns selbst, durch Einsparung von Energie und durch
Erhöhung der Energieeffizienz die Emissionen zu reduzieren.
Ein Viertel der Weltbevölkerung auf der Nordhalbkugel verbraucht immerhin drei Viertel der gesamten Weltenergieproduktion. Das kann doch nicht auf die Dauer in Ordnung sein.
Nur wenn wir durch eigenes Beispiel demonstrieren, daß z. B. ein neues energiesparendes Verkehrssystem kein Rückschritt, sondern ein Fortschritt ist, daß nicht Großkraftwerke, sondern dezentrale Energieversorgungssysteme die besseren Lösungen sein können, daß die Solarenergie, vor allen Dingen für die Tropenländer, die beste Energiequelle der Zukunft ist, werden wir die Entwicklungsländer zu überzeugen vermögen, daß dauerhafter Fortschritt - Brundlandt-Kommission - nicht mit der Zerstörung unserer natürlichen Ressourcen gekoppelt sein muß, sondern nur im Einklang mit der Natur möglich ist.
Es gibt in den Tropenländern selbst vielfältige Anstrengungen, den totalen Raubbau zu stoppen; das soll ausdrücklich anerkannt werden.
Man bemüht sich um eine nachhaltige Bewirtschaftung mindestens der Sekundärwälder. Einige Länder, wie Indien, Simbabwe oder Brasilien, haben mit Wiederaufforstungsprogrammen begonnen. Aber, meine Damen und Herren, das Verhältnis von Wiederaufforstung zu Abholzung bzw. Brandrodung beträgt in Südamerika 1: 10, in Afrika 1 : 29. Alle diese Versuche bleiben also punktuell, so konstruktiv sie im einzelnen sein mögen; sie können den rapiden Zerstörungsprozeß nicht stoppen, geschweige denn ausgleichen, was bereits vernichtet ist.
Es fehlt bis heute eine wirksame Gegenstrategie. Vorhandene internationale Ansätze sind zu schwach oder gehen in die falsche Richtung. Das gilt auch für den Tropenwald-Aktionsplan der FAO, Frau Kollegin Segall; darüber werden wir reden müssen. Nur 8 der Mittel sind für Maßnahmen zum Schutz und zur Erhaltung tropischer Wälder vorgesehen, dagegen 25 % für die industrielle Nutzung. Das ist ein Mißverhältnis, denn Pläne, die auf schnelle ökonomische Rendite angelegt sind, verfehlen das ökologische Ziel.
Erforderlich ist also ein international abgestimmtes Konzept, das Industrieländer und Entwicklungsländer nur gemeinsam verwirklichen können. Es muß a) die weitestgehende Erhaltung der noch vorhandenen tropischen Regenwälder zum Ziel haben - ich weiß, wie schwierig das sein wird - , es muß b) die Lebensräume und Kulturen der Indianerstämme bewahren und ihre Menschenrechte garantieren, es muß c) die Schuldenlast der Tropenländer erleichtern und ihnen die Chance eines neuen, umweltverträglichen Entwicklungsmodells geben.
Lutzenberger hat recht, wenn er mahnt: In der Dritten Welt wird sich nichts ändern, wenn sich in den Industrieländern nichts ändert. - Das heißt aber: Auch wir müssen uns bequemen, einen neuen Fortschrittsbegriff zu definieren, und ihn nicht nur zu definieren, sondern auch danach zu handeln.

Frau Dr. Hartenstein Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Qualität oder die Nicht-Qualität eines Gesetzentwurfs läßt sich sicher nicht an der wohldosierten Darstellung der Bundesregierung ermessen. Dies ist Ihnen sicher gelungen, Herr Minister.
Aber ich meine, man muß die Qualität daran messen, ob der Gesetzentwurf dem gerecht wird, was mit der EG-Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung eigentlich gewollt ist. Gewollt ist die Schaffung eines Instruments, mit dem es möglich würde, das aus den Fugen geratene Verhältnis von ökonomischen Eingriffen in die Natur und unseren ökologischen Lebensbedingungen wieder einigermaßen ins Lot zu bringen. Diesem Anspruch wird der Gesetzentwurf aber nicht gerecht; dafür ist die Struktur zu schwach.
Sie haben selber, Herr Minister, nun mehrfach die UVP als Königsweg der Umweltpolitik gepriesen. Das klingt immer sehr hoffnungsvoll. Um so bedauerlicher ist es aber nach meiner Auffassung, daß Sie mit dem Gesetzentwurf diesen Königsweg eben nicht beschritten haben.
Die Frage muß gestellt werden, warum Sie die Chance nicht kräftiger nutzen, die darin besteht, hier erstmals eine Meßlatte in die Hand zu bekommen, mit der jedes Projekt und jedes Programm von einer bestimmten Größenordnung an wirklich konsequent durchgeprüft werden könnte. An dieser Meßlatte muß man exakt ablesen können, wieviel freie Flächen in Anspruch genommen werden, wieviel Tiere und welche Tier- und Pflanzenarten ihren Lebensraum verlieren werden, welche Mengen und welche Arten von Abfall entstehen, welche Schadstoffe in Luft, Wasser und Boden gelangen usw., wenn diese jeweilige Planung realisiert würde. Dies muß umfassend und öffentlich dargestellt werden, bevor eine Genehmigung erteilt wird.
Für den Fall, daß sich dieses Ökoregister zu einem veritablen ökologischen Sündenregister entwickeln sollte, muß die Meßlatte auch zur Waffe werden können, die ein Haltesignal setzt: Bis hierher und nicht weiter.
Deshalb haben wir im Antrag der SPD-Fraktion, der die Eckdaten für ein UVP-Gesetz enthält, vorgesehen, daß der für die Genehmigung zuständigen Behörde ein Versagensermessen einzuräumen ist. Bei Ihnen herrscht hier Fehlanzeige.
Um nicht mißverstanden zu werden, Herr Minister, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die UVP ist kein Verhinderungs- oder Verbotsinstrument. Keineswegs! Das wäre mißinterpretiert. Aber sie ist ein Instrument, das zu einem heilsamen Abwägungsprozeß zwingt
und das, richtig ausgestaltet, auch dazu zwingen müßte, ernsthaft nach Alternativlösungen zu suchen, z. B. nach Bauweisen, die raumsparender sind, oder nach Produktionsabläufen, die keine giftigen Abwässer erzeugen.
Auch hier herrscht praktisch Fehlanzeige in Ihrem Gesetzentwurf. In § 6 wird die Forderung nach Alternativen zu einer dünnen Formel zusammengefaßt, der
Antragsteller möge doch, bitte schön, eine Übersicht über die wichtigsten vom Projektträger selbst geprüften Vorhabensalternativen geben und die wesentlichen Auswahlgründe dafür benennen. Ich nenne dies pure Kosmetik, weiter nichts.
Alle entscheidenden Elemente, welche die UVP zu einem kräftigen Hebel pro Umwelt machen könnten, fehlen: die Schaffung einer unabhängigen Stelle, die den Untersuchungsrahmen festlegt und die Durchführung der UVP überwacht; eine wirklich breite Öffentlichkeitsbeteiligung über den Kreis der Betroffenen hinaus; die Beteiligung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände schon bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens; die Darlegung von realistischen Alternativen; das genannte Versagensermessen und die Verpflichtung zur Nachkontrolle - es ist nicht mit einer einmaligen UVP getan - und die Einführung der Verbandsklage.
Sie haben sich leider - ich muß das sagen - zu einer Minimalisierungsstrategie entschlossen, die so nicht tragbar ist. Das zeigt sich z. B. auch bei der starken Einengung des Projektkatalogs. An vielen Stellen bleibt völlig unklar, was eigentlich gewollt ist. Darauf wurde auch im Bundesrat mehrfach hingewiesen. Ich gebe nur zwei Beispiele.
So muß z. B. gefragt werden: Wie soll in Zukunft bei gentechnischen Anlagen verfahren werden? Warum will die Bundesregierung nur Anlagen zum fabrikmäßigen Umgang mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen und Zellkulturen in die Prüfung einbeziehen? Warum folgt sie nicht dem Bundesrat, der zu Recht darauf hinweist, daß die Eingrenzung auf solche Projekte dem Risikopotential gentechnischer Anlagen nicht gerecht würde?
Warum werden z. B. Brennelementezwischenlager nicht in den obligatorischen Prüfungskatalog aufgenommen, wie dies Nordrhein-Westfalen und Hamburg im Bundesrat beantragt haben?
Warum sollen große Hotelkomplexe und industriell betriebene Massentierhaltungen außen vor bleiben?
Das ist nicht einzusehen. Es ist nicht akzeptabel, daß Bestandsgrößen derart heraufgesetzt werden, wie Sie das tun, daß z. B. in der Geflügelhaltung erst bei Anlagen mit 84 000 Mastgeflügelplätzen eine UVP erforderlich wäre. Der Bundesrat argumentiert, daß es nicht gerechtfertigt sei, ausgerechnet bei der UVP die Bestandsgrößen des Bundesimmissionsschutzgesetzes drastisch zu erhöhen. Er schlägt nämlich statt 84 000 Plätzen 14 000 Plätze vor. Das ist nur ein Sechstel dessen, was Sie wollen. Recht hat er.
Es drängt sich die Frage auf, ob hier bei der UVP nicht der Bundesumweltminister, sondern vielleicht der Bundeslandwirtschaftsminister federführend war.
Bei der Durchführung der UVP soll ein sogenanntes integriertes Verfahren angewendet werden. Das heißt, auch hier wird im Grunde eine Minilösung angepeilt. Zielvorstellung darf doch nicht sein, daß ein möglichst geringer Änderungsbedarf bei vorhandenen Fachgesetzen und Verwaltungsabläufen entsteht, sondern daß der medienübergreifende und der umfassende Charakter der UVP im Sinne der EG-Richtlinie voll zur Geltung kommt. Mit anderen Worten, die Gleichrangigkeit der ökologischen Belange mit den ökonomischen Belangen muß in die Waagschale geworfen werden. Es darf halt nicht wie bisher in den meisten Fällen so bleiben, daß die erwarteten ökonomischen Vorteile automatisch und unangefochten Priorität genießen. Sonst besteht die Gefahr, daß die UVP zu einer bloßen Alibiveranstaltung wird.
Man fragt sich, wie groß die Schäden an der Nordsee, in unseren Wäldern, bei der Grundwasserverseuchung noch werden müssen, bis die Bundesregierung begreift, daß eine Richtungsänderung hin zu einer ökologischen Umstrukturierung unserer Industriegesellschaft das Gebot der Stunde ist. Wir leisten uns immer noch - davon war in Ihren Beiträgen nicht die Rede - einen horrenden Flächenverbrauch, bei dem tagtäglich 120 ha unter Betonasphalt verschwinden.
Wir konstatieren einen galoppierenden Artenrückgang. Von Vögeln, Schmetterlingen, Kriechtieren und Insekten sind bereits rund 50 % verschwunden, und das Artensterben geht weiter. Vor diesem Hintergrund ist es nicht akzeptabel, das Instrument der UVP von vornherein so stumpf zu halten, wie Sie es beabsichtigen.
Lassen Sie mich noch zwei Probleme aufgreifen.
Erstens: die Frage der Bürokratisierung. Eine wirksame UVP zu fordern heißt nicht, daß damit automatisch neue aufgeblähte bürokratische Apparate entstehen müssen. Wir wollen kein UVP-Amt, wir wollen kein Heer von beamteten und nichtbeamteten Experten, die alle erhobenen Daten dutzende Male hin- und herwenden mit dem Effekt, daß am Ende doch alles beim alten bleibt.
Wir sind aber doch der Überzeugung, daß nicht dieselben Leute, die die Straßen planen und die die Flurbereinigungsprojekte entwerfen, gleichzeitig deren Umweltverträglichkeitsprüfung vornehmen können. Das funktioniert schlicht und einfach nicht.
Hier entstehen Interessenkollisionen. Oft fehlt auch die nötige ökologische Sensibilität. Deshalb ist eine von der Genehmigungsbehörde unabhängige Stelle notwendig.
Erfahrungen liegen übrigens aus der Schweiz und auch aus den Niederlanden vor, wo z. B. für jedes Projekt eine spezielle Kommission von Fachleuten zusammengesetzt wird
- wir haben die Zahl ja gehört - , die den Untersuchungsrahmen festlegt. Dazu ist der Sachverstand aus der Wissenschaft, aber auch aus den Umweltverbänden heranzuziehen.
Zweitens: Öffentlichkeitsbeteiligung. Oft wird bei der Forderung nach einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung die Furcht laut, es könnte zu erheblichen Verfahrensverzögerungen kommen. Das ist ein Vorurteil. Die Wirklichkeit könnte genau umgekehrt sein; denn abgesehen davon, daß Transparenz bei allen großen Planungen und Projekten ein Element offener Demokratie ist, hat die sogenannte Jedermann-Beteiligung zwei weitere Vorzüge: Zum einen können Einwände schon in einem sehr frühen Stadium berücksichtigt und damit gegebenenfalls ausgeräumt werden, zum anderen werden die in einem offenen Verfahren gefundenen Lösungen von der Öffentlichkeit, Herr Minister, mit großer Wahrscheinlichkeit mitgetragen werden.
Das heißt, daß eine Prozeßflut vermieden werden kann, wie sie heute oft der Fall ist. Allerdings ist es der falsche Weg, die Rechtsmittel von vornherein nicht zu bewehren. Deshalb ist die Einführung der Verbandsklage nach wir vor unerläßlich.
Meine Damen und Herren, Herr Präsident, ich komme zum Schluß. Fast ein Jahrzehnt wird über die UVP diskutiert. Wir haben schon viel zuviel Zeit verloren. Die Bundesregierung ist hier sicherlich nicht, wie sie oft von sich so gerne behauptet, europäischer Vorreiter, sondern wir sind Nachhut. Es ist zu beklagen, daß trotz der langen Vorlaufzeit ein Gesetzentwurf herausgekommen ist, dem die Flügel sichtlich gestutzt sind. Falsche Kompromisse - das sollten wir alle gelernt haben - können teuer werden, ökologisch und auch finanziell. Deshalb sollte in der parlamentarischen Beratung der Gesetzentwurf so verbessert werden, daß er seinen Namen wirklich verdient.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte herzlich gerne in den zuversichtlichen Ton einstimmen, Herr Kollege Schmidbauer, wenn er nur von der Sache her gerechtfertigt wäre. Wenn man den Immissionsschutzbericht aber nüchtern betrachtet, dann muß man die heutige Abschlußdebatte leider mit einer betrüblichen Feststellung beginnen, nämlich damit, daß in der Sache, d. h. bei der Bekämpfung der Luftverschmutzung, gerade im NOx-Bereich eben kein Millimeter Fortschritt zu verzeichnen ist; das ist doch Faktum. Seit Vorlage des Berichts im letzten Jahr hat die Bundesregierung keine einzige wirkungsvolle Maßnahme ergriffen, um die Luftverschmutzung zu vermindern. Sie hat vor allen Dingen kein überzeugendes Luftreinhaltekonzept vorgelegt.
Es ist ja verständlich, daß Sie den EG-Kompromiß über die Kleinwagen unter 1,4 Liter als Erfolg verbuchen möchten und auf den nächsten Schritt Hoffnung machen wollen. Nur, was ist der Stand? Sie müssen doch wahrheitsgemäß zugeben, daß mit den bisher ausgehandelten Grenzwerten der Stand der Technik auch nicht im entferntesten ausgeschöpft wird und daß der ohnehin schwächliche Kompromiß ja erst ab 1. Oktober 1993 gilt. Bis dahin dürfen selbst Neufahrzeuge noch fast dreimal mehr Dreck ausstoßen, als mit moderner Technik nötig wäre. Kein Wunder, wenn in Europa dicke Luft herrscht, meine Damen und Herren.
Alles in allem stehen wir bei der Abgasentgiftung vor einer Minusbilanz. Diese Minusbilanz wird auch durch noch so verzweifelte Verschönerungsbemühungen von Ihrer Seite eben nicht zu einer Positivbilanz umfunktioniert werden können.
Die Realität ist doch bedrückend. In unseren Wäldern herrscht akuter Notstand, besonders in den Alpen; in den Städten kommt es immer häufiger zum OzonSmog mit bedenklichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit.
Neuere Messungen haben gezeigt, daß die Konzentration des gefährlichen, weil krebsauslösenden Benzols um das vier- bis zehnfache höher liegen, als nach den Vorschriften erlaubt. Bei medizinischen Untersuchungen sind Benzolwerte bereits im Blut der Bevölkerung nachgewiesen worden.
Allmählich spricht sich auch herum, daß die Stickoxidschwaden aus den Auspuffrohren auch klimaschädliche Gase sind. Durch Umwandlungen in troposphärisches Ozon heizen sie zusammen mit dem Kohlendioxid den Treibhauseffekt an.
Als Konsequenz aus alldem muß gesagt werden: Dies kann und darf kein Dauerzustand bleiben. Hier ist politisches Handeln zwingend geboten.
Im übrigen möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen: Wir zögern nicht, meine Damen und Herren, Fortschritte da anzuerkennen, wo sie wirklich erreicht worden sind. Daß die Schwefeldioxidbelastung im Gefolge der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und der Anstrengung der Industrie erheblich reduziert wurde, ist zu begrüßen, ebenso, daß es gelungen ist, den Schwefelgehalt im leichten Heizöl und im Dieselkraftstoff weiter herabzusetzen.
Aber im Kraftfahrzeugbereich sind sogenannte Fortschritte leider keine echten Fortschritte, sondern eher Rückschritte. Die Fakten sprechen doch eine deutliche Sprache. 1982 betrugen die gesamten Stickoxidemissionen 2,8 Millionen Tonnen, 1988 dagegen annähernd 3,2 Millionen Tonnen, trotz der Investitionen zur Stickoxidrückhaltung aus stationären Quellen. Die Hauptmasse stammt nun einmal aus dem motorisierten Verkehr.
Meine Damen und Herren, da wir die größten Waldschäden haben, müßten wir eigentlich die saubersten Autos der Welt fahren. Dafür hätten wir zu sorgen.
Herr Kollege Baum, gemessen an dieser Forderung sind die 8,75 % Kraftwagen, die die US-Norm erfüllen, doch ein dürftiges Ergebnis.
Aus dem von Bundesinnenminister Zimmermann 1985 gegebenen Versprechen, die NOx-Emissionen würden bis 1988 um 25 % zurückgehen, ist das genaue Gegenteil geworden, nämlich eine kräftige Erhöhung. Bis 1995 wird der Anteil der Schadstoffe aus dem Kraftfahrzeugverkehr laut Immissionsschutzbericht von heute 55 % auf annähernd 60 % steigen.
Offensichtlich, meine Damen und Herren von der Koalition, ist Ihnen bei diesen Prognosen selbst etwas bange geworden; denn Sie haben flugs einen Antrag
zur Abgasentgiftung der Kraftfahrzeuge nachgeschoben, der der Bundesregierung offenbar Beine machen soll. Schaut man aber in den Text hinein, so wird deutlich, daß er bloß zaghafte Prüfaufträge und Appelle enthält.
Ein Beispiel: Selbst eine so berechtigte Forderung wie die, daß endlich etwas unternommen werden müsse, um die Lkw zur Einhaltung ihrer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 80 km/h zu zwingen, wird in Ihrem Antrag nur als freundliche Bitte um Prüfung formuliert,
statt daß Sie schlicht den Einbau von Geschwindigkeitsreglern fordern oder wenigstens die Androhung von hohen Bußgeldern bei Überschreitung des Tempolimits. Das wäre doch die richtige Konsequenz.
 Ich stimme Ihnen nicht zu. Wir haben nicht mehr genügend Zeit zum Überdenken. Es muß etwas geschehen. Ich stelle deshalb die Gegenfrage: Sind Sie nicht der Meinung, daß der Geschwindigkeitsregler das wirksamste Mittel ist, um in diesem Bereich endlich die Einhaltung der Grenzen zu erzwingen?
- Genau, wie in Japan, Herr Carstensen, jawohl.
In seltsamen Kontrast zu diesen Sammetpfötchenmethoden, die Sie in Ihrem Antrag praktizieren, stehen übrigens die lautstarken Forderungen aus den Reihen Ihrer eigenen verantwortlichen CDU-Politiker aus den Ländern. Da verlangt der baden-württembergische Umweltminister kategorisch ein geschlossenes Konzept zur Verringerung der Schadstoffbelastung durch den Autoverkehr. Recht hat er! Er tritt für ein gespaltenes Tempolimit ein.
- Doch, recht hat er. Außerdem will er die Altwagen umgerüstet sehen. Dafür fordert er steuerliche Anreize.
Übrigens: In den meisten Punkten unterstützt ihn der niedersächsische Umweltminister Remmers, auch in der Frage des gespaltenen Tempolimits. Er hält es mindestens für erwägenswert.
Ministerpräsident Späth setzt noch eins drauf.
- Das müssen Sie mit ihm ausmachen. - Er will die Einführung des Katalysators im nationalen Alleingang endlich erzwingen. Vor dem Stuttgarter Landtag hat er ohne Umschweife erklärt - hören Sie bitte gut zu - , daß bei einer Bundesratsinitiative notfalls eben auch Mehrheiten mit den SPD-Ländern gesucht werden müssen, um diese Forderung durchzudrücken.
Was nun, Herr Minister Töpfer?
Diese Frage ist an Sie gerichtet. Wir warten mit Spannung auf Ihre Antwort.
Vor dem europäischen Umweltforum der CDU haben Sie sich - verbal jedenfalls - an die Spitze der Bewegung gesetzt und angekündigt, daß ab 1991 nur noch Neufahrzeuge mit 3-Wege-Kat oder Dieselrußfilter zugelassen werden sollten. Notfalls müßte dafür eine Verordnung in Kraft gesetzt werden - notfalls! Auch eine schadstoffabhängige Kraftfahrzeugsteuer sei in Ihren Überlegungen enthalten. Noch einmal die Frage: Was beabsichtigen Sie wirklich? US-Norm - ja oder nein? Tempolimit - ja oder nein? Umrüstungshilfen - ja oder nein? Luftblasen allein genügen nicht.
Die Bundesregierung muß der Industrie und den Autofahrern und allen Bürgern sagen, wohin die Reise gehen soll. Sie muß es auch diesem Hause sagen. Darauf hat das Parlament als erstes Anspruch.
Meine Damen und Herren, von uns haben Sie jede, aber auch jede Unterstützung
für sinnvolle und wirkungsvolle Maßnahmen, die die unerträglich hohe Luftverschmutzung endlich verringern. Ich verweise auf unseren Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben, in dem alle notwendigen Forderungen enthalten sind. Sie haben diesen Antrag abgelehnt.
Heute morgen wurde über den ersten Zwischenbericht der Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre debattiert. Dabei war auch die Rede von der Vernichtung der tropischen Regenwälder, die in einem erschreckenden Ausmaß vor sich geht. Nach gegenwärtigen Schätzungen tragen die Regenwaldzerstörungen rund 20 % zu den globalen Kohlendioxidemissionen bei. Angesichts der gewaltigen Gefahren, die mit der Aufheizung des Klimas verbunden sind, sind sich alle hier einig - so habe ich es wenigstens vernommen - , daß das Zerstörungswerk in den Tropenwäldern gestoppt werden muß. Nur, in der Dritten Welt wird man oft gefragt: Wie haltet ihr es denn mit euren Wäldern? Tut ihr denn alles zur Vermeidung von Schäden?

In der Tat ist das Waldsterben bei uns kein Thema mehr, aber es ist dennoch bittere Realität. In den Hochlagen unserer Mittelgebirge hat das flächenhafte Absterben längst begonnen. Nach dem letzten Jahresbericht des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen sind in Amerika und Europa rund 30 Millionen Hektar Wald durch Luftschadstoffe und sauren Regen geschädigt. Wie wollen wir eigentlich - so frage ich Sie - den Entwicklungsländern glaubwürdig mit der Forderung gegenübertreten, sie müßten dem Schutz ihrer Wälder oberste Priorität geben, wenn wir selber nicht in der Lage sind, unsere eigenen Waldbestände vor dem Absterben zu bewahren?
Denn auch die Wälder in unseren Breiten leisten ihren Beitrag zum Abbau der Treibhausgase. Auch sie verbrauchen gewaltige Mengen an Kohlenstoff und setzen dafür Sauerstoff frei. Gewiß sind die Dimensionen unterschiedlich, aber der biologisch-chemische Mechanismus ist genau derselbe.
Aber im Gegensatz zu den Tropenwaldländern ist es bei uns nicht die nackte Not, Herr Schmidbauer, nicht der enorme Bevölkerungsdruck, nicht die Überschuldung oder der Exportzwang und schon gar nicht der Mangel an Umweltbewußtsein. Nein, unsere Wälder sterben an unserer Unfähigkeit zum politischen Handeln. Sie sterben, obwohl wir das technische Know-how und die finanziellen Mittel hätten, um sie zu retten. Wir bringen eben nicht den Mut auf, die richtigen Maßnahmen durchzusetzen, sondern gehen mit tausend Rücksichten, Ausreden und Feigheiten um die Probleme herum und lassen die Schäden lieber in irreparable Dimensionen wachsen.
Ich bin überzeugt: Nur wenn wir selbst bereit sind, endlich ökologiefreundlichen Technologien konsequent zum Durchbruch zu verhelfen, wird auch in der Dritten Welt der Argwohn schwinden, die Forderung nach mehr Umweltschutz sei ein Trick der reichen Länder, um die armen an mehr Fortschritt und mehr Wohlstand zu hindern. So ist nämlich dort häufig noch die Bewußtseinslage.
Meine Damen und Herren, Europa kommt mit Macht auf uns zu. Ab 1992 soll es für Lkw aus allen Ländern quer durch die Bundesrepublik freie Fahrt geben. Die Prognosen sprechen von einer Verdoppelung des Gütertransports auf unseren Straßen.
Ich frage den Herrn Bundesumweltminister: a) Ist er sich klar darüber, daß dies zu einem umweltpolitischen Fiasko werden kann? b) Hat er sein Wort in die Waagschale geworfen, um alles zu tun, damit diese negativen Umweltauswirkungen wenigstens gebändigt - verhindert werden können sie sicherlich nicht mehr - werden können?
- In unserem Antrag steht: Verlagerung des Schwerlastverkehrs auf die Schiene um mindestens 50 %.
Schon 1987 hat Ihnen übrigens der Bundesrat ins Stammbuch geschrieben, daß die Senkung der Grenzwerte für Lastwagen um 20 % Augenwischerei sei. Die in den USA vorgesehene Reduzierung der Schadstoffe um 50 % ab 1990 werfe auch für schwere Lkw technisch keine Probleme mehr auf.
Verkehrspolitik ist zu einem großen Teil auch Umweltpolitik. Hat die Bundesregierung ein für den europäischen Binnenmarkt vertretbares und durchsetzbares umweltpolitisches Verkehrskonzept? Ist sie für das kommende gemeinsame Europa entsprechend gerüstet, oder sind die Entscheidungen vielleicht sogar am Bundesumweltminister vorbeigegangen? Hier gibt es jede Menge Handlungsbedarf für den Umweltminister. Ich setze voraus, daß er gewillt ist zu handeln, und bitte deshalb noch einmal ausdrücklich um Antwort.
Der nächste Immissionsschutzbericht, meine Damen und Herren, muß mehr Vollzugsmeldungen als Defizite enthalten. Er muß klare Perspektiven bringen. Sonst könnte es für unsere Umwelt zu spät sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, Sie haben selbst gesagt und werden mir auch zustimmen, wenn ich sage, daß natürlich ein Zusammenhang zwischen dem Wasserhaushaltsgesetz und den daraus resultierenden Verwaltungsvorschriften und dem Abwasserabgabengesetz besteht. Die Kommunen leiden zunehmend darunter, daß sie immer weiter steigende Aufwendungen für Kläranlagen brauchen. Wir haben jetzt die gesamte Problematik des Klärschlamms - 50 Millionen Kubikmeter fallen ja in der Bundesrepublik an - , der so schadstoffbelastet ist, daß Sie selbst empfohlen haben, ihn auf ganz bestimmten Flächen nicht mehr aufzubringen.
Meine Frage ist: Haben Sie sich Gedanken gemacht bzw. beabsichtigen Sie, Maßnahmen zu ergreifen, die sowohl die Abfälle als auch die Abwässer entscheidend entlasten? Ganz konkret gefragt: Warum war es bis heute nicht möglich, nachdem das neue Abfallgesetz bereits fast drei Jahre in Kraft ist, vom § 14 Abs. 1 Gebrauch zu machen, der doch die Bundesregierung ermächtigt, bestimmte Schadstoffe, die die Abfälle und auch die Klärschlämme und auch die Abwässer belasten, zu verbieten? Was werden Sie in dieser Hinsicht in naher Zukunft, wie ich hoffe, tun?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst zwei Vorbemerkungen machen:
Erstens. Herr Kollege Schmidbauer, nachdem ich mir Ihren Antrag vom 30. November 1988 angeguckt habe, muß ich sagen, daß ich eigentlich nicht so recht verstehe, warum Sie sich im Brustton der Überzeugung darauf berufen können. Er besteht nämlich nur aus Appellen, Prüfaufträgen, Absichtserklärungen und Aufforderungen an die Bundesregierung,
sie möge sich doch bitte für dieses und jenes einsetzen.
Zweitens. Sie haben hier wörtlich gesagt, die Forderungen seien voll umgesetzt. Ich denke, dies müßten Sie nicht nur mir, sondern auch anderen Anwesenden hier im Saal näher erklären. Vielleicht wird es Herr Bundesminister Töpfer tun können. Was bis jetzt vorliegt, ist nur eine Reihe von Presseerklärungen und Verlautbarungen, die durch die Zeitungen und durch die Reden einiger Unionspolitiker geistern.
Wo es aber konkret wird, Herr Kollege Schmidbauer, da fordern Sie erneut Überprüfungen und nicht mehr.
- Ich komme schon noch zu meinen Fragen; vielleicht haben Sie noch ein paar Minuten Geduld.
Lassen Sie mich zu Ihren Ausführungen vier Feststellungen machen:
Erstens. Was vorliegt, sind Parteibeschlüsse oder, genauer gesagt, Leitlinien des CDU-Bundesvorstands. Es gibt keinen Gesetzentwurf.
- Es gibt keinen Kabinettsbeschluß. Den müßten Sie uns vorlegen.
Es gibt noch nicht einmal einen Entwurf zur Änderung der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung.
Ich habe nicht vernommen, daß der Bundeskanzler diesen heute morgen vorgelegt oder eventuell angekündigt hätte. Es gibt bloße Absichtserklärungen, und die verbessern die dicke Luft in Europa nicht, auch nicht die in der Bundesrepublik.
Zweiter Punkt. Mit den jetzigen, ich will sie freundlicherweise einmal „Vorschläge" nennen, wird doch die milliardenschwere Hypothek der Vergangenheit nicht getilgt.
Sie besteht weiter, und sie wird, wenn überhaupt, nur mit ungeheuren Anstrengungen und mit enormem Kostenaufwand wieder abgetragen werden können. Heute wissen wir - Sie wissen es genauso gut wie ich - , daß auch die Stickoxide nicht nur den Wald schädigen, sondern zudem den Treibhauseffekt anheizen. Das wäre zum Teil vermieden worden, wenn Sie rechtzeitig unseren Vorschlägen gefolgt wären.
- Die liegen auf dem Tisch. Ich war versucht, das gesamte Paket mitzubringen.
Drittens. Bei den jetzigen Vorschlägen, Herr Kollege Schmidbauer, stelle ich fest, daß ein riesiger BeFrau Dr. Hartenstein
reich im Grunde völlig ausgespart bleibt, nämlich der Lkw-Verkehr.
- Doch. - Angesichts der bedenklichen Perspektive, die der europäische Binnenmarkt in diesem Punkt eröffnet, müssen die Schadstoffemissionen des Lkw-Verkehrs schleunigst auf das technisch mögliche Minimum reduziert werden; alles andere wäre unvertretbar. Ich zeige Ihnen nachher gern Ihr eigenes Papier, falls Sie sich nicht genau daran erinnern sollten.
Vierter Punkt. Auch ordnungspolitische Maßnahmen dürfen nicht tabu sein. Bereits heute sind die Umweltbelastungen aus dem Schwerlastverkehr so unerträglich geworden, daß sie nicht mehr ansteigen dürfen. Wenn aber die Prognosen des Binnenmarktes eintreffen, dann müssen wir mit einer Verdoppelung des Straßengüterverkehrs rechnen. Das wird zu heute noch unvorstellbaren Zuständen führen, übrigens nicht nur wegen der Schadstoffemissionen, die auf ca. 800 000 t Stickoxide plus 100 000 t Rußpartikel pro Jahr ansteigen werden, sondern auch wegen der Überlastung der Straßen, wegen der Lärmüberflutung und nicht zuletzt wegen der wachsenden Gefährdung von Menschenleben.
Ich halte es für fahrlässig, daß der frühere Bundesverkehrsminister Warnke der Liberalisierung des Straßengütertransports zugestimmt hat, ohne daß eine drastische Schadstoffreduzierung bei schweren Nutzfahrzeugen gewährleistet ist und ohne daß eine verbindliche Konzeption für ein leistungsfähiges europäisches Schienennetz vorliegt, ohne daß überhaupt irgendwelche, geschweige denn ausreichende Vorkehrungen getroffen wären, um die mit der Laster-invasion zu erwartenden Negativeffekte in den Griff zu bekommen. Das gleiche gilt übrigens für den Luftverkehr.
Im Grunde muß ich außerordentlich staunen, denn bei den seitherigen Debatten zum Thema Abgasentgiftung bei Kraftfahrzeugen haben die Sprecher der Koalition ständig ungeheure Mühe darauf verwandt, wortreich - wenngleich nicht sehr überzeugend - darzulegen, warum keine wirksameren Schritte pro Umwelt möglich seien, warum keine obligatorische Einführung des Katalysators möglich sei, warum keine US-Normen für Wagen aller Hubraumklassen vorgeschrieben werden, warum
keine stärkeren steuerlichen Anreize eingeführt werden usw., vor allem warum kein nationaler Alleingang möglich sei. Der Schwarze Peter lag, laut Bundesregierung, stets in Brüssel.
Dort hat sich inzwischen zwar nicht viel geändert, wohl aber hier.
- Nun ja, mit Herrn Bangemann; aber Spaß beiseite.
- Wenn jetzt die Phase zäher Stagnation tatsächlich zu Ende gehen sollte, dann wäre dies ein Gewinn für die Umwelt, das möchte ich ausdrücklich betonen. Allerdings steht zu vermuten, daß nicht unbedingt höhere Einsicht oder das übermächtige ökologische Engagement der Bundesregierung,
sondern eher die heillose Zwangssituation, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der sich diese Regierung befindet, zu der Erkenntnis geführt hat, zu erkennen, daß sich auch hier etwas bewegen muß.
Gegenwärtig gleicht die Regierungszentrale so einer Art Schreinerwerkstatt. Und dort heißt es: Wo gehobelt wird, fallen Späne. Es wurde schon einiges kräftig weggehobelt - wir haben heute im Laufe des Tages ja darüber gesprochen: Quellensteuer, Wehrdienstverlängerung - , aber beim Hobeln können manchmal auch einige brauchbare Späne abfallen, z. B. für den Umweltschutz. Dagegen ist nichts zu sagen, Teilreparaturen sind nicht verboten, im Gegenteil. Aber man sollte nicht so tun, als ob dies nun gleich der große Wurf wäre.
Meine Damen und Herren, was beim Thema Kraftfahrzeugabgase in der Koalition derzeit hin und her gewälzt wird, ist in der Sache längst überfällig. Viel Schaden wäre vermieden worden, wenn Sie unseren Vorschlägen gefolgt wären.
Bereits im April 1983 - hören Sie gut zu, Sie erinnern sich vielleicht nicht daran, Herr Kollege Schmidbauer - hat die SPD-Bundestagsfraktion ihren Antrag „Notprogramm gegen das Waldsterben" eingebracht. Seither haben wir mit Dutzenden von Initiativen unablässig darauf gedrängt, wirksame Maßnahmen zu ergreifen, um der immer bedrohlicher werdenden Luftverschmutzung durch den motorisierten Verkehr Einhalt zu gebieten.
CDU/CSU und FDP haben alle Anträge und Gesetzentwürfe der SPD ausnahmslos abgeschmettert, und die Bundesregierung hat Anfragen ausweichend oder aber gar nicht beantwortet. Beispiel: unsere Große Anfrage „Volkswirtschaftliche Verluste durch Luftverschmutzung". Die Regierung mit Bundesumweltminister Wallmann hat sich nicht gescheut, diese Anfrage vom Mai 1985 anderthalb Jahre vor sich herzuschieben.
Wir hatten damals einen zentralen Punkt ins Blickfeld gerückt, nämlich die ökonomischen Kosten ökologischer Zerstörungen, und davon wollten Sie nichts wissen. Erst im Wahlkampf im Januar 1987 bekamen wir dann eine reichlich dünne Antwort präsentiert, mit Erledigungsvermerk „Zu den Akten". Erledigt war damit natürlich gar nichts. Die Schäden wuchsen un-gebremst weiter: Waldschäden, Gesundheitsschäden, Gebäudeschäden, und dafür tragen Sie die Verantwortung. Auch dies muß einmal deutlich ausgesprochen werden.
Der CDU-Abgeordnete und Vizepräsident des Europäischen Parlaments, Siegbert Alber, hat nach den Luxemburger Beschlüssen zum schadstoffarmen
Auto, das Sie so sehr feiern, 1985 erklärt: Wenn aus dem Auspuff unserer Kraftfahrzeuge so wenig herauskäme wie aus dem EG-Umweltministerrat, dann ginge es unserem Wald besser.
- Jawohl. - Herr Alber war vielleicht nicht der einzige in Ihren Reihen, der den regierungsamtlich verbreiteten Optimismus über den Siegeszug des schadstoffarmen Autos nicht teilte. Aber er war vermutlich der einzige, der die Wahrheit ungeschminkt auszusprechen wagte - öffentlich - , und er hat leider recht behalten.
Frau Beate Weber. Die hat es aber sehr viel deutlicher gesagt.
Der damalige Umweltminister Zimmermann hat sich für eine ganz andere Strategie entschieden. Er versuchte, den eklatanten Mißerfolg, den er im Reisegepäck mitbrachte, ohne Skrupel zu einem Erfolg umzumünzen. Flugs mußte der TÜV Rheinland eine Expertise anfertigen, die voraussagte, daß die NOx- Emissionen aus dem Straßenverkehr bis 1988 um 25 % und bis 1995 sogar um 57 % zurückgingen. Daraus wird nichts. Dies müssen selbst Sie heute eingestehen.
Tatsache ist, daß wir heute nicht weniger, sondern mehr Schadstoffe in der Luft haben.
- Aber ja. Das bestätigt Ihnen auch das Umweltbundesamt. Sie müssen die Untersuchung bloß lesen, bitte. - Tatsache ist auch, daß der in Sonntagsreden beschworene Druchbruch des Kat-Autos eben leider nicht stattgefunden hat. Nach dem Stand vom 1. April 1989 sind klägliche 8,6 % mit dem geregelten DreiWege-Katalysator ausgerüstet. In absoluten Zahlen sind das knapp 2,2 Millionen von 29 Millionen Pkw in unserem Land.
- Nun mal langsam! - Tatsache ist, daß die Giftstoffkonzentrationen in der Luft unserer Städte eine Rekordmarke erreicht haben.
Für Stuttgart meldet das Statistische Landesamt einen früher noch nie gemessenen Wert von 50 Tonnen NOx pro Quadratkilometer. Kein Wunder, daß der Stuttgarter Regierungspräsident die Innenstadt bei Smogwetterlagen für nicht entgiftete Autos rigoros sperren und auch die Lastwagen mit einem Fahrverbot belegen will.
In unseren Wäldern sieht es auch nicht besser aus. Mittlerweile haben die Eichen mit 80 % Schadsymptomen die Tannen und Fichten beim Sterben überholt. Wir haben jetzt vier qualvolle Jahre hinter uns, in denen die Bundesregierung der staunenden Öffentlichkeit pausenlos getürkte Erfolgsmeldungen über den Vormarsch des schadstoffarmen Autos präsentiert hat. In Wahrheit hat sie einen faulen Kompromiß nach dem anderen geschlossen. Das Versagen der Politik geht voll zu Lasten der Natur und voll zu Lasten der menschlichen Gesundheit. Sie müssen erst noch unter Beweis stellen, daß Sie das vom heutigen Tage an ändern wollen.
Tempolimit, Herr Kollege Schmidbauer. Seit dem bombastischen Großversuch von 1985 hat die Bundesregierung das einzige Instrument aus der Hand gegeben, das sofort Abhilfe hätte bringen können. Dieser Großversuch hatte außer der Tatsache, daß 15 Millionen DM Steuergelder unnütz verschwendet wurden, noch eine weitere bedauerliche Konsequenz. Er wirkte als Freibrief für die Raser auf unseren Straßen. Da ihnen auf diese Weise ein gutes Gewissen verschafft wurde, gaben sie wieder Gas wie nie zuvor. Die Entscheidung gegen ein Tempolimit war eine kapitale Fehlentscheidung. Das gilt heute noch.
- Das könnten wir ausdiskutieren, ganz gewiß. Sie müssen aber wissen - vielleicht wissen Sie es auch nicht - , daß sich auf den Autobahnen, die nicht limitiert sind, 27 % des Kraftfahrzeugverkehrs abwikkeln,
aber dort 45 % der Stickoxidemissionen ausgestoßen werden. Das ist der Punkt.
Daß im übrigen hohe Geschwindigkeiten und Unfallzahlen korrelieren, wird niemand mehr bestreiten wollen.
Die Bundesregierung ignoriert bis heute
- wenn Sie Fragen stellen wollen, dann würde ich Sie bitten, ans Mikrophon zu gehen -, daß nach Schätzungen von Experten nahezu eine Million Tonnen Stickoxide weniger in die Luft entlassen worden wären, wenn bereits 1983 oder 1984 ein Tempolimit eingeführt worden wäre. Diese Maßnahme hätte nicht nur eine sofortige Wirkung gehabt, meine Damen und Herren, sondern auch den unschätzbaren Vorteil der EG-Konformität. Denn in allen anderen EG-Staaten gibt es Tempolimits.
- Hören Sie doch zu.
Wenn Sie unkonzentriert sind, kann ich nichts dafür. Ich habe keine Zahl genannt. Ich habe nicht von Tempo 100 geredet. Ich habe gesagt: In allen anderen EG-Staaten gibt es Tempolimits. Diese Aussage trifft zu.
Das Auto wird vom Lieblingskind der Deutschen immer mehr zum Problemkind. Das haben auch Sie erkannt. Heute muß der motorisierte Straßenverkehr auch unter dem Gesichtspunkt der Klimabedrohung gesehen werden. Der Verkehr beansprucht ein Viertel unseres Energieverbrauchs. Der Wirkungsgrad der eingesetzten Energie ist jedoch mit 17 % extrem niedrig. Beim Verbrennungsvorgang
- das hat auch etwas mit Tempolimit zu tun; Sie haben nur keine Geduld - wird neben Stickoxiden auch Kohlendioxid ausgestoßen. Beide verstärken den Treibhauseffekt. Allein durch das Einführen einer Geschwindigkeitsbeschränkung würden pro Jahr 26 Millionen Tonnen CO2 weniger in die Atmosphäre ausgestoßen.
- Nein, vom Umweltinstitut in Heidelberg. Ich kann sie Ihnen gerne zusenden.
Durch Nichthandeln, meine Damen und Herren, haben Sie sich hier eine schwere Erblast aufgeladen, die Jahr für Jahr drückender wird. Innerhalb der CDU ist im übrigen zum Thema Tempolimit ein sehr vielstimmiges Konzert zu hören. Der hessische Ministerpräsident Wallmann sagt - jetzt kommt die Zahl -, Tempo 100 dürfe nicht tabuisiert werden. Die badenwürttembergische CDU, der Sie angehören, Herr Schmidbauer, hat einen Beschluß zur Einführung eines gespaltenen Tempolimits gefaßt. Aber ausgerechnet der Bundesumweltminister, der solche Initiativen als willkommene Schützenhilfe aufgreifen müßte, lehnt eine Geschwindigkeitsbegrenzung ab. Das ist nicht zu verstehen. Das paßt irgendwie nicht zusammen.
Meine Damen und Herren, ich will sehr gerne glauben, daß Sie im Begriff sind, einen Schritt in die richtige Richtung zu machen.
Aber es bleibt zu hoffen, daß Sie nicht wieder nach dem ersten zaghaften halben Schrittchen auf der Stelle treten oder gar in eine üble Springprozession verfallen. Das wäre nicht das erstemal. Jetzt tut eine schleunige Realisierung ohne erneute Abstriche und ohne Verzögerungen not.
Solange Sie nicht das Gegenteil bewiesen haben, sind unsere Forderungen vom 6. April voll gültig; denn sie sind bis heute nicht realisiert.
Die Technik ist der Politik längst um Nasenlängen voraus. Das haben Sie selbst bestätigt. Meine Empfehlung ist: Übernehmen Sie unsere Vorschläge! Dann kommen wir am allerschnellsten voran.
Die SPD fordert seit langem die verbindliche Einführung der US-Norm für Neuwagen aller Hubraumklassen aus deutscher Produktion ab 1. Oktober 1990, verstärkte steuerliche Anreize für alle Wagen, wenn sie die US-Norm erfüllen, ein effektives Nachrüstprogramm, das die umweltbewußten Fahrer belohnt - hier kommen wir vielleicht auf die gleiche Schiene -, sowie ein Tempolimit von 100 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Landstraßen, befristet für vier Jahre, falls keine EG-einheitliche Regelung getroffen wird. - Das ist unsere Position.
Jetzt haben Sie Ihre so sehr gewünschte Zahl. Ferner fordert die SPD eine drastische Reduzierung der Schadstoffemissionen aus Lastkraftwagen und Bussen. Wir schließen uns dabei übrigens dem Bundesrat an, der schon im November 1987 klar gesagt hat, daß er die in der EG vorgesehenen Grenzwertabsenkungen für völlig indiskutabel hält. Er weist darauf hin, daß in USA ab 1990 Reduktionen um 44 % verlangt werden und daß dies technisch keine Probleme aufwirft. Ich empfehle Ihnen, diese Bundesratsdrucksache nachzulesen.
Der Energieverbrauch der Kraftfahrzeuge muß konsequent verringert werden, um zu einer Begrenzung des Kraftstoffverbrauchs und damit der Kohlendioxidemissionen zu kommen.
Schließlich fordert die SPD - das ist eine uralte Forderung; aber sie gehört hier dazu -, den Schwerlastverkehr auf die Schiene zu verlagern. Auf diesem Gebiet sehe ich überhaupt noch keine Ansätze in Ihrem Regierungshandeln.
Aus all dem folgt - jetzt bitte ich sehr um Ihre Aufmerksamkeit - , „daß unser gesamtes Verkehrssystem im Hinblick auf Energieeinsparung und Verminderung des Schadstoffausstoßes modernisiert werden muß". Das ist übrigens Originalton Bernd Schmidbauer MdB, Vorsitzender der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre". Wenn diese Forderung umgesetzt wird, könnte der Verkehrsbereich zum Testfall für die ökologische Erneuerung unserer Industriegesellschaft werden.
Ich bin mir aber nicht sicher, ob das auch der neue Verkehrsminister weiß und ob er es ebenso sieht. Das muß erst abgewartet werden.
Die Bundesregierung hat im Augenblick noch keinen Grund, einige gut formulierte Leitlinien zur Senkung der Luftverschmutzung schon als Jubelereignis zu verkaufen. Gefragt sind nicht Gedanken zur Zeit, sondern konkrete Maßnahmen.
Die für Menschen, Tiere und Pflanzen schädliche dicke Luft wird nicht durch bloße Ankündigungen sauberer, auch nicht durch punktuelle, oft genug zaghafte Reparaturmaßnahmen. Es kann nur ein übergreifendes, überzeugendes und durchschlagendes Luftreinhaltekonzept helfen, das wir seit langem fordern und für das wir die Vorschläge auf den Tisch gelegt haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weder Verniedlichung, Herr Kollege Friedrich, noch die Verkündigung schöner Vorsätze ist in dieser Sache besonders eindrucksvoll. Das muß ich schon sagen.
Wir werden, wir werden, wir werden - lieber Kollege Baum, das hören wir nun seit sechs Jahren unablässig, seitdem der damalige Umweltminister Zimmermann im Juli 1983 verkündet hatte, er werde ab 1. Januar 1986 den Katalysator verbindlich vorschreiben. Nichts ist erfolgt.
Das klägliche Ergebnis von Luxemburg haben wir
bekommen und eine lasche nationale Abgasgesetzgebung. Vor allem aber haben wir Ihre hartnäckige
- fast möchte ich sagen: halsstarrige - Ablehnung jeglicher Geschwindigkeitsbeschränkung erlebt. Das war nicht in Ordnung.
Jetzt haben wir das Debakel. Es ist selbst verschuldet. Wir bekommen jetzt einfach die Quittung für jahrelanges Zögern und jahrelange Versäumnisse in der Kraftfahrzeugabgaspolitik dieser Bundesregierung.
Eines bestreitet an diesem Pult sicher keiner mehr: daß die Hauptursache für die hohe Ozonbelastung eben der geballte Ausstoß von Stickoxiden und Kohlenwasserstoffen des motorisierten Straßenverkehrs ist. Es wird auch keiner bestreiten - weil es die Zahlen aus dem Kraftfahrt-Bundesamt belegen - , daß wir heute unter fast 30 Millionen Pkws erst knapp über 2 Millionen nach US-Norm haben. Knapp 2 Millionen! Das sind kümmerliche 8,6 % und nicht mehr. Und von den Neuzulassungen sind statt 100 % eben nur knapp die Hälfte mit Drei-Wege-Katalysator ausgerüstet.
- Das ist doch nicht wahr. Ich gebe Ihnen gleich die Tabelle. Das hat heute der Minister in der Pressekonferenz gesagt. Es stimmt trotzdem nicht.
Was Sie auch immer als Erfolg, Herr Schmidbauer
- oder wer auch immer reden wird - , in Sachen schadstoffarmes Auto verkaufen mögen: Der Erfolg, wenn er schon da war, wird leider durch die steigende Zahl der Kraftfahrzeuge, durch die steigende Zahl der gefahrenen Kilometer und durch die wieder höheren Geschwindigkeiten aufgefressen; denn es wird in der Bundesrepublik leider wieder gerast.
Sie tun wider besseres Wissen nichts dagegen. Dieses aggressive Reizgas Ozon hat gleich einen dreifachen Negativeffekt. Es ist erstens gesundheitsschädlich, insbesondere für Risikogruppen. Es trägt zweitens neben dem Schwefeldioxid erheblich - erheblich! - zum Waldsterben bei. Es verstärkt drittens den Treibhauseffekt, also die Aufheizung der Erdatmosphäre.
In Baden-Württemberg wurde in der letzten Woche an allen 38 Meßstellen des Landes der Ozonrichtwert des VDI von 120 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft weit überschritten, zum Teil um das Doppelte, z. B. in Südbaden. Auch in Nordrhein-Westfalen kletterten die Werte in bedenkliche Höhen, und zwar nicht nur in Ballungsgebieten, sondern fast mehr noch in den sogenannten Reinluftgebieten, im Eggegebirge, in der Eifel und im Rothaargebirge, wo die Sonneneinstrahlung ganz besonders stark ist.
Es ist keine Frage: Das Versagen der Bundesregierung in der Katalysatorpolitik kommt uns teuer zu stehen. Die volkswirtschaftlichen Verluste durch Luftverschmutzung summieren sich in Milliardenhöhe. Was wir gestern von der Bundesregierung im Ausschuß zu hören bekommen haben, war ausschließlich defensiv und insofern außerordentlich enttäuschend.

Warnungen an die Bevölkerung sollen gegeben werden, keine schweren Arbeiten zu verrichten, keinen Leistungssport zu betreiben, die Kinder im Haus zu behalten. Soll das die Lösung sein? Nein, hier ist wirklich staatliches Handeln geboten. Andere Länder haben das getan.
- Wenn ich Zeit habe, erzähle ich Ihnen das gerne.
- Zum Beispiel die Schweiz.
- Nein, das ist nicht falsch. Die Schweiz hat Meßsysteme eingerichtet, Alarmpläne ausgegeben und vor allen Dingen für die Senkung der Kfz-Emissionen gesorgt. Das ist doch das Entscheidende.
Wir fordern als Sofortmaßnahmen erstens, daß bundeseinheitliche Grenzwerte für Ozon festgelegt werden. Wir verlangen weiter, daß bei Überschreitung des Grenzwertes entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. Dazu können gehören Fahrverbote für Nicht-Kat-Autos und Geschwindigkeitsbeschränkungen. Wir verlangen flächendeckende Ozonmessungen und die Einrichtung eines Ozonwarnsystems sowie auch die Veröffentlichung der Werte.
Wir verlangen weiter Forschungen zum Gesundheitsrisiko bei photochemischem Smog; denn es ist doch nicht verantwortbar, weiter zuzusehen, wie unserer Bevölkerung Gesundheitsschäden zugemutet werden, die eigentlich vermeidbar wären.
Entscheidend ist aber - das möchte ich noch einmal betonen, obwohl das rote Licht blinkt - , daß die Quellen verstopft werden. Das bedeutet Entgiftung der Abgase mit modernster Technik, das bedeutet Korrektur einer verfehlten Verkehrspolitik, das bedeutet Eindämmung der Schwerlasterlawinen auf unseren Straßen. Das ist doch wichtig!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der SPD-Fraktion verlangt eine Novellierung des Fluglärmgesetzes. Diese Novellierung ist überfällig. Seit langem wird sie auch von den Ländern, von den Kommunen und von den großen Umweltverbänden gefordert, allen voran von der Bundesvereinigung gegen Fluglärm. Und dies völlig zu Recht.
Das Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm vom März 1971 war für die damalige Zeit gewiß ein mutiger Schritt, und zwar ein Schritt in Neuland, insbesondere durch die Festsetzung von Lärmschutzzonen und durch die Entschädigungsleistungen für die am stärksten vom Fluglärm Betroffenen.
Inzwischen ist aber die Entwicklung weitergegangen. Der Flugverkehr platzt aus allen Nähten. Das sieht auch die Bundesregierung. Dennoch ist sie bisher völlig untätig geblieben, obwohl in den Koalitionsvereinbarungen steht, daß eine Verminderung der Belastung durch militärische Tiefflüge und - wörtlich - „eine Überprüfung des Fluglärmgesetzes" erfolgen sollten. Bisher ist nichts dergleichen geschehen; beide Versprechen sind nicht eingelöst worden. Wiederum gibt es also Worte statt Taten.
Dem steht eine unerfreuliche Realität gegenüber: Rund 10 Millionen Menschen leiden tagtäglich unter der Belastung durch Fluglärm. Der Fluglärm ist in den vergangenen Jahren enorm angestiegen, und er wird weiter ansteigen. An den Verkehrsflughäfen rechnet man mit einer Verdopplung der Starts und Landungen in den neunziger Jahren - Stichwort europäischer Binnenmarkt. Die Menschen sind außerdem gegen Umweltbelastungen sensibler geworden, und der Gesundheitsschutz hat heute einen höheren Stellenwert. Der technische Fortschritt, meine Damen und Herren, z. B. der Bau leiserer Triebwerke, kommt leider nicht den Menschen zugute, sondern er wird durch die höhere Zahl von Starts und Landungen wieder aufgefressen.
Das geltende Fluglärmgesetz hat die Belastungen zwar gemildert, und es hat gleichzeitig verhindert, daß die Umgebung von Flughäfen immer mehr zugebaut wird. Aber inzwischen sind auch die Lärmmedizin und die Lärmwirkungsforschung vorangeschritten. Sie haben zweifelsfrei erwiesen, daß der eigentliche Streßfaktor nicht der Durchschnittslärmpegel ist, von dem das Fluglärmgesetz ausgeht, sondern die Spitzenpegel, also die Häufigkeit und die Höhe der Spitzenbelastungen, die die Menschen zu ertragen haben. Spitzenpegel über 80 bis 125 dB - das ist übrigens achtmal so laut wie ein Preßlufthammer - führen unweigerlich zu Hörschäden, zu Bluthochdruck und zu anderen gesundheitlichen Beeinträchtigungen.

Lärm macht krank. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist keine theoretische Behauptung, sondern es ist eine belastende und bedrückende Tatsache. Das muß auch die Mehrheit dieses Hauses endlich zur Kenntnis nehmen und Konsequenzen daraus ziehen.
Keiner kann sich künftig mehr hinter der Streitfrage über die Zumutbarkeit verstecken. Denn inzwischen liegen höchstrichterliche Urteile vor, die klarstellen, daß die Lärmbelastung durch den äquivalenten Dauerschallpegel eben nicht adäquat erfaßt wird, sondern daß die konkreten Spitzenpegel herangezogen werden müssen. Die Richter stellen mit unüberhörbarer Deutlichkeit fest, insoweit greife das Fluglärmgesetz zu kurz.
Der Antrag der SPD-Fraktion enthält drei Schwerpunktforderungen: erstens die Ausdehnung der Erstattung für Lärmschutzfenster auf die Schutzzone 2, d. h. ab einem Dauerschallpegel von über 67 dB - diese Forderung entspricht auch dem Gesetzentwurf des Bundesrates vom April 1988, den die Bundesregierung mit Hinweis auf die entstehenden Kosten bisher leider abgelehnt hat -; zweitens die Einbeziehung der Tieffluggebiete und Hubschrauberlandeplätze sowie der Luft/Bodenschießplätze in den Geltungsbereich des Gesetzes, drittens ein neues Bewertungsverfahren, das den äquivalenten Dauerschallpegel als Bemessungsgrundlage durch einen mittleren Maximalpegel ersetzt.
Meine Damen und Herren, die Einbeziehung der militärischen Tieffluggebiete ist ein Gebot der Gleichbehandlung. Denn Lärm ist Lärm, und für den Betroffenen ist es völlig gleichgültig, ob er durch Militärmaschinen oder durch Zivilflugzeuge verursacht wird.
Wer 152 Überflüge über 95 dB pro Tag ertragen muß, wie sie in einem Tiefstfluggebiet registriert wurden, für den ist der Begriff „Lärmüberflutung" noch eine sehr, sehr milde Umschreibung. Jedenfalls ist ein menschenwürdiges Leben unter solchen Bedingungen einfach nicht mehr möglich. Nicht umsonst wird unter allen Umweltbelastungen Lärm als die gravierendste und bedrückendste empfunden. Er zerschneidet Lebenszusammenhänge, z. B. Gespräche; er stört die Konzentration, und er zerstört die Nachtruhe. Jeder zweite Bundesbürger leidet unter der Überlastung durch Straßenlärm. Jeder fünfte fühlt sich durch Fluglärm beeinträchtigt. Rund 10 % der Bevölkerung, also 6 Millionen Menschen, geben an, daß sie nicht einmal bei geschlossenen Fenstern Ruhe hätten. Schlafstörungen, Kopfschmerzen, Kreislaufbeschwerden, Konzentrationsschwäche und schließlich Hörschäden sind die unvermeidlichen Folgen.
Besonders schwerwiegend sind die Auswirkungen des Lärms auf Kinder, auf alte und kranke Menschen, also auf die sogenannten Risikogruppen, von denen wir viel zuviel reden und an die wir viel zuwenig denken, wenn es sich um tatsächliche Maßnahmen handelt.
Es scheint mir ohnehin, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein unmenschlicher Maßstab zu sein, wenn ständig nur mit der Belastbarkeit des gesunden Erwachsenen um die 30 operiert wird; an die anderen Menschen denkt man nämlich nicht.
In Schulen wurden noch 30 Minuten nach einem Überflug mit Lärmspitzen über 100 dB Konzentrationsmängel, mehr Fehler und langsameres Arbeiten bei Kindern beobachtet. Die Forderung nach Chancengleichheit bleibt hier auf der Strecke. Die Frage ist, ob die Chancengleichheit nicht in eklatanter Weise verletzt wird. Fachleute sind der Meinung, daß durch extreme Lärmbelastung der Tatbestand der Körperverletzung erfüllt sein könnte.
Im Gefolge des Fluglärmgesetzes wurden an den zehn deutschen Verkehrsflughäfen und an den 35 militärischen Flugplätzen von 1971 bis 1986, also in 15 Jahren, insgesamt 761 Millionen DM für Schallschutzmaßnahmen ausgegeben, davon 428 Millionen DM an militärischen Flughäfen und 333 Millionen DM an zivilen Flughäfen. Das sind rd. 50 Millionen DM pro Jahr. Das Gerede von der Kostenlawine greift also nicht, zumal bei den Zivilflughäfen die Betreiber kostenpflichtig sind und nicht der Staat. Im übrigen müßte, wenn man so rechnet, gleichzeitig auch die Gegenrechnung aufgemacht werden: Welches sind denn die Kosten für Gesundheitsschäden, für Einbußen an Lebensqualität, für Rückgänge im Fremdenverkehr usw.? Es würde sich schnell zeigen, daß die Umweltverschmutzung Lärm - dies ist eine Umweltverschmutzung wie jede andere - nicht nur höchst inhuman, sondern auch volkswirtschaftlich gesehen ein schlechtes Geschäft ist. Letztlich zahlen wir nämlich drauf.
Die Forderung nach mehr und besserem Schallschutz ist berechtigt, aber Schallschutz kann immer nur die zweitbeste Lösung sein. Die Menschen können und wollen nicht in ihren Wohnungen wie in einem Käfig eingesperrt leben. Sie wollen sich im Freien bewegen. Kinder wollen draußen spielen. Viele, z. B. Landwirte, müssen draußen arbeiten. Deshalb ist die Lärmbekämpfung an der Quelle noch wichtiger als passiver Lärmschutz. Auch hier ist die Bundesregierung gefordert, z. B. durch Verbot der alten Krachmacher im Zivilluftverkehr und durch strikte Zulassungsvorschriften für neue Flugzeuge, insbesondere aber durch drastische Einschränkung oder - noch besser - Einstellung der militärischen Tiefflüge.
Wir werden jede Maßnahme begrüßen, die den Menschen hilft, liebe Kolleginnen und Kollegen. Was wir aber nicht akzeptieren, ist Untätigkeit.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Monaten bemüht sich die Bundesregierung, die vorgesehene Neuregelung für schadstoffarme Kraftfahrzeuge als großen Durchbruch zu verkaufen. Ich kann mich eigentlich nur wundern, woher Sie den Mut dazu nehmen. „Durchbrüche" gibt es auf diesem Gebiet nämlich im Dutzend billiger, und zwar seit sechs Jahren, seit Bundesinnenminister Zimmermann im Juli 1983 vollmundig angekündigt hat, er werde ab 1. Januar 1986 den Kat obligatorisch vorschreiben. Es ist uns allen bekannt, daß schon dieser erste Startversuch in einer Sackgasse geendet hat, nämlich in dem erbärmlichen Luxemburger Kompromiß von 1985.
Zieht man heute Bilanz, meine Damen und Herren, so ist das Ergebnis mehr als kümmerlich. Ganze 10 % der fast 30 Millionen Pkws in der Bundesrepublik sind derzeit mit einem Dreiwegekatalysator ausgerüstet. Das ist wahrlich kein Qualitätsnachweis für eine effiziente Luftreinhaltepolitik. Gemessen an den regierungsamtlichen Erwartungen muß man schlichtweg von einer Pleite sprechen.
Offenbar hat dies die Bundesregierung selber gemerkt. Denn in ihrem Gesetzentwurf heißt es:
Die bisherige Entwicklung gibt Anlaß, die Wirksamkeit der bisherigen Maßnahmen zu überdenken.
Wohl wahr! Nur denken Sie nicht in die richtige Richtung.
Sie stricken munter am alten Strickmuster weiter. Das heißt, es gibt steuerliche Maßnahmen statt klarer ordnungsrechtlicher Vorgaben. Als ob damit die Riesenhypothek von immer noch fast 3 Millionen Tonnen Stickoxidemissionen wirksam abgetragen werden könnte!
Fälschlicherweise ist in der Öffentlichkeit der Eindruck entstanden, die Bundesregierung wolle jetzt in der Katalysatorpolitik Nägel mit Köpfen machen. Das ist leider ein großer Irrtum; genau das tut sie nicht. Der Gesetzentwurf bringt nicht die obligatorische Einführung der US-Grenzwerte. Er enthält keinen festen Termin, zu dem nur noch Neufahrzeuge mit Katalysator und umweltfreundliche Diesel zugelassen würden. Er fordert nicht einmal den bestmöglichen Stand der Reinigungstechnik bei der Abgasentgiftung. Da ginge nämlich der Weg lang.
Von einem großen Wurf kann also keine Rede sein. In Wahrheit werden ganz kleine Brötchen gebakken.
Wenn die Benachteiligung der Kleinwagen gegenüber größeren Fahrzeugen ausgeglichen werden soll, dann ist im Prinzip dagegen nichts einzuwenden, auch nicht dagegen, daß Hilfen für die Umrüstung von Altwagen vorgesehen sind. Nur, solche Minimalmaßnahmen, meine Damen und Herren, bleiben weit hinter dem zurück, was technisch möglich und was umweltpolitisch nötig wäre.
Ein Beispiel: Zwar beseitigt der Gesetzentwurf Ungerechtigkeiten im Kleinwagenbereich. Er schafft jedoch nicht die Zulassungsmöglichkeit für sogenannte schadstoffarme Autos ab, die nur der schwachen Euro-Norm genügen müssen. Er tut also gerade nicht den entscheidenden Schritt. Diese Wagen dürfen immer noch dreimal so viel Schadstoffe ausstoßen, wie nach der US-Norm erlaubt wäre.
Weiter: Der nach vielen Verschleppungsmanövern zustande gekommene Luxemburger Kompromiß vom Juni 1989 ist ein fauler Kompromiß, Herr Minister. Er läuft nach Feststellungen des Umweltbundesamtes darauf hinaus, daß 80 % aller Kleinwagen ohne geregelten Katalysator auskommen können. Das heißt, sie werden auf Dauer ohne optimale Abgasentgiftungstechnik herumkutschieren dürfen. Wen wundert es da noch, daß in Europa dicke Luft herrscht!
Besonders schlimm ist übrigens, daß sich viele Bürger in dem Glauben wiegen, auch der Kleinwagenkäufer könne jetzt sicher sein, ein wirklich sauberes Auto zu besitzen. Hier gibt es Aufklärungsbedarf, und ich denke, Herr Minister Töpfer, statt 10 Millionen DM in eine Informationskampagne mit dem arg pietätlosen Slogan „Kat sei Dank" zu stecken, sollte man dieses Geld lieber verwenden, um den Menschen klar und deutlich zu sagen, wo und wie der Umwelt wirklich genützt werden kann.
Im übrigen ist zu befürchten, daß mit der vorgesehenen Neuregelung das ohnehin schon undurchdringliche Gewirr von Steuerbefreiungen, Steuervergünstigungen und Steuererhöhungen noch um mehrere Varianten bereichert wird. Dies schreckt den Bürger eher ab, als daß es umweltgerechtes Verhalten fördert.
Nach Auffassung meiner Fraktion gibt es nur eine Regelung, die ebenso klar wie umweltpolitisch wirksam ist, nämlich die Vorschrift: Ab 1. Oktober 1991 dürfen nur noch solche Pkws neu zugelassen werden, die den strengen US-Abgas-Grenzwerten entsprechen.
Das ist der Inhalt unseres Antrages. Die Jahre des Zögerns und des Ausweichens müssen endlich vorbei sein. Wir fragen Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen: Wie wollen Sie eigentlich das Versprechen des Bundeskanzlers einlösen, der in seiner Regierungserklärung vom 27. April 1989 gesagt hat:
Bereits jetzt haben mehr als 60 % der Neuwagen bei uns einen geregelten Drei-Wege-Katalysator. Zum 1. Oktober 1991 müssen es 100 % sein. Notfalls werden wir dazu nationale Regelungen erlassen!
Ich bitte um Antwort.
Die zweite Frage: Wie wollen Sie die Verpflichtung einhalten, die die Bundesregierung 1988 in Sofia eingegangen ist, wonach bis 1998 zur Reinhaltung der Luft und zum Schutz der Erdatmosphäre die Stickoxidemissionen um mindestens 30 % zu vermindern sind? Nach vorliegenden Prognosen der Umweltminister der Länder werden sich die Emissionen lediglich um 6,7 % vermindern, wenn nichts Zusätzliches geschieht. Das Umweltbundesamt kommt übrigens zu dem Schluß, daß bei Einführung weitergehender Maßnahmen eine Reduzierung bis zu 49 % erreicht werden könnte. Allerdings müßten dabei - was ohnehin überfällig ist - auch die Lkws einbezogen werden.
Jetzt zu handeln ist eine Forderung nationaler und internationaler Glaubwürdigkeit. Wir stehen mit dieser Forderung nicht allein. Im Juli hat die Konferenz der Ministerpräsidenten der Länder die Bundesregierung aufgefordert, sicherzustellen - es kommt immer wieder das gleiche Datum -, daß ab 1. Oktober 1991 alle neu zugelassenen Fahrzeuge mit einem geregelten Katalysator ausgerüstet sein müssen. Dies sei um so vordringlicher, moniert Ministerpräsident Späth, als die Luxemburger Beschlüsse nicht so eindeutig gefaßt seien, daß bei allen Fahrzeugtypen der Dreiwegekatalysator als bestmögliche Abgasreinigungstechnik notwendig werde. Recht hat er.
Meine Damen und Herren, Jubelgeschrei über kleine halbherzige Schrittchen ist fehl am Platze, wenn ein mutiger, entscheidender Schritt erforderlich wäre. Man kann nicht nur vom nationalen Alleingang reden; man muß ihn auch tun.
Es gibt ausreichend stichhaltige Gründe dafür. Der Art. 130t des EWG-Vertrages in der Fassung der Einheitlichen Europäischen Akte läßt weitergehende nationale Maßnahmen zu.
Man kann auch nicht wohltönend von der Verantwortung für die Schöpfung reden, von der Verantwortung für unsere Ökosysteme, von der Verantwortung für das Klima unseres Planeten, und dann beim praktischen Handeln zurückzucken. Das paßt nicht zusammen. Wie lange soll der Smog noch unsere Städte belasten und die Gesundheit der Menschen schädigen? Wie lange soll das Waldsterben noch ungebremst fortschreiten? Experten sagen uns, daß die Luftschadstoffe um 70 % verringert werden müssen, wenn wir die Wälder erhalten wollen. Davon sind wir noch meilenweit entfernt.
Fazit also: Wir brauchen den Katalysator für alle Fahrzeugtypen. Wir brauchen den umweltfreundlichen Diesel. Wir brauchen ebenso ein Tempolimit. Vor allem aber brauchen wir eine neue, zukunftsorientierte Verkehrspolitik, die endlich mit dem Grundsatz der ökologischen Verträglichkeit Ernst macht.
Davon jedoch enthält Ihre Vorlage kein einziges Wort.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verabschiedung des Gesetzes zur Umweltverträglichkeitsprüfung ist keine Jubelstunde des Parlaments. Das Thema ist bedeutend, Herr Kollege Dörflinger - da stimme ich Ihnen zu -, das Gesetz ist es nicht.
Daß die Umsetzung der EG-Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung erst mit zweijähriger Verspätung in Kraft tritt, könnte man noch in Kauf nehmen, wenn dabei ein Instrument herausgekommen wäre, mit dem der ökologische Durchbruch wirklich geschafft werden könnte.
Aber das Instrument bleibt stumpf. Sie haben mit diesem Gesetz den insbesondere von Ihnen, Herr Minister Töpfer, immer wieder beschworenen „Königsweg der Umweltpolitik" nicht beschritten; Sie haben ihn verfehlt.
- Ich möchte bitten, einmal zuzuhören, lieber Kollege Göhner.
Wir haben doch gelernt, daß die Umweltschäden der Vergangenheit in die Milliarden gehen, daß die Schadensreparatur allemal teurer ist als die Schadensvermeidung, ja daß sie unbezahlbar werden kann, wenn nicht sogar unmöglich. Beispiele sind das Waldsterben oder die Verseuchung der Nordsee. Ich brauche die Reihe der Beispiele gar nicht zu verlängern.
Wir lernen jeden Tag mehr, daß die Umweltzerstörungen globale Ausmaße annehmen. Denken wir nur an die Klimakatastrophe. Eine der Ursachen, ja die Hauptursache für den Treibhauseffekt ist der enorm hohe Energieverbrauch, besonders bei uns in den Industrieländern. Darüber herrscht innerhalb der Enquete-Kommission zumindest nicht mehr der geringste Zweifel.
Deshalb war es richtig, daß die SPD-Fraktion beantragt hat, Anlagen und Planungen der Energiewirt13402 
Schaft grundsätzlich einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen. Das heißt, daß nicht nur Einzelanlagen, sondern auch die Bedarfsplanungen zu prüfen sind. Was nützt es denn, munter und lautstark
- auch von Ihnen - von Energieeinsparung zu reden, wenn wir nicht bei den Entscheidungen vor Ort tatsächlich damit anfangen?
- Zum Beispiel die Ablehnung unseres entsprechenden Antrags durch Sie.
- Jetzt hören Sie bitte zunächst einmal zu!
Eine umweltverträgliche Energieversorgung aufzubauen heißt auch, eine klimaverträgliche Energieversorgung zu schaffen. Deshalb hätten wir das Kriterium der Klimaverträglichkeit ausdrücklich in das UVP-Gesetz aufnehmen sollen. Statt dessen schweigt sich die Koalitionsmehrheit aus. Sie überläßt es gänzlich der Bundesregierung, Kriterien, Schwellenwerte, Verfahrensgrundsätze und Bewertungsgrundsätze festzulegen.
Meine Damen und Herren, so billig kommen Sie nicht davon. Die UVP ist auch in den Augen der Bürger ein Testfall für umweltpolitische Glaubwürdigkeit.
Dieses Gesetz bleibt hinter unserem Erkenntnisstand und damit auch hinter unserer Verantwortung zurück. Deshalb können wir nicht zustimmen.
Die SPD-Fraktion hat bereits im Februar 1988 in einem Antrag ihr Konzept vorgelegt, das die Eckpunkte für ein UVP-Gesetz enthält, welches diesen Namen verdient hätte.
 Ich habe versucht, darzulegen, welches die Eckpunkte eines UVP-Gesetzes nach den Vorstellungen der SPD-Fraktion sein müssen, damit dieses Gesetz den Namen wirklich verdient.
Wir haben entsprechende Vorschläge im Ausschuß eingebracht. Wir legen Ihnen heute einen Entschließungsantrag vor, der die wesentlichen Forderungen zusammenfaßt.
Würde die UVP in diesem von uns abgesteckten Rahmen ausgestaltet, dann könnte sie ein zentraler Hebel für den ökologischen Umbau werden.
Das wäre leistbar. Es ist zu beklagen, daß die Koalition überall da, wo es darauf angekommen wäre, klein beigegeben hat.
Ich will dafür ein paar Beispiele nennen. Erstens. Wir fordern, daß der Träger des Vorhabens und die für die Umweltverträglichkeitsprüfung zuständige Behörde nicht identisch sein dürfen, weil wir vermeiden wollen, daß der Antragsteller sich selbst mittels Stempels die Umweltverträglichkeit seines eigenen Projekts bescheinigen kann. Deshalb ist eine unabhängige Stelle notwendig, die die UVP durchführt.
Sie haben unseren entsprechenden Antrag abgelehnt.
Zweitens. Wir wollen eine möglichst weitgehende Öffentlichkeitsbeteiligung - jetzt bitte ich, gut zuzuhören - nach dem Vorbild der Jedermannbeteiligung im Bundes-Immissionsschutzgesetz. Sie wollen das nicht. Im Gegenteil, Sie wollen sogar die Öffentlichkeitsbeteiligung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz einschränken, indem Sie die Auslegungsfrist von zwei Monaten auf einem Monat verkürzen. Erst gestern haben uns die Sachverständigen fast einhellig bescheinigt, daß dies der falsche Weg sei.
Drittens. Wir wollen, daß die anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände von Anfang an mitwirken können, weil wir es für vernünftig halten, den Sachverstand und das Engagement der Verbände einzubeziehen. Wir wollen ihnen außerdem das Recht zur Klage einräumen. Sie wollen das nicht.
Viertens. Wir haben die Durchführung eines Planspiels vor Verabschiedung des Gesetzes beantragt, damit erprobt werden kann, wie so etwas überhaupt funktioniert. Diese Forderung wurde übrigens, wie Ihnen allen bekannt ist, von den kommunalen Spitzenverbänden ausdrücklich unterstützt. Sie haben diese Forderung abgelehnt.
Wir wollen, daß unbestreitbar umweltgefährdende Anlagen zwingend einer UVP unterzogen werden müssen und deshalb in den Anhang zu § 3 aufzunehmen sind. Dazu gehören z. B. nukleare Zwischenlager und Anlagen zur Bearbeitung von Kernbrennstoffen. Dazu gehören auch Vorhaben der Landesverteidigung - auch wenn Sie das nicht gern hören - wie Truppenübungsplätze, Schießplätze, Munitionsdepots.
Nicht zuletzt gehören dazu gentechnische Anlagen.
Gerade hier liegen doch die Gefahrenpotentiale der Zukunft. Es ist unverantwortlich, dies nicht sehen zu wollen. Übrigens ist dies auch die Auffassung des Bundesrats. Er warnt eindringlich davor, nur Anlagen zum - so heißt es im Gesetz - „fabrikmäßigen" Umgang mit gentechnisch veränderten Organismen einer UVP zu unterziehen. Diese Eingrenzung sei unklar - so der Bundesrat - und werde dem Risikopotential der Gentechnik nicht gerecht.
Die Bundesländer sehen das richtig. Wir haben deshalb Ihren Antrag übernommen. Sie haben ihn abgelehnt.
Wenn die Mehrheit dieses Hauses hier ängstlich zurückzuckt, versagt sie in einer entscheidenden Verantwortung vor der Zukunft.
Es ist keine Lösung, einen Entschließungsantrag nachzuschieben, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, sie möge doch, bitte schön, Nr. 16 des Anhangs zu Nr. 1 der Anlage zu § 3 UVPg an die jeweiligen Anforderungen der betreffenden EG-Richtlinien und eines künftigen Gentechnikgesetzes anpassen. Nein, so geht es nicht; das sind lasche Ausweichmanöver. Hier muß der Gesetzgeber selber Farbe bekennen. Er hatte die Möglichkeit dazu, und er hat diese Chance vertan.
Überhaupt ist der Entschließungsantrag von CDU/ CSU und FDP ein Ausdruck, ein Dokument des schlechten Gewissens. Einzige Ausnahme ist der Punkt 5; bei Punkt 5 stimme ich Herrn Dörflinger zu. Ein Dokument schlechten Gewissens ist der Antrag deswegen, weil gerade die wichtigen Punkte, die hätten entschieden werden müssen, z. B. die Anforderungen für eine neue, ökologisch orientierte Energiepolitik, nicht entschieden, sondern an die Regierung zurückverwiesen werden.
Ein besonderes Trauerspiel und ein deprimierendes Exempel für den Kleinmut der Parlamentsmehrheit war das Gezerre über die Behandlung militärischer Anlagen. Der Bundesrat spricht sich kurz und bündig dafür aus, die Ausnahmeregelung für Anlagen der Landesverteidigung zu streichen. Die Länder sagen wörtlich: Es ist kein Grund ersichtlich, Vorhaben der Landesverteidigung von der UVP auszunehmen. Die SPD-Fraktion sieht das genauso. Deshalb ist unser Antrag gleichlautend mit dem Beschluß des Bundesrates.
Nun haben die Koalitionsfraktionen in ihrem ersten Antrag zwar die Ausnahmeregelung für militärische Anlagen wieder geöffnet, aber zunächst mutig das Einvernehmen des Bundesumweltministers verlangt, wenn der Verteidigungsminister davon Gebrauch machen will. Doch der Tragödie zweiter Teil blieb nicht aus: Die Verteidigungspolitiker der Koalition haben sich quergelegt; jetzt darf der Bundesumweltminister nur noch indirekt mitwirken, nämlich dadurch, daß er mit dem Verteidigungsminister zusammen „Richtlinien" - zuerst hieß es „Kriterien" - festlegt, nach denen die Hardthöhe dann verfahren soll. Danach ist - schön allgemein formuliert - bei militärischen Anlagen „der Schutz vor schädlichen Umweltauswirkungen zu berücksichtigen". Das nenne ich eine Alibiformulierung, man kann auch sagen: einen scheibchenweisen Rückzug. Im militärischen Bereich nennt man es vielleicht auch einen „geordneten Rückzug" ; ich bin nicht Fachfrau genug, um zu entscheiden, welches hier der richtige Begriff ist.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf schöpft den Rahmen der EG-Richtlinie nicht aus. Er nutzt nicht das Angebot von Art. 13, der es erlaubt, auf nationaler Ebene strengere Anforderungen und einen breiteren Anwendungsbereich vorzusehen. Einige vorgenommene Änderungen, Herr Kollege Dörflinger, so z. B. die Aufnahme von Feriendörfern und Hotelkomplexen oder von Fernleitungen für Öl und Gas in den Prüfungskatalog, sind zwar zu begrüßen, stellen aber nur marginale Verbesserungen dar und ändern damit die falsch angelegte Grundstruktur des Gesetzes nicht. Deswegen ist die Befürchtung berechtigt, daß alles beim alten bleibt. Damit würde der Umwelt ein Bärendienst erwiesen.
Dieses Gesetz stoppt nicht das rasante Artensterben. Es verringert nicht den erschreckenden Flächenverbrauch. Es gibt keinen Anstoß für eine umweltverträglichere Verkehrspolitik. Die Umweltverträglichkeitsprüfung, wie Sie sie konzipiert haben, wird beschäftigungswirksam für die Amtsstuben sein, aber unwirksam für den Schutz der Umwelt.
Der einzige Weg, es besser zu machen, wäre die Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag; denn er zeigt an, wohin die Reise gehen muß. Sagen Sie ja dazu! Das wäre ein Zeichen gewachsener Einsicht. Es ist niemand daran gehindert, klüger zu werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die interfraktionelle Initiative hat eine schwierige Aufgabe geschultert. Sie konnte das nur wagen, weil sie erstens von der Notwendigkeit der Reform überzeugt ist, und zwar einer Reform zur Stärkung des Parlaments, und weil sie zweitens eine beachtliche Zahl von Mitgliedern dieses Hauses hinter sich weiß.
Von meiner Fraktion haben beispielsweise dem Grundsatzantrag auf Drucksache 11/411 vom August 1987 53 Kolleginnen und Kollegen durch Unterschrift zugestimmt. Das heißt, sie alle wollen, wir alle wollen, daß das politische Gewicht des Parlaments gegenüber der Regierung erhöht wird, daß die Wahrnehmung der Kontrollaufgaben verbessert wird, daß die Redeordnung offener und lebendiger gestaltet wird und auch freie Wortmeldungen zugelassen werden. Nichts anderes steht nämlich in diesem Antrag.
Ohne den Rückhalt der vielen Mitunterzeichner hätte die kleine aktive Reformergruppe die mühsame Arbeit der vergangenen zwei Jahre nicht bewältigen
können. Ich möchte deshalb hier ein herzliches Dankeschön für diese Unterstützung sagen.
Als Bilanz bleibt in jedem Fall festzuhalten: Es ist einiges erreicht worden, aber nicht genug.
Es ist aber doch eine Tatsache, daß in diesem Haus ein Prozeß, ein sich vertiefender Prozeß des Nachdenkens in eigener Sache eingesetzt hat. Es ist ein Reformpotential vorhanden, das Veränderungen will. Ich denke, wir sollten diese Triebkräfte nicht versanden lassen, sondern sie nutzen und stärken.
Deshalb möchte ich schon jetzt dafür werben, dem Entschließungsantrag der Initiative zuzustimmen, der sich für eine Fortführung der Arbeit ausspricht und die Präsidentin bittet, bis zum Sommer 1990 ihrerseits Verbesserungsvorschläge für die Parlamentsarbeit zu machen.
Aus meiner Sicht sind zwei Schwerpunkte ins Auge zu fassen: zum einen eine Dynamisierung des Debattenstils durch eine flexiblere Handhabung der Redezeiten und zum anderen das häufigere Aufgreifen wichtiger, herausragender Themen, die die Menschen bewegen. Ich stelle immer wieder fest, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß die Bürger von uns wesentlich mehr Weitsicht erwarten, als wir gemeinhin an den Tag legen. Sie erwarten, daß wir über das Jahr 2000 hinaus denken und einen geschärften Blick für das Wesentliche entwickeln, das auf uns zukommt.
Nehmen wir das Beispiel neue Technologien, etwa die Gentechnologie. Sie kann das Gesicht der Welt verändern; das wissen wir alle. Ich stelle fest, daß der Deutsche Bundestag dieses Thema trotz der hervorragenden Arbeit der Enquete-Kommission mit großer Verspätung aufgegriffen hat. Dadurch besteht die Gefahr, daß eine Entwicklung an uns vorbeizieht bzw. schon vorbeigezogen ist, die wir eigentlich steuern sollten.
Oder nehmen wir ein anderes Beispiel: Mit Riesenschritten kommt der EG-Binnenmarkt auf uns zu. Es herrschen Unsicherheit und auch Beunruhigung darüber, welche sozialen Auswirkungen er mit sich bringen wird; übrigens auch darüber, welche Auswirkungen ein forciertes Wirtschaftswachstum auf die Umwelt im EG-Raum haben wird.
Nun wird den Zug nach Europa in diesem Hause ganz gewiß niemand aufhalten wollen; im Gegenteil.
Aber die Weichen für diesen Zug, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden nicht von den Parlamenten gestellt, sondern sie werden von der EG-Kommission in Brüssel und vom Ministerrat gestellt, also von der Exekutive.
- Wenig genug.

Das bedeutet: Die Parlamente werden deutliche Souveränitätsverluste hinnehmen müssen. Es ist leider so, Herr Kollege Gallus, daß diese Souveränitätsverluste nicht automatisch dem Europäischen Parlament zuwachsen. Hier liegt doch das Problem.
Ich denke, daß wir genau dieses Problem nicht auf uns zurollen lassen dürfen, sondern es schleunigst anpakken müssen.
Es darf doch nicht wahr sein, daß in demselben Augenblick, wo sich in Osteuropa so gewaltige Veränderungen vollziehen, dort mit erstaunlicher Kraft parlamentarische Demokratien aufgebaut werden, im westlichen Europa eine Schwächung des Parlamentarismus eintritt und dies sozusagen stillschweigend hingenommen wird.
Auch diese Frage gehört - und nicht nur indirekt, Herr Bohl - zum Thema Parlamentsreform; denn wenn sich das Parlament für solche Fragen Zeit und Kraft freischaufeln will, muß es aus dem starren Routinebetrieb entschlossen ausbrechen. Die Gewichte müssen neu verteilt werden. Es müssen neue Formen gefunden werden. In jedem Fall muß das Plenum entlastet werden, sei es durch beschließende Ausschüsse, wie sie etwa die Gemeindeparlamente haben, oder durch Einführung reiner Plenarwochen oder was auch immer. Darüber müssen wir diskutieren.
Lassen wir allzu große Ängstlichkeit fahren! Setzen wir mehr auf Kreativität als auf Sterilität, mehr auf Erneuerung als auf Routine! Was brauchen wir dann dazu? - Nichts anderes als das, was uns tagtäglich auch draußen abverlangt wird, nämlich Mut zum Wagnis, Überzeugungskraft, Durchhaltevermögen und eine gehörige Portion Selbstvertrauen. Es gibt keinen Grund, diese Eigenschaften nicht auch innerhalb des Hauses unter Beweis zu stellen.
Ich wünsche mir, daß wir einen dritten Anlauf der Reforminitiative machen können. Ich wünsche mir viele Mitstreiter. Der Einsatz wird sich sicherlich lohnen, denn es geht um das Ansehen des Parlaments insgesamt.
Danke schön.
 Herr Staatssekretär, nach unserer Beurteilung wird dieser heute beschlossene Regierungsentwurf weder den Müllnotstand in den Gemeinden erleichtern, noch hat die Bundesregierung mit diesem Entwurf den Auftrag des Gesetzgebers wirklich erfüllt. Denn sie soll nach § 14 Abs. 2 Zielfestlegungen zur Vermeidung und Verringerung und auch Verwertung festlegen. Es steht nichts in dem Papier drin, und auf die Frage des Kollegen Schäfer, welche Mengen tatsächlich vermieden werden sollen, haben Sie keine Antwort gegeben. Ich frage Sie noch einmal: Welche Mengen sollen vermieden, welche Mengen sollen recycled werden? Nur dann macht das überhaupt einen Sinn.
Im übrigen ist es eine Bestätigung dessen, was wir schon mit dem Änderungsantrag vorgelegt haben, nämlich daß die Unglücksvokabel „Zielfestlegung" in der Praxis überhaupt nichts bringt. Infolge dessen frage ich Sie, ob es nicht Sinn macht, unseren Novellierungsantrag wenigstens reiflich zu erörtern, ob wir nicht angesichts der mangelnden Erfolgsaussichten dieses Abfallgesetz - zumindest in § 14 - schleunigst novellieren müßten, damit die Bundesregierung eine Ermächtigung bekommt, klare Rechtsverordnungen zu erlassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben nicht die Aufgabe, das Desaster zu beschreiben, Herr Kollege Schmidbauer. Das Desaster ist da. Sie, die Regierung und die Mehrheit, haben die Aufgabe, die Dinge in Ordnung zu bringen. Bis jetzt ist das leider nicht geschehen.
Die Abwehrhaltung der Bürger gegen die Errichtung neuer Abfallentsorgungsanlagen und das unvollständige Wissen über abfallentsorgungspolitische Zusammenhänge in der Öffentlichkeit machen es vordringlich, das Verständnis für die Notwendigkeit von Maßnahmen der Abfallentsorgung zu fördern. Dieses Verständnis setzt Glaubwürdigkeit der Konzeption voraus. Der Bürger wird nicht bereit sein, neue Entsorgungs14940 
anlagen zu dulden, wenn nicht gleichzeitig die Möglichkeiten zur Vermeidung und Verringerung von Abfällen verstärkt und konsequent umgesetzt werden.
Dies schreibt Ihnen, meine Damen und Herren, die 33. Umweltministerkonferenz ins Stammbuch, die am 18. und 19. November 1989 in Wiesbaden getagt hat. Genauso ist es.
Wir brauchen gar keinen ideologischen Streit zu führen. Wir müssen und können uns getrost an den nüchternen Tatsachen orientieren.
Wenn der Bürger sieht, daß zur Abfallvermeidung praktisch nichts geschieht, sondern daß sich die Müllberge immer mehr auftürmen, wenn er in der Zeitung liest, daß bereits mehr als die Hälfte des Hausmülls aus Verpackungsabfällen besteht, und wenn er übrigens gleichzeitig die riesigen Werbeanzeigen der Verpackungsindustrie sieht und wenn er dann im Laden feststellt, daß die graue Klorolle aus Recyclingpapier immer noch teurer ist als die blütenweiße mit blauen Blümchen, dann schwindet eben das Zutrauen, daß die Politiker das schon richtig machen. So einfach ist das.
Die Leute verlieren erstens die Lust, selbst etwas zur Abfallverringerung zu tun, und sie sehen zweitens nicht ein, warum neben ihrer Wohnsiedlung eine Müllverbrennungsanlage gebaut oder eine weitere Deponie angelegt werden soll.
Glaubwürdigkeit der Konzeption, sagen die Umweltminister, sei Voraussetzung für die Akzeptanz.
Und Glaubwürdigkeit der Konzeption ist gleichbedeutend mit Glaubwürdigkeit der Politik. Ihre Abfallpolitik ist eben nicht glaubwürdig. Das muß ich leider betonen.
Vor fast vier Jahren, Herr Minister Töpfer, am 18. Juni 1986, wurde das neue Abfallgesetz beschlossen. Ich denke, es ist doch eine etwas klägliche Bilanz, die man heute ziehen muß, wenn Ihr Haus - das Haus Wallmann plus Töpfer - nach vier Jahren folgende Resultate vorzulegen hat: Ein Teilstück der TA Abfall, eine Verordnung über PET-Flaschen - dabei ist das noch das beste; das will ich gern zugeben -, zwei jener ominösen Zielfestlegungen nach § 14 Abs. 2, mit denen die Koalition geglaubt hat, die fröhlich weiterproduzierende Industrie an die Leine legen zu können. Oder hat sie es vielleicht gar nicht gewollt? Ja, eine Lösemittelverordnung gehört auch noch dazu und eine Vereinbarung über die Absenkung des Quecksilbergehalts in Batterien. Das stimmt. Dennoch muß ich sagen: Nach vier Jahren Gesetzesvollzug ist dieses Ergebnis mager;
äußerst mager.
Apropos Zielfestlegungen, Herr Kollege Schmidbauer. Da soll die Wirtschaft sicherstellen, daß bis zum
Juni 1991 bestimmte Prozentsätze bei Getränken
Bier, Mineralwässer, Wein - in Mehrwegflaschen abgefüllt werden und daß die Rücknahme des Leerguts gewährleistet wird. Sehr schön. Außerdem sollen bis 31. Dezember 1990 bei den Kunststoffverpackungen umwelt- und gesundheitsgefährdende Additive, insbesondere Schwermetalle und schwermetallhaltige Druckfarben, vermieden werden. Dosen, Eimer, Flaschen, Joghurtbecher, Kanister usw. sollen auf bestimmte unschädliche Kunststoffarten beschränkt und so gestaltet werden - wörtlich - , „daß sie volumenarm gelagert und gestapelt" und dann wiederverwertet werden können.
Verzeihen Sie, alles gut gemeint, aber es ist Wortgeklingel; denn die Bundesregierung sagt selber - ich darf zitieren - :
„Die vorgegebenen Ziele haben keinen normativen Charakter, sondern sollen die Wirtschaft rechtzeitig über die abfallwirtschaftlichen Ziele der Bundesregierung informieren und ihr Gelegenheit zu freiwilligen Lösungen geben. "
- Ausgezeichnet! Sie haben noch nicht einmal Kontrollmöglichkeiten in der Hand, geschweige denn Sanktionen. Das heißt im Klartext: Wenn die Wirtschaft nicht will, geschieht eben gar nichts.
Der Appell zur Stabilisierung des Mehrwegsystems geht völlig ins Leere, weil die großen Handelsketten nicht verpflichtet sind, Getränke überhaupt in Mehrwegbehältnissen anzubieten. - Warum? Weil die Mehrheit der Koalitionsfraktionen die „lex ALDI" aus dem Abfallgesetz wieder gestrichen hat.
- Gegen den Willen des Bundesrats, übrigens auch entgegen der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Herr Minister, es ist keine beneidenswerte Situation
- das muß ich zugeben - , mit solch einem schwachen Gesetz arbeiten zu müssen. Wir können uns wirklich nur voll der UMK-Erklärung anschließen. Sie stellt fest, „daß die bisherigen Maßnahmen noch nicht ausreichen, um die Abfallmenge aus Verpackungen und anderen Erzeugnissen entscheidend zurückzudrängen und die Verwertung der nicht vermeidbaren Produktabfälle zu sichern". Und weiter: „Die UMK bestätigt ihre gemeinsame Auffassung, daß gesetzliche Verbote unausweichlich werden, wenn die schädlichen Stoffe in Abfällen und die Abfallmengen nicht drastisch verringert werden. "
 Herr Kollege Schmidbauer, ich habe nicht bestritten, daß die gesetzlichen Maßnahmen des § 14 Abs. 2 und insbesondere des Abs. 1 - da ist ja eine Ermächtigung vorgesehen - dies zulassen. Wir haben damals bei den Beratungen nur gesagt - ich muß das heute bestätigen - : Die Zielfestlegungen sind eine gummiweiche Bestimmung. Sie ist ungeheuer zeitraubend und völlig ineffektiv. Erst dann, wenn nachgewiesen wird, daß die Industrie sich nicht an die freiwilligen Vereinbarungen hält
- da täuschen Sie sich! - , hat der Minister die Möglichkeit, Verordnungen zu erlassen.
Allein die Tatsache, daß vier Jahre vergangen sind, bevor Sie überhaupt die Zielfestlegungen ausgehandelt haben,
zeigt, daß das Ganze ineffektiv war. Ich erinnere Sie daran, daß der damals zuständige Staatssekretär auf meine Rückfrage hin gesagt hat - ich war Berichterstatterin - : Dieses können wir in drei Monaten in Verhandlungen mit der Industrie über die Bühne bringen.
Es sind mehr als drei Jahre vergangen.
- Ja, wir reden über das Gesetz.
Es ist wenig glaubhaft, meine Damen und Herren, daß Sie in anderthalb Jahren das hinbringen wollen, was Sie in vier Jahren nicht erreicht haben. Den Nachweis bleiben Sie vorläufig noch schuldig.
Wenn Sie schon nicht auf die Opposition hören wollen - auch wenn sie unzweifelhaft recht hat - , besteht vielleicht noch die Hoffnung, daß Sie auf die Umweltministerkonferenz hören. Den Ländern sitzen die Kommunen nämlich im Nacken. In den Kommunen herrscht ein Entsorgungsnotstand.
Es ist übrigens richtig und unbestritten, daß die Verbraucher mitziehen müssen. Das wissen wir. Aber der Verbraucher zieht eben nur dann mit, wenn er sieht, daß auf politischer Ebene tatsächlich gehandelt wird. Sonst kommt er sich nämlich veräppelt vor. Sonst hört er nämlich wieder auf, z. B. verwertbare Abfälle getrennt zu sammeln und getrennt abzuliefern.
Sie reden zwar von den drei großen „V" : Vermeidung, Verwertung, Verringerung. Sie wagen aber nicht, vernünftige Steuerungsinstrumente einzusetzen. Deshalb sehe ich mich veranlaßt, einige dieser Steuerungsinstrumente noch einmal zu nennen.
Erstens. Verbot von schädlichen Stoffen, die heute schon durch umweltverträgliche Stoffe zu ersetzen sind. Dafür haben Sie eine Ermächtigung in § 14 Abs. 1, Herr Minister.
- In einem Fall. Auf der Liste standen damals 18 Positionen.
Zweitens. Begünstigung abfallarmer Produktionsverfahren in der Wirtschaft. Das heißt übrigens auch: steuerliche Begünstigungen.
Drittens. Klare Kennzeichnungs- und Rücknahmepflichten für Handel und Hersteller. Was in diesen Zielfestlegungen an Recyclingsymbolen enthalten ist, verwirrt den Verbraucher eher, als daß es ihn aufklärt und in die richtige Richtung lenkt.
Viertens. Erhebung einer Einwegabgabe. Das ist nach wir vor sinnvoll und gerechtfertigt, damit wir von dem schwindelerregend hohen Berg von 8 Milliarden Einwegflaschen und -dosen allein im Getränkebereich endlich herunterkommen, von dem immer noch 80 To auf die Deponien wandern.
Als fünften Punkt nenne ich eine Abfallverträglichkeitsprüfung für industrielle Produktionsanlagen und -erweiterungen.
Sechstens nenne ich die Förderung der Vermarktung von Recyclingprodukten. Auch hier könnte man über den Preismechanismus nachhelfen. Sobald das Produkt aus wiederverwerteten Altstoffen billiger und nicht - wie heute noch - teurer ist als das Produkt aus Primärrohstoffen, wird es auch gekauft werden.
Die SPD-Fraktion hat zum wiederholten Male ihre Vorschläge auf den Tisch gelegt, beginnend mit unserem Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft 1984 über zwei Dutzend Änderungsanträge bei den Ausschußberatungen bis hin zu unserem Antrag zur Novellierung des Abfallgesetzes, insbesondere des § 14. Diese Novellierung muß kommen. Daran lassen die Landkreise, auch der Landkreistag und die Kommunen keine Zweifel.
Statt unsere Vorschläge zu übernehmen, haben die Koalitionsfraktionen leider den ursprünglichen Gesetzentwurf noch verschlechtert, indem sie an Stelle der wirklichen Ermächtigung in § 14 Abs. 2 eben diese gummiartigen Zielfestlegungen hineingeschrieben haben,
die dem Bundesumweltminister, selbst wenn er handeln wollte, die Hände binden. Er kann es gar nicht. Wollen täten wir schon, aber dürfen haben wir uns nicht getraut.
Das ist keine Abfallpolitik mit Augenmaß
- das haben Sie ja gern -, sondern eine Abfallpolitik ohne klare Ziele und ohne klare Konturen.
Jetzt möchte ich aber sehr ernst werden. Eine auf Vermeidung und Recycling ausgerichtete Abfallwirtschaft könnte der Testfall für eine ökologische Erneuerung der Volkswirtschaft werden, und für eine Industriegesellschaft, die endlich von dem Ex-undhopp-Prinzip wegkommt und ihre Produktion den Kreisläufen der Natur besser anpaßt, als wir das in der Vergangenheit getan haben.
Mit den genannten und auch anderen Instrumenten könnte mindestens erreicht werden, daß das Müllaufkommen bis zum Jahre 2000 um 30 % verringert wird. Das ist unsere Zielvorstellung, und ich denke, das sollten wir auch in einem gemeinsamen deutsch-deutschen Abfallwirtschaftskonzept festhalten.
Übrigens ergeben sich hier in der Zusammenarbeit mit der DDR neue Chancen; aber hier haben wir auch alte Hypotheken zu begleichen. Es ist ja kein Ruhmesblatt, daß die Bundesrepublik und West-Berlin pro Jahr 5 Millionen Tonnen Abfälle auf die Deponien in Schönberg, in Vorketzin und in Schöneiche gekarrt haben und immer noch karren, darunter 600 000 Tonnen Sondermüll.
Es macht die Sache auch nicht besser, wenn man weiß, daß das Honecker-Regime die Müllimporte nur deshalb zugelassen hat, um harte D-Mark zu ergattern. Wir haben diese Situation einer scheinbar billigen Entsorgung eben auch weidlich ausgenutzt; das müssen wir ehrlich zugeben.
Deshalb drei Forderungen:
Erstens. Die Müllexporte in der DDR sind schleunigst zu beenden, und zwar noch vor Auslaufen der Verträge 1994.
Zweitens. Die Bundesrepublik muß sich nach dem Verursacherprinzip an den Sanierungskosten beteiligen. Daran führt kein Weg vorbei.
Wir müssen ein Drittes tun - ich denke, da kommen wir sehr schnell zusammen - , nämlich gemeinsam Entsorgungs- und Beseitigungsanlagen bauen, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen
und die Umwelt so wenig wie möglich belasten.
Dabei muß von Fall zu Fall entschieden werden, ob diese Entsorgungsanlagen in Bayern oder in Hessen oder in Thüringen oder in Sachsen stehen.
Wohlgemerkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Forderung nach Entsorgungsanlagen ändert nichts an der klaren Prioritätensetzung, die ich vorhin vorgetragen habe. Immer kommt Vermeiden, Verringern und Verwerten vor Beseitigen. Das muß man sich wirklich vor Augen halten, und man muß auch danach handeln. Aber natürlich ist klar - wer würde das leugnen! - , daß auch dann, wenn Vermeidung und Verwertung konsequent durchgeführt werden, eine schadlose Beseitigung der Reststoffe als Aufgabe verbleibt; davor können wir uns nicht drücken.
Hier muß das Prinzip der Basler Konvention zum Tragen kommen, nämlich daß die Abfallbeseitigung da durchzuführen ist, wo der Abfall entsteht. Leider läßt die Basler Konvention zu viele Schlupflöcher offen, Herr Minister. Vielleicht können Sie dazu etwas sagen.
Das Wort vom Abfalltourismus ist ja nicht ohne Grund erfunden worden. Der Abfalltourismus blüht, und es ist ein übles Geschäft, das wir da mit der Not der Dritten Welt treiben. Wir laden den ärmeren Ländern Tausende von Tonnen Giftmüll vor der Haustür ab, weil sie in der Verschuldungsfalle sitzen und dringend Devisen brauchen. Das muß aufhören.
- Wir haben ja die Antwort der Bundesregierung in der Hand. Darüber wird noch zu diskutieren sein, auch im Ausschuß, Hen Schmidbauer.
Übrigens ist das Grundanliegen des Antrags der Fraktion der GRÜNEN völlig berechtigt. Nur möchte ich Ihnen sagen: Sie sollten damit nicht gleichzeitig die Möglichkeit der abfallwirtschaftlichen Zusammenarbeit mit der DDR verbauen. Insofern ist Ihr Antrag auf Drucksache 11/4265, historisch überholt; er hätte modifiziert werden müssen.
Meine Damen und Herren!
- Ich bin gleich fertig, Herr Göhner. - In Sachen Abfallpolitik hat die Bundesregierung keinen Grund, sich Lorbeeren an den Hut zu stecken. Die eigentliche Arbeit liegt noch vor ihr und vor uns. Sie duldet keinen Aufschub mehr. Sonst proben nämlich die Städte und Gemeinden den Müllaufstand. Aber solange Sie die Industrie mit Samthandschuhen anfassen, wird das nichts mit der Müllvermeidung. Ihre Durchsetzungskraft ist hier gefordert, Herr Minister Töpfer; und ein glaubwürdiges Konzept, so wie es die UMK fordert.
Danke schön.
 Frau Staatssekretärin, mich würde natürlich auch interessieren, von welchen Bundesländern bereits Anforderungen ausgesprochen wurden. Aber diese Frage ist im Augenblick wohl nicht zu beantworten.
Ich wäre Ihnen aber dankbar, wenn Sie mir sagen könnten, wie es beim Bundesverteidigungsminister gehandhabt würde, sollten diese Anforderungen erfolgen, ob sie auf jeden Fall erfolgreich sein könnten angesichts der Tatsache, daß unsere Mittelgebirge und die Gemeinden, die dort liegen, zum Teil mit 30 000 bis 50 000 Kubikmetern Sturmholz zu kämpfen haben und dies mit eigenen Kräften, d. h. dem Personal der Forstverwaltung, überhaupt nicht geleistet werden kann. Wie werden die Genehmigungen gegeben? Werden sie befristet gegeben? Werden sie nur für die entsprechenden Standorte gegeben?
Gibt es beispielsweise auch die Möglichkeit, daß - es gibt ja auch viel Privatwald - wehrdienstleistende Jungbauern dort für eine bestimmte Zeit eingesetzt werden können, um die Schäden zu beseitigen, bevor zum Beispiel im Frühjahr der Borkenkäfer massiv zugreift?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema heute ist nicht die Enquete-Kommission, Herr Minister Riesenhuber. Die leistet vorzügliche Arbeit. Das Thema ist das Handlungsfeld Politik. Und hier gibt es enorme Defizite.
Ich beabsichtige überhaupt nicht, hier ein Horrorgemälde zu zeichnen. Aber an die Adresse der großen Verharmloser, die es offenbar auch in diesem Hause gibt, muß ich doch folgendes sagen.

Erstens. Wenn eine Klimakatastrophe eintritt, dann wird dies nicht nur fürchterlich; es wird apokalyptisch. Die Orkane sind nur Vorboten davon.
Zweitens. Wir können nicht auf den letzten Beweis warten, denn dann ist die Katastrophe bereits da. Dann sind wir handlungsunfähig.
Obwohl alle Welt dies inzwischen weiß, nimmt die Bundesregierung kaum Notiz davon. Sie hat kein Klimaschutzprogramm. Sie stellt sich immer noch taub, statt praktische Folgerungen zu ziehen.
Da fordert die Enquete-Kommission, Herr Vorsitzender, einmütig, daß die Energieeinsparung oberstes Ziel sein müsse. Frau Bundesministerin Hasselfeld verkündet ein forciertes Wohnungsbauprogramm, das übrigens dringend notwendig ist, um die schlimmen Versäumnisse der Vergangenheit aufzuholen, wenn es geht. Aber wo bleibt die Maßgabe, daß diese 300 000 oder 400 000 Gebäude, die in den nächsten drei Jahren erstellt werden sollen, mit Wärmedämmmaßnahmen und Heizanlagen nach neuestem Stand der Technik ausgestattet werden müssen?
Es wäre doch auch keine schlechte Idee, ein zusätzliches Programm für Steuervergünstigungen anzubieten, die auch bei Aus- und Umbauten Anreize schaffen, um Energiesparmaßnahmen durchzuführen. Die Raumheizung verbraucht immerhin 37 % unserer gesamten Energie. Energiesparhäuser, die 50 bis 80 weniger Energie verbrauchen, sind die Bauformen der Zukunft. Das sollte man endlich zur Kenntnis nehmen.
Beispiel zwei: Verkehrspolitik im Binnenmarkt. Die Prognosen sagen eine Steigerung des Flugverkehrs um 100 To voraus, eine Steigerung des Straßengüterverkehrs um 50 %. Das alles weiß die Bundesregierung. Sie hat aber keine Vorkehrungen getroffen, um durch ein leistungsfähigeres europäisches Schienenkonzept zu verhindern, daß eine weitere Klimaaufheizung durch Abgasemissionen aus dem Straßenverkehr entsteht.
Konrad Lorenz sagt: Der Mensch ist unfähig, Warnungen zu erkennen, wenn er eine gegenteilige Programmierung hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange die verantwortliche Bundesregierung nicht den Mut hat, diese falsche Programmierung zu ändern, solange sie nicht den Mut hat, den Energieverbrauch zu verteuern, um einen ökologiefreundlichen Preismechanismus zu bewirken, solange sie nicht eine klare Kursänderung vollzieht, um wenigstens den Schwerlastfernverkehr von der Straße wegzubringen, bleibt das Gerede von der Umweltvorsorge und der globalen Verantwortung Schall und Rauch,
und die mühsame engagierte Arbeit der Vertreter aller Fraktionen in der Enquete-Kommission sowie der beteiligten Wissenschaftler bleibt vergeblich. Es muß rasch gehandelt werden, wenn noch eine Gefahrenabwehr möglich sein soll. Es muß auf allen Ebenen gehandelt werden. Und - das ist wichtig - : Die Umkehr muß im Norden beginnen, nämlich bei den Industrieländern.
Das hat drei Gründe: weil wir nachweislich die Hauptverursacher der Klimaaufheizung sind, weil wir heute bereits über das technische Know-how und die finanziellen Mittel verfügen, um umweltfreundliche Produktionen zu realisieren, und weil das Verhalten der Industrieländer entscheidende Auswirkungen auf die Dritte Welt hat. Es ist nun einmal so, daß das westliche Industrialisierungsmodell zum Leitbild geworden ist, auch für die Dritte Welt.
In der Dritten Welt wird sich nichts ändern, hat José Lutzenberger gesagt, wenn sich in den Industrieländern nichts ändert. Das heißt, nur wenn wir den Mut haben, eine neue Verkehrspolitik, eine neue Energiepolitik, eine neue Landwirtschaftspolitik aufzubauen, wird sich auch dort etwas ändern.
Nehmen wir also Abschied von der Trägheit, verzichten wir auf seichte Ausweichmanöver. Das ist zu spät. Handlungsbedarf besteht jetzt. Die Hypothek, die wir aufgetürmt haben, ist heute schon schwer genug. Die Nachwirkungen treffen erst unsere Kinder und Kindeskinder. Wer heute nicht handelt, versündigt sich an der Nachwelt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß Kommunen und Landkreise, aber auch Gewerbe und Industrie in der Müllfalle sitzen, ist in diesem Hause schon öfters beklagt worden. Was aber jetzt im Zusammenhang mit der Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes beschlossen worden ist, ist der vorläufig letzte Akt in einem traurigen Kapitel.
Wenn Abfälle auch in Kraftwerken, in Zementfabriken, in Industriefeuerungen usw. verbrannt werden können, dann ist - lieber Herr Kollege Schmidbauer - eine Weichenstellung in der falschen Richtung erfolgt.
Ich teile Ihre optimistische Beurteilung nicht. Ich teile auch nicht die Beurteilung von Herrn Gröbl. Ich sage offen und ehrlich:
Ich vertrete diese Auffassung auch, selbst wenn der Umweltminister des Landes Nordrhein-Westfalen eine andere Position einnimmt.
Meines Erachtens läuft das darauf hinaus, daß wir statt einer geordneten und kontrollierten Abfallbeseitigung jetzt eine Verteilung der Abfälle, auch der Sonderabfälle, über die ganze Industriebranche haben werden. Das ist keine Abfallentsorgungspolitik mehr, sondern das ist eine Abfallverteilungspolitik. Das ist nicht in Ordnung.
Meine Frage ist: Wie wollen Sie die Abfallströme noch kontrollieren, wie wollen Sie die Emissionen aus diesen zahllosen Schloten eigentlich überhaupt kontrollieren? Auch wenn, was zu begrüßen wäre, endlich die 17. BImSch-Verordnung kommt mit der Festlegung des Grenzwertes von 0,1 Nanogramm für
Dioxine und Furane - ich hoffe, daß sie endlich kommt -, werden enorme Probleme auftauchen. Manchen wir uns doch da nichts vor! Denn bei den Riesenabluftmengen, die z. B. in Kraftwerken entstehen, greift das Verdünnungsprinzip voll durch.
Wollen wir doch auf dem Boden der Tatsachen bleiben. Wir sehen hier einen Rückschlag für alle Bemühungen um wirksamen Immissionsschutz. Deshalb lege ich Wert darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen, festzustellen, daß die SPD-Fraktion diesem Antrag im Ausschuß nicht zugestimmt hat und daß sie auch in namentlicher Abstimmung im Deutschen Bundestag, hier im Plenum, diese Änderung abgelehnt hat. Das ist ein Faktum.
Der Punkt ist nicht, ob wir Müllverbrennungsanlagen brauchen oder nicht. Wir brauchen sie, aber erstens als Restmüllverbrennungsanlagen, zweitens als Anlagen, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen, und drittens als Anlagen, die strengsten Kontrollen unterworfen werden müssen. Nur wenn diese Bedingungen erfüllt sind, ist die richtige Ausgangsposition gefunden.
- Jetzt bin ich dran, Herr Kollege Lippold. Ihre Begründung ist doch entlarvend. Weil „notstandsähnliche Engpässe bei der Abfallentsorgung der Bundesrepublik entstanden" seien, ist diese verhängnisvolle Bestimmung beschlossen worden. Es ist wohl wahr, daß wir notstandsähnliche Engpässe - übrigens nicht nur in Nordrhein-Westfalen, auch in Baden-Württemberg - haben. Fragen Sie doch einmal den Herrn Umweltminister Vetter. 107 000 t hat er letztes Jahr, 1989, noch exportieren müssen.
Das trifft für die meisten Bundesländer zu.
Wir kommen nur dann auf des Pudels Kern, wenn wir den Ursachen nachgehen. Warum ist denn dieser Notstand eingetreten? Weil Sie ein zahnloses Abfallgesetz gemacht haben, weil Sie keinen klaren Kurs in Sachen Abfallvermeidung und Abfallverwertung steuern,
weil Sie nicht genügend Anreize bieten, um das Recycling voranzubringen, weil Sie die Verpackungslawine nicht stoppen, ganz zu schweigen von wirksamen Vorschriften - Ausnahme: PET-Flasche -, weil die Zielfestlegungen viel zu spät kommen und weil die Zielfestlegungen überhaupt nichts taugen.
Kurz: Weil die Bundesregierung dieses Mammutproblem der Industriegesellschaft, nämlich die Abfallbe15808 
wältigung, eben nicht bewältigt hat, deshalb sind wir in eine unerträgliche Zwangslage geraten.
Die Lösung ist doch nicht, jetzt wegen der Engpässe umweltpolitische Prinzipien über Bord zu werfen. Herr Kollege Baum, hier kann ich Sie überhaupt nicht verstehen.
Die Lösung ist, endlich ein wirksames Abfallvermeidungskonzept bundesweit durchzusetzen.
Da ziehen nämlich alle Länder mit. Die Länder und die Kommunen können dies nicht alleine tun. Es bleibt unser Petitum, daß Abfallvermeidung oberste Priorität haben muß. Wir haben Sie schon seit langem aufgefordert, eine Novellierung des Abfallgesetzes vorzunehmen,
aber in der richtigen Richtung. Wir sehen das Heil nicht in einer Inflation von MVAs und schon gar nicht im Öffnen neuer Schlupflöcher. So sieht keine Umweltvorsorgepolitik aus. So türmen wir nur neue Hypotheken auf.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man mag die Dinge drehen und wenden wie man will: Wirtschaftsunion und Umweltunion sind zwei Seiten einer Medaille. Sie gehören zusammen wie Zwillingsbrüder oder, vielleicht besser gesagt: wie Zwillingsschwestern. Ich habe noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben, Herr Kollege Lippold, daß auch Sie das einmal begreifen werden.
Folgerichtig würden Wirtschafts- und Umweltunion gleichrangig nebeneinander in die Präambel des Staatsvertrags hineingehören. Das war und ist unser Petitum; das wäre der richtige Weg. Selbst wenn dies nicht so ist, würde Sie doch nichts daran hindern, dies wenigstens zuzugeben. Das gilt auch für den Herrn Staatssekretär.
- Warten Sie nur ab.
Lieber Kollege Lippold, man darf und muß betonen: Wäre es nach dem Regierungsentwurf vom April gegangen, dann hätte der Umweltschutz bestenfalls ein Mauerblümchendasein gefristet. Schauen Sie sich doch den alten Art. 14 an! Herr Baum hat gerade zugegeben, daß man damit nun wirklich nicht zufrieden sein konnte.
Art. 14 enthielt drei magere Sätze. Der erste lapidare Satz als Kostprobe:
Der Schutz der Umwelt ist ein besonderes Anliegen beider Vertragsparteien.
Dann kam etwas über Neuanlagen, dann etwas über Altanlagen, nichts über Produkte, nichts über Schadstoffe und nichts über Umweltverträglichkeitsprüfung.
Dies alles hat gefehlt.
Die Ökologie rangierte unter „ferner liefen". Das konnte nun wirklich nicht so bleiben. Wer die Umweltbelange so behandelt, hat im Grunde nichts begriffen. Das muß man schon betonen.
Er hat vor allem den Kernpunkt nicht begriffen, daß nämlich Umweltschutz kein Dekorationsstück sein kann, das man nach Belieben ansteckt und wieder ablegt,
sondern er muß zentraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik sein. Deshalb war es richtig und notwendig, daß die SPD gerade in diesem Punkt energisch und hartnäckig Nachbesserungen gefordert hat und fordert.
Das muß sein.
Im übrigen habe ich gedacht, daß der Bundesumweltminister der Opposition für diese kräftige Schützenhilfe dankbar sein müßte. Ich habe vermißt, daß hier ein Dankeschön ausgesprochen worden wäre.
Täuschen wir uns doch nicht, meine Damen und Herren: Gewiß erwarten die Menschen in der DDR mit Sehnsucht die Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse, ein besseres Warenangebot, eine solide Währung. Aber sie warten ebenso auf den Abbau der schlimmen Luftverschmutzung, die ihre Gesundheit schädigt. Sie warten auf eine Verbesserung der Trinkwasserqualität. Sie warten auch auf einen wirksameren Schutz von Natur und Landschaft. Es wäre ein Irrtum zu glauben, daß dies alles so zweitrangig wäre, wie es manchmal in Ihren Darstellungen klingt. Was jetzt mit dem neuen Art. 16 und dem Entwurf für ein Umweltrahmengesetz erreicht worden ist, meine Damen und Herren, ist eine bedeutende Verbesserung. Nur: Von alleine wäre das nicht gekommen, das muß ich doch betonen.
Trotzdem bleiben noch viele Wünsche offen. Die Stichworte sind schon gefallen: Pflanzenschutzgesetz, Regelungen zur Kfz-Abgas-Reinigung. Das ist unverzichtbar, insbesondere angesichts der zu erwartenden Motorisierungswelle in der DDR.
Lassen Sie mich zum Schluß auf folgendes hinweisen.

Erstens. Hüten wir uns, zu glauben, daß selbst mit der kompletten Übernahme des Umweltrechts der Bundesrepublik die Umwelt in der DDR schon gerettet wäre.
Zweitens. Hüten wir uns ebenso, zu glauben, daß es allein auf den Umfang des Vorschriftenbündels ankommt, das in das Vertragswerk hingeschrieben wird. Nein, es kommt vielmehr darauf an, daß die Weichen in der Praxis richtig gestellt werden, z. B. beim Aufbau einer umweltverträglichen Verkehrsstruktur, die nicht bedenkenlos und kopflos den Schwergüterverkehr von der Schiene auf die Straße verlagert und die nicht hemmungslos Natur und Landschaft dem Straßenbau opfert, z. B. beim Aufbau einer neuen Energieversorgung, die rationelle Energieverwendung und Energieeinsparung mit absoluter Priorität behandelt, z. B. bei der Vermeidung einer zügellosen Wegwerfproduktion, z. B. auch beim Rückbau einer hochindustrialisierten und deshalb auch hoch umweltschädlichen Landwirtschaft. Das alles steht nicht im Staatsvertrag. Ich sage das nicht als Vorwurf. Es steht auch nicht im Umweltrahmengesetzt. Warum? Weil wir das auch bei uns nicht geschafft haben - seien wir doch ehrlich - trotz unseres komplizierten und so hochgelobten Umweltrechts.
Daraus folgt: Wir sollten erstens versuchen, alte Fehler nicht zu wiederholen und nicht fortzuschreiben. Wir sollten zweitens gemeinsam mit der DDR endlich einen ernsthaften Anlauf zum Aufbau einer wirklich ökologisch orientierten sozialen Marktwirtschaft machen; denn dann bekäme die Vokabel Umweltunion ihren eigenen, zukunftsträchtigen Inhalt. Das ist nicht mit Sonntagsreden und auch nicht mit Goodwillerklärungen zu schaffen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste Beratung des Tropenwaldberichts hat im Juni einen Tag nach der großen Deutschlanddebatte stattgefunden. Die heutige Beratung findet einen Tag nach der Verabschiedung des dritten Nachtragshaushalts statt. Ich erinnere nur deshalb daran, weil diese beiden Konstellationen zeigen, daß auch wir als Parlament zunächst und vorrangig mit den eigenen Sorgen und Nöten beschäftigt sind. Das ist legitim, das ist verständlich, aber das sollte uns nicht daran hindern, auch wieder über den eigenen deutschen und europäischen Tellerrand hinauszublicken; denn die großen globalen Bedrohungen sind inzwischen nicht kleiner geworden. Wir müssen uns ihnen stellen.
Das Ozonloch ist nicht verschwunden, die Zerstörung der tropischen Regenwälder ist nicht gestoppt, und die Klimaaufheizung geht ungebremst weiter. Jeder Tag, der vergeht, ohne daß etwas geschieht, verringert die Chancen zum Gegensteuern und vergrößert die Hypothek für die kommenden Generationen.

Wir dürfen uns nicht an der Erkenntnis vorbeischleichen, daß diese verhängnisvollen Entwicklungen noch lange nicht am Gipfelpunkt angelangt sind und daß die Industrieländer dabei nicht nur Mitakteure, sondern Hauptakteure sind. Deswegen tragen sie auch die Hauptverantwortung. Darum müssen wir uns als erste in die Pflicht nehmen lassen, wenn es um einen Kurswechsel zugunsten der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen geht. Dieser Kurswechsel ist überfällig.
Wir müssen die Initialzündung geben, um den ökologischen Umbau in Angriff zu nehmen; denn wir verfügen bereits heute über die umweltfreundlichen Technologien. Nur so besteht die Chance, auch die Dritte Welt davon zu überzeugen, daß Fortschritt und Wohlstand eben nicht um den Preis der Zerstörung der eigenen Lebensgrundlagen zu haben ist, sondern nur dann, wenn man im Sinne des Brundtland-Berichts auf eine dauerhafte Entwicklung, nämlich im Einklang mit der Natur, zugeht.
Was steht auf dem Spiel? Die Menschheit ist drauf und dran, sich mit der Vernichtung der tropischen Wälder um ein unersetzliches, nicht wiederherstellbares Naturerbe zu bringen. In weniger als 50 Jahren werden nur noch belanglose Restbestände vorhanden sein, wenn sich nicht die internationale Staatengemeinschaft zu einer großen gemeinsamen Kraftanstrengung aufrafft.
Das Bewußtsein für die Gefahr wächst übrigens erfreulicherweise auch in den Tropenländern selbst. So hat z. B. der mexikanische Präsident Carlos Salinas am Tag der Umwelt in Mexiko-City der Weltöffentlichkeit vorgerechnet, daß mit dem Geld, das heute an einem einzigen Tag für Rüstung ausgegeben wird, das bisher größte Wiederaufforstungsprogramm in der Geschichte der Entwicklungspolitik durchgeführt werden könnte. Diese Rede zeigt, daß man auch in den Ländern der Dritten Welt weiß, daß Sicherheit heute nicht mehr mit militärischer Stärke gleichzusetzen ist, sondern daß sie weit mehr eine Frage der Sicherung unserer gemeinsamen natürlichen Lebensgrundlagen ist.
Der brutale Raubbau in den Tropenwäldern verstärkt nicht nur den Treibhauseffekt und gefährdet das Klimagleichgewicht - wie schon betont wurde - , sondern er vernichtet auch Millionen Arten von Lebewesen für alle Zeiten; denn 50 bis 70 % aller auf der Erde vorkommenden Tiere und Pflanzen sind nur in den Tropenwäldern beheimatet, manche Experten schätzen sogar 90 %. Nirgendwo auf der Erde gibt es einen größeren Artenreichtum. Allein in Amazonien findet man etwa 25 000 verschiedene Baumarten, während es hier in unseren nördlichen Wäldern gerade noch 30 verschiedene Arten gibt. Die meisten Arten sind noch gar nicht erforscht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verwüsten die Vorratskammern der
Erde, ohne daß wir zuvor nachgeguckt haben, was sie eigentlich enthalten.
Woher nehmen wir eigentlich das Recht dazu? Vielleicht wird uns dies einmal als der größte ökologische Frevel von den künftigen Generationen angekreidet werden.
Mit dem Wald werden auch die Lebensräume derjenigen Völker zerstört, die es seit Jahrtausenden verstanden haben, in Harmonie mit dem Wald und vom Wald zu leben. Sie haben mit Sicherheit noch nie etwas von der Versöhnung zwischen Ökologie und Ökonomie gehört, aber sie haben es auf Grund von jahrhundertelangem, ja jahrtausendelangem Wissen praktiziert. Die Entscheidung darüber, was vom Weltbestand an Arten übrigbleibt, wird in den Tropen fallen.
Die Entscheidung darüber, ob und wie lange noch die Menschheit zum Überleben fähig ist, wird nicht zuletzt auch in der Tropenwaldpolitik fallen. Die wird auch in den Industrieländern gemacht. Es hängt auch von uns ab, davon, wie wir uns künftig verhalten; denn unsere Wirtschaftsreformen, unsere Konsumsysteme haben unmittelbare Auswirkungen auf die Umweltzerstörungen in der Dritten Welt. Das beginnt z. B. bei dem üppigen Fleischkonsum, den wir uns leisten. Das geht weiter über die unersättliche Rohstoffgier und reicht bis zum Parkett beispielsweise aus Sipo-Mahagoni, mit dem wir unsere Sitzungssäle und unsere Wohndielen ausstatten. Das muß nicht sein. Das muß enden, damit muß Schluß sein.
Wirksamer Tropenwaldschutz beginnt bei uns, meine Damen und Herren. Deshalb müssen wir den Anfang machen.
Die Enquete-Kommission hat eine breite Palette von Maßnahmen vorgeschlagen, über die in Teilen Einigkeit erzielt wurde. Nicht einig waren wir uns allerdings bei der Bewertung der Ursachen und infolgedessen auch nicht bei bestimmten Handlungsempfehlungen. Deshalb hat eine Minderheit von acht Kommissionsmitgliedern ein abweichendes Votum für den Maßnahmen-Katalog vorgelegt. Der entscheidende Punkt, so denke ich, ist, daß nach unserer Auffassung die externen Ursachen für die Tropenwaldzerstörung eine wesentlich größere Rolle spielen als die internen Ursachen und als es der Tropenwald-Bericht darstellt.
Es ist zwar unbestritten, daß auch innenpolitische Faktoren zur Waldvernichtung beitragen, natürlich. Dazu gehören etwa verfehlte Steuergesetze und Subventionspraktiken, dazu gehört vor allem eine himmelschreiend ungerechte Landbesitzverteilung, z. B. in Brasilien oder auf den Philippinen, die die landwirtschaftlich nutzbare Fläche in der Hand ganz weniger Großgrundbesitzer konzentriert und die landlosen
Bauern mit ihren hungrigen Familien zu Hunderttausenden und Millionen in die Wälder abdrängt. Ohne Frage, Frau Segall, gehören dazu auch Armut und Bevölkerungswachstum, da sie einen steigenden Landbedarf erzeugen.
Allerdings sage ich dazu, daß das Bevölkerungswachstum eher eine Folge von Armut ist als umgekehrt, wie es meistens dargestellt wird.
- Da sind wir unterschiedlicher Meinung, Herr Gallus. Das ist aber bekannt.
Es wäre nicht richtig, darin die vorrangigen oder gar ausschließlichen Ursachen der Zerstörungsprozesse sehen zu wollen. Weit entscheidender ist die fatale Abhängigkeit der Entwicklungsländer von weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, insbesondere von dem durch die Industrieländer dominierten internationalen Finanzsystem.
Weit entscheidender ist ihre exorbitante Schuldenlast und die einseitige Fixierung auf ein westlich geprägtes, rein industriewirtschaftliches Wachstumsmodell. Das haben wir ihnen gepredigt und predigen es leider weiter.
Was schlagen wir vor? - Wir brauchen sowohl einen umfassenden wie auch einen rasch greifenden Rettungsplan für die noch vorhandenen Tropenwälder. Darin stimmen wir überein.
Dafür nenne ich nur einige Eckpunkte, die in Ihrem Mehrheitsvotum so nicht dargestellt worden sind.
Erstens. Im Zentrum eines solchen Rettungsplanes muß ein drastischer Schuldenabbau stehen;
denn der Zwang zur Devisenbewirtschaftung führt in vielen Tropenwaldländern unmittelbar zur Regenwaldzerstörung - sei es durch kommerziellen Holzeinschlag oder auch durch die Ausdehnung der Anbauflächen für Exportgüter wie zum Beispiel für Kaffee, Kakao oder Soja.
Es muß doch zu denken geben, daß die fünf wichtigsten Tropenwaldländer gleichzeitig zu den größten Schuldnerländern dieser Erde gehören. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, sich an die Spitze einer internationalen Entschuldungskampagne zu setzen.
- Ihr seid Spitze, ja.
Sie sollte sich insbesondere für die rasche Einberufung einer internationalen Entschuldungskonferenz einsetzen sowie für ein Moratorium bei Zins- und Tilgungszahlungen, und sie sollte selber konsequenter Gebrauch von der Möglichkeit machen, die sie haushaltsrechtlich schon hat, den ärmsten Ländern dieser Erde die öffentlichen Schulden vollständig zu erlassen.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, Herr Lippold, und um Ihnen einen Einwurf zu ersparen, möchte ich sagen: Wir sehen in einem generellen, undifferenzierten Schuldenerlaß nicht das Allheilmittel, das alle Probleme löst.
Aber wir kritisieren - hören Sie gut zu! -, daß im Mehrheitsvotum die Zusammenhänge zwischen Verschuldung und Umweltzerstörung eher verschleiert als offen dargelegt werden, und wir kritisieren auch, daß konkrete Vorschläge fehlen. Das ist ein Mangel.
Ist es denn nicht geradezu eine Perversion des Gedankens der Entwicklungshilfe, wenn beispielsweise 1987 alle westlichen Geberländer zusammen rund 41 Milliarden Dollar an Entwicklungsgeldern bereitgestellt haben, die Schuldnerländer im Süden dagegen 80 Milliarden Dollar für Zins und Tilgung zurückzuzahlen hatten? Nicht wenigen Dritte-Welt-Ländern wird regelrecht die Luft abgeschnürt. Das führt nicht nur zu ökologischen Verhehrungen, sondern auch zur enormen Verschärfung sozialer Konflikte.
Unser zweiter Vorschlag - enthalten im Minderheitsvotum - betrifft die Einrichtung eines Tropenwaldfonds. Daraus sollen diejenigen Länder Kompensationsleistungen erhalten, die ein Programm dazu vorlegen, wie sie innerhalb eines Zeitraums von etwa fünf Jahren schädliche Eingriffe in Primärwälder auf Null reduzieren wollen. Es ist relativ gleichgültig, Herr Schmidbauer, ob diese Einrichtung „Tropenwaldfonds" oder „Umweltfonds" getauft wird. Auch zweitrangig ist - zweitrangig, aber nicht unwichtig - , ob ein neu zu bildender Umweltrat oder das Umweltprogramm der Vereinten Nationen diesen Fonds verwaltet. Nur eines steht fest: Ohne Geld sind Nationalparks und Naturreservate nicht einzurichten und auch Aufforstungsmaßnahmen nicht durchzuführen. Ohne Geld sind die Tropenwaldländer unter den heutigen Umständen auch nicht zu den erforderlichen Nutzungsverzichten zu bewegen.
Wenn aber die Zerstörungsorgie im Tropenwaldgürtel der Erde ungebremst weitergeht, werden die Folgekosten in Zukunft für alle Menschen auf der Erde um ein Vielfaches höher sein, ja, sie werden unbezahlbar werden. Das ist nicht verantwortbar.
Sollte bis 1992 ein Tropenwaldfonds auf UN-Ebene nicht zustande kommen, so fordern wir die Bundesregierung auf, eine Fondslösung auf EG-Ebene anzustreben.
Die Enquete-Kommission war sich darüber einig, daß nur Sofortmaßnahmen ein irreparables Desaster noch verhindern könnten. Aber was ist 1990 geschehen? - Das sehen wir ein bißchen anders, als Sie, Herr Kollege Schmidbauer, es dargestellt haben.
Ich stelle fest: Leider überall Fehlanzeige.
Weder auf dem EG-Gipfel in Dublin im Juni noch auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Houston, noch auf der Vorbereitungskonferenz der UN in Nairobi kam es zu einer handfesten Initiative in Richtung Tropenwaldschutz das ist ein Faktum - , obwohl Umweltminister Töpfer - aha, er ist ja da; das ist erfreulich - laut Zeitungsmeldungen mit der festen Absicht nach Nairobi gefahren war, einen Grundsatzbeschluß zur Rettung der Wälder und des Weltklimas zu erwirken. Ich habe nichts dergleichen gehört. Nicht einmal das Sofortprogramm - und es war ein Miniprogramm, das die Enquete-Kommission dem Bundeskanzler ins Reisegepäck noch Houston gesteckt hatte - fand die Zustimmung der sieben dort versammelten reichsten Industrienationen.
Danach hätten sie gemeinsam 750 Millionen DM zum Tropenwaldschutz bereitstellen sollen, um wenigstens einen Anfang zu setzen. Die Brasilien-Initiative, Herr Schmidbauer, ist durchaus zu begrüßen. Aber sie hat doch den Charakter - wollen wir doch ehrlich sein - einer Miniaturausgabe eines ohnehin schon auf ein Miniprogramm zusammengeschrumpften Auftrags.
Das Jahr 1990 scheint - das sage ich nicht mit Freude, sondern mit Bedauern - für einen Tropenwaldrettungsplan verloren. Das ist ein Rückschlag für unsere Bemühungen.
Meine Damen und Herren, ich will nicht über den Erfolg oder den Mißerfolg auf dem internationalen Parkett richten. Aber die Konsequenz muß für uns sein: Wenn sich schon auf internationaler Ebene nichts oder nur wenig bewegt, dann ist es um so wichtiger, daß das, was auf nationaler Ebene machbar ist, sofort geschieht.
Hier, denke ich, geht vor allem der Appell an die Entwicklungspolitik. Ich freue mich, daß Herr Minister Warnke hier ist. Wir brauchen eine grundlegende Neuorientierung der Entwicklungspolitik. Wir bedauern es, daß Sie diese Forderung, auch die Überschrift, aus dem Tropenwaldbericht herausgestrichen haben.
Wir fordern unter anderem einen Stopp für alle Projekte, die nachweislich waldschädigend wirken, z. B. Umsiedlungsprogramme, Staudammbauten und Industriealisierungsprojekte oder Straßenbauten, die in Primärwälder hineinführen und sie aufreißen.
Wir fordern weiter: Keine weitere Mitfinanzierung des Tropenforstwirtschaftsaktionsplanes, der in seiner bisherigen Form mehr Schaden anrichtet, als daß er Schutz gewährt, weil er überwiegend zur wirtschaftlichen Ausbeutung der Wälder eingesetzt wird. Hier hätte in den Bericht eine klare Absage hineingeschrieben werden müssen.
Wir fordern eine intensive Entwicklung der Solarenergie und anderer erneuerbarer Energien und einen raschen Technologietransfer in die tropischen Länder, um den enormen Brennholzverbrauch einzudämmen; denn Brennholz ist eben immer noch für 70 % der Bevölkerung in der Dritten Welt die einzige Energiequelle, die sie zur Verfügung haben. Und wer, wenn nicht die Tropenländer, hat eine solch unerschöpfliche und gleichzeitig kostenlose Energiequelle wie die Sonne zur Verfügung?
Immer noch steckt aber der Forschungsminister ein Vielfaches dessen, was er für die Solarenergie ausgibt, in die weitere Erforschung der Kernenergienutzung. Das halten wir für falsch.
Schließlich fordern wir einen möglichst EG-weiten Importstopp für Tropenhölzer aus Primärwäldern. Sie haben sich dazu nicht durchringen können. Der mit dem kommerziellen Holzeinschlag verursachte Schaden steht in den meisten Fällen in gar keinem Verhältnis zu den tatsächlich erzielten Deviseneinnahmen, zumal häufig die vorgeschriebenen Abgaben von den Holzkonzessionären, z. B. zur Wiederaufforstung, entweder nicht entrichtet werden oder aber viel zu niedrig liegen.
Kurzum: Den Profit hat der internationale Holzhandel. Den Schaden haben Menschen und Natur.
Meine Damen und Herren, da in zahlreichen Punkten Einvernehmen innerhalb der Kommission bestand, können wir Teil I der Beschlußempfehlung zustimmen, nicht aber Teil II.
Wir halten das übergroße Vertrauen in die Wandlungsfähigkeit internationaler Organisationen wie der Weltbank, dem IWF oder der FAO für nicht angebracht, denn dort wurden in der Vergangenheit alle Aktivitäten mitfinanziert und mit abgesegnet, die zum heutigen Desaster geführt haben.
Auch wir finden, Herr Schmidbauer, daß der Stufenplan trotz aller Appelle, die darin enthalten sind, im
Prinzip noch 20 Jahre zerstörerische Eingriffe zuließe; nicht billigt, aber zuließe. Das kann nicht unsere Zustimmung finden.
Meine Damen und Herren, es wäre also falsch, die Bruchstellen verkleistern zu wollen. Wo sind wir auseinander?
Erstens. Wir halten nichts von Alibiformeln. Deshalb lehnen wir es ab, den sich negativ auswirkenden Tropenwaldaktionsplan flugs in Tropenwaldschutzplan umzubenennen, als ob sich damit etwas ändern würde. Damit ändert sich gar nichts.
Zweitens. Wir bleiben bei der Forderung, daß die Entwicklungszusammenarbeit endlich auf neue, ökologisch und sozial verträgliche Fundamente gestellt werden muß. Sie sagen: Wir tun doch das Richtige, aber wir brauchen mehr Geld! Wir sagen: Auch wir wollen mehr Geld für die Entwicklungsländer, aber es soll nicht in die alten Kanäle fließen, sondern wir wollen eine neue Weichenstellung.
Drittens. Vor allem sind wir der Auffassung, daß es nicht zulässig ist, darüber hinwegzuhuschen, in welchem Ausmaß die heutigen Mechanismen des Weltmarktes tödliche Schleifspuren im Ökosystem und im Sozialgefüge der Dritten Welt hinterlassen. Hier liegt ein Defizit des Berichts.
Wer es richtig findet, daß ein Entwicklungsland für ein Importgut, z. B. einen Lastwagen, heute drei- bis viermal soviel Kaffee zu liefern hat wie noch vor fünf Jahren, wer es richtig oder zumindest verständlich oder unabänderlich findet, daß die Elfenbeinküste heute fünfmal so viel Kakao exportiert wie 1980, ohne mehr Devisen dafür zu bekommen, und daß sich das Land sogar gezwungen sieht - Herr Präsident, ich sehe das rote Licht; ich bin sofort fertig - , auch noch die Restflächen seines Waldbestandes abzuholzen, um weitere Anbauflächen zu gewinnen, weil es das Strukturanpassungsprogramm des IWF so vorschreibt, der kann unsere Zustimmung nicht finden. Der Ruf nach einer neuen Weltwirtschaftordnung muß hier erhoben werden.
Meine Damen und Herren, der Kampf um die Erhaltung der ohnehin schon um 50 % dezimierten tropischen Wälder wird ein Testlauf dafür sein, ob es uns gelingt, die Bewohnbarkeit des Planeten zu erhalten. Die Industrieländer können da nur Glaubwürdigkeit erlangen, wenn sie zu allererst ihre eigenen Wälder schützen und ihre Verschwendungswirtschaft beenden. Jede kleinste Wende zum Guten soll uns willkommen sein. Wir werden sie unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist auffallend, Herr Kollege Friedrich, daß Sie sehr viel von dem gesprochen haben, was Sie beabsichtigten, und sehr wenig davon, welche Noten Ihnen die Sachverständigen für das gegeben haben, was Sie seither getan haben; sie haben Ihnen sehr schlechte Noten gegeben. Das ist eigentlich das Thema, das wir heute zu behandeln haben.
- Das dauert aber manchmal ein bißchen arg lange, Herr Kollege Weng.
Die Sachverständigen stellen fest: „Das Abfallproblem ist zu einem Umweltproblem ersten Ranges geworden." Diese Feststellung wird jeder teilen, der mit offenen Augen durchs Land geht.
Leider müssen wir auch die Bewertung der Experten teilen. Sie bescheinigen der Bundesregierung nämlich schwarz auf Weiß, daß ihre seitherige Politik dieses Umweltproblem Nummer eins nicht gemeistert habe. In der Tat ist das Gutachten ein einziges Dokument des Scheiterns. Immer noch haben wir seit Beginn der 80er Jahre steigende Abfallmengen, trotz anerkennenswerter Anstrengungen auf lokaler Ebene. Immer noch haben wir kein konsequentes System der Abfallvermeidung, kein flächendeckendes Recycling. Wir haben weiterhin einen blühenden Abfalltourismus, wovon bei Ihnen mit keinem Wort die Rede war.
Was besonders gravierend ist: Wir haben keine funktionierende Infrastruktur für die Sondermüllentsorgung.
Was geschieht denn eigentlich mit den mittlerweile 11 Millionen Tonnen Sonderabfällen, die pro Jahr in der Bundesrepublik produziert werden? - Oft genug heißt der einzige Ausweg auch heute noch: Müllexport. Die Giftmüllexporte gehen nach Frankreich, Belgien und Polen. Allein in die damalige DDR wurden 1988 rund 700 000 Tonnen Sonderabfälle verfrachtet. Die Sünden von damals holen uns heute ein. Denn aus den billigen Deponien von gestern sind die teuren Altlasten von heute geworden.
 Was Sie hier behaupten, ist eine sehr einseitige Darstellung. Die Vorgänge, die Sie meinen, sind mir sehr wohl bekannt; aber ich möchte Ihnen entgegenhalten, daß das Land Baden-Württemberg Spitzenreiter beim Sondermülltourismus ist. Das Land Baden-Württemberg hat gerade im Jahre 1988 - so weit geht das Sondergutachten zurück - über 300 000 t Sonderabfälle in die Nachbarländer transportiert. Daran sind bestimmt nicht nur einzelne Widerstände in einzelnen Regionen schuld.
Im übrigen sei gesagt, daß auch Hausmüllexporte in manchen Regionen noch in einem großen Ausmaß getätigt werden; bis zu 80 % gehen ins Ausland oder in andere Bundesländer. Das ist gewiß kein Ruhmesblatt für unsere Wohlstandsgesellschaft.
Die Sachverständigen meinen, daß ohne die Müllexporte der Müllnotstand in der Bundesrepublik längst offenbar geworden wäre. Wir unterstützen daher eindringlich ihre Forderung, diesen Abfalltourismus so schnell wie möglich zu stoppen.
Meine Damen und Herren, die Malaise ist ziemlich komplett. Ich bleibe bei dieser Feststellung auch dann, wenn die Sachverständigen selber dies etwas moderater, etwas verhaltener ausdrücken und wenn das auch in Ihrer Darstellung, Herr Kollege Friedrich, etwas anders geklungen hat.
Jedenfalls steht soviel fest: Eine Trendwende in der Abfallpolitik hat nicht stattgefunden.
Das heißt, es wurde der notwendige konsequente Schritt von der bloßen Abfallbeseitigung zur Abfallwirtschaft nicht vollzogen.
Mit einigem Wohlgefallen - so muß ich es schon sagen - studieren wir daher die Empfehlungen der Sachverständigen. Sie fordern erstens eine klare Zielhierarchie mit absolutem Vorrang für die Abfallvermeidung. Sie plädieren zweitens für Stoffverbote und Rücknahmepflichten bei Produkten, die schädliche Stoffe enthalten. So sollte z. B. endlich ein Verbot von PVC-Verpackungen ausgesprochen werden. Wir haben das lange gefordert!
Drittens soll der stofflichen Wiederverwertung eindeutiger Vorrang vor der sogenannten thermischen Verwertung gegeben werden. Auch das ist uneingeschränkt zu unterstützen; auch dagegen haben Sie sich bei der Beratung des Abfallgesetzes 1986 vehement gesperrt. Viertens wird der Grünen Tonne eine Absage erteilt, weil sie die Qualität der eingesammelten Wertstoffe verschlechtert und sich deswegen als falscher Weg erwiesen hat. Zustimmung! Wir haben schon immer die Auffassung vertreten, daß der sinnvolle und vernünftige Weg ein Gebot der Getrenntsammlung ist, damit optimale Voraussetzungen für eine Wiederverwertung geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, nehmen Sie dies alles zusammen, dann haben Sie im Grunde nichts anderes als die Kernelemente der Abfallwirtschaftsphilosophie der SPD-Bundestagsfraktion, die wir bereits 1984 in unserem Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft festgelegt haben.
Damals hat die Koalitionsmehrheit dieses Konzept
rundweg abgeleht, und sie hat ebenso sämtliche AnDr. Liesel Hartenstein
träge im Zuge der Beratung des Abfallgesetzes 1986 abgelehnt - mit dem Ergebnis, daß dieses Abfallgesetz ein lebensunfähiger Zwitter geworden ist.
Schauen Sie, der Begriff der Abfallvermeidung - lassen Sie mich dies ruhig noch sagen, Herr Kollege Lippold - steht zwar im Gesetz, aber - so meinen die Experten; ich zitiere das nur - er sei „mehr schlagwortartig als maßnahmeorientiert" eingeführt worden.
So ist das!
 Natürlich verweisen Sie zu Recht auf eine Reihe von Verordnungen, die auf der Grundlage des § 14 ergangen sind und die durchaus nicht alle erfolglos waren. Das Paradebeispiel ist der dicke Knüppel der PET-Flaschen-Verordnung. Er hat gewirkt, und das ist zu begrüßen. Ich stehe gar nicht an, dies einzuräumen.
Dagegen hat sich aber das Instrument der freiwilligen Vereinbarung mit der Industrie als völlig untauglich erwiesen. Mit diesen Zielfestlegungen ist kein einziges überflüssiges Packmittel von der Bildfläche verschwunden.
Im Gegenteil, heute besteht mehr als die Hälfte des Hausmülls aus Verpackungsmaterialien. Das ist ein Alptraum für die Kommunen, und es ist auch ein Alptraum im Hinblick auf die unverantwortliche Ressourcenverschwendung, mit der endlich Schluß gemacht werden muß.
Nun steht die Verpackungsverordnung ins Haus. Sie soll morgen im Bundesrat behandelt werden. Die Bundesregierung betrachtet sie gewissermaßen als Wunderwaffe und verspricht auch den Kommunen ein sichtbares Abschmelzen der Abfallberge. Doch Skepsis ist am Platze. Wir fürchten, die Verpackungsverordnung ist eine Mogelpackung, meine Damen und Herren,
und zwar deshalb, weil sie nicht an die Ursachen des Übels herangeht, weil sie nicht auf Vermeidung abzielt, sondern vorgaukelt, alles das, was den Grünen Punkt trägt, werde wieder recycelt. Das kann zu einem gewaltigen Täuschungsmanöver führen.
Notabene, Pfandpflicht und Rücknahmepflicht für Händler und Hersteller halten auch wir für richtige Maßnahmen. Der Verpackungsindustrie ist es aber wiederum gelungen, ein Schlupfloch zu öffnen.
Sie hat flugs das duale System erfunden, mit dem sie die oben genannten Vorschriften umgehen kann. Duales System, das klingt ja gut, für den Verbraucher aber bedeutet es, daß er neben dem kommunalen Mülleimer, neben der getrennten Sammlung von Wertstoffen und Kompostabfällen noch einen Industriemülleimer bedienen muß.
- Aber sicher.
Werden die mühsam aufgebauten Sammelsysteme der Kommunen dabei bestehen können? Wer kontrolliert die Verwertungsabläufe? Wer stellt sicher, daß nicht doch ein großer Teil in die Verbrennungsöfen wandert? Ich fürchte, daß hier nicht nur gemogelt werden kann, sondern auch gemogelt werden wird.
Meine Damen und Herren, die Abfallwirtschaft ist ein Testfall für die ökologische Erneuerung der Volkswirtschaft. Wir haben diesen Test aber noch lange nicht bestanden,
zumindest so lange nicht, wie die Verantwortung nicht dahin zurückverlagert wird, wohin sie gehört, nämlich zum Verursacher, d. h. zum Produzenten. Erst wenn schon bei der Produktionsentscheidung die Entsorgungsprobleme und die Entsorgungskosten mit einbezogen werden, kommen wir unserem Ziel einen Schritt näher. Erst wenn auch ökonomisch interessant wird, ob die potentiellen Abfallprodukte tatsächlich verwertbar und unschädlich sind, wird ein entscheidender Wandel eintreten. Dafür müssen wir die ge1168 
setzlichen Rahmenbedingungen schaffen. Dafür brauchen wir eine Sondermüllabgabe. Dafür brauchen wir erhöhte Entsorgungsgebühren. Dafür brauchen wir ein Verbot bestimmter abfallintensiver Verpackungen. Wir brauchen auch breit angelegte Rücknahmepflichten.
Ich frage übrigens: Wann wird es denn mit der Rücknahmepflicht für Schrottautos, wie der Bundesumweltminister sie bereits angekündigt hat, ernst? Wenn wirklich Produktverantwortung gefragt ist, dann wird ein Auto oder eine Kaffeemaschine in Zukunft mit Sicherheit anders aussehen als heute.
Meine Damen und Herren, es mag hoffnungsvoll stimmen, daß ein beträchtlicher Teil der Empfehlungen des Sachverständigenrates in der Tat die Koalitionsvereinbarungen eingegangen ist.
Es sieht fast so aus, Herr Weng, als ob die Koalition in der Abfallpolitik vom Saulus zum Paulus geworden wäre.
Uns soll es recht sein.
Vorerst stehen aber alle diese wohlklingenden Absichtserklärungen nur auf dem Papier. Wir werden sehen, ob der Mut Sie nicht wieder verläßt, wenn es darum geht, tatsächlich handfeste gesetzliche Regelungen zu schaffen. Vorläufig jedenfalls zahlt die Zeche einer mißlungenen Abfallpolitik der Bürger, und zwar in Form explosionsartig angestiegener Müllgebühren. Nicht die Kommunen und auch nicht die Verbraucher tragen die Hauptverantwortung für den Müllnotstand, denn ihnen ist insbesondere bei der Müllvermeidung nur ein begrenzter Handlungsspielraum eingeräumt. Die Hauptverantwortung trägt die Bundesregierung mit ihrer laschen und halbherzigen Abfallpolitik. Deshalb unser Appell: Machen Sie Nägel mit Köpfen! Wir brauchen dringend ein neues, zeitgemäßes und effektives Abfallgesetz.
Danke schön. Ich bedanke mit insbesondere bei dem Herrn Präsidenten für seine Nachsicht.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Eine zweite Kurzintervention, aber wirklich eine kurze; sonst wird ein weiteres Referat daraus.
Herr Kollege Lippold, erstens: Ich habe keine Ursache, mich mit irgendeiner meiner Aussagen verschämt zu verstecken.
Zweitens. Sie unterschlagen bei all Ihren Darstellungen, auch bei der Bewertung des Gutachtens, daß nun wirklich nach Adam Riese nachrechenbar ist, daß mehr als sechs wertvolle Jahre vertan worden sind, in denen man Vermeidungs- und Recycling-Strategien hätte durchsetzen können. Dann wären wir heute nicht in dieser üblen Lage.
Wenn wir darüber diskutieren wollten, bräuchten wir aber mehr als zwei Minuten.
Drittens. Der Hinweis auf die EG kann sehr, sehr oft ein Alibi sein und wird sehr häufig von Ihrer Seite als

Vorwand gebraucht. Sie wissen so gut wie ich, daß es beispielsweise ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes gibt - den Prozeß hat damals Dänemark angestrengt -, das es einem EG-Partnerland sehr wohl gestattet, nationale Maßnahmen in Richtung auf eine Reduzierung überflüssiger Verpackungen zu ergreifen. Dies könnten wir auch tun. Nur sollte die verantwortliche Bundesregierung den Mut dazu haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung sieht sich veranlaßt, die Einsetzung des nationalen Komitees zur Vorbereitung der UN-Konferenz 1992 mit Paukenschlag und Trommelwirbel zu feiern.
Nun, Klappern gehört zum Handwerk; das wissen wir alle.
Wir begrüßen dennoch die Einsetzung dieses Komitees; aber wir bedauern, daß diese Einsetzung mit anderthalbjähriger Verspätung erfolgt, Herr Minister.
Die noch verbleibende Zeit ist viel zu kurz, als daß die gesellschaftlichen Gruppen ihre substantiellen Anliegen noch ausreichend in den nationalen Report einbringen könnten. Aber für eine bloße Absegnungsaktion durch Handaufheben ist das nationale Komitee eigentlich nicht gedacht.
Wir bedauern auch, daß das Parlament als Institution bislang überhaupt nicht beteiligt worden ist; das ist ein Fehler, er sollte schleunigst behoben werden. Andere Parlamente sind da übrigens weiter: zum Beispiel Kanada, Schweden, selbst ein Land wie Costa Rica. In Kanada sind die Ergebnisse von Parlamentsdebatten und Anhörungen direkt in den Entwurf des nationalen Reports aufgenommen worden; das ist der richtige Weg.
Die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" war sich in drei Punkten einig: erstens, daß die Eindämmung des Treibhauseffekts zur Überlebensfrage für die Menschheit geworden ist; zweitens, daß die Industrieländer die Hauptverursacher sind und deshalb auch Schrittmacher bei einer drastischen Reduzierung der klimaschädlichen Gase sein müssen; drittens, daß ohne Zeitverzug gehandelt werden muß, und zwar auf allen Ebenen: auf internationaler Ebene, auf EG-Ebene und insbesondere auf nationaler Ebene, d. h. da, wo wir selbst Handlungsmöglichkeiten haben, nämlich im eigenen Haus.
Schauen wir uns dort um, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ist, muß ich sagen, das Resultat fast überall Fehlanzeige.
Von einschneidenden Veränderungen kann überhaupt keine Rede sein. Wo bleibt z. B. ein umfassendes nationales Konzept für Energieeinsparung? Haben wir nicht gerade jetzt eine ungeheure Chance beim Aufbau in den neuen Ländern, denn dort besteht ein riesiger Bedarf an Gebäudesanierung und an Wohnungsbau?
Allein bei der Raumheizung könnten 70 bis 80 % der Heizenergie eingespart werden; hier könnten richtige Signale gesetzt werden. Tun Sie es doch!
- Lieber Kollege, wo bleibt zum Beispiel ein integriertes Verkehrskonzept für die alten und für die neuen Länder, das überflüssigen Verkehr vermeidet und das den umweltfreundlichen Verkehrsmitteln, Bus und Schienenfahrzeugen, endlich den Vorrang einräumt? Mit scheint, wir sind im Begriff, in den neuen Ländern prompt alle Fehler noch einmal zu
machen, die wir in den alten Ländern gemacht haben und deren Reparatur uns heute teuer zu stehen kommt.
Wo bleibt ein massiver Förderschub für regenerative Energien? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, im Haushalt 1991 hat Minister Riesenhuber immer noch viermal mehr Geld für die Kernenergie als für die Förderung der erneuerbaren Energien eingesetzt. Das ist ein Mißverhältnis.
Mein Eindruck ist, daß der Bewußtseinsprozeß im Forschungsministerium ein ganz besonders zähflüssiger ist.
Meine Damen und Herren, die SPD wird konstruktiv im nationalen Komitee mitarbeiten, aber auch hartnäckig fordern, daß die Empfehlungen der Enquete-Kommission und die daraus abgeleiteten Beschlüsse des Bundestags tatsächlich umgesetzt werden. Es darf z. B. nicht sein, daß der Bericht über die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen zum Schutz des Tropenwaldes weiter verschleppt wird. Er wäre bereits zum 1. März 1991 fällig gewesen. Wo ist er denn?
Die Bundesregierung muß auch darlegen, was sie unternommen hat, um die Schuldenlast der Dritten Welt endlich abzubauen, z. B. auch die Schuldenlast der Tropenwaldländer; was sie tut oder getan hat oder zu tun beabsichtigt, um den Transfer umweltfreundlicher Technologien zu beschleunigen - z. B. der Solarenergie -; wann endlich die Entwicklungspolitik in der Richtung geändert wird, daß Großstaudämme und Großprojekte nicht mehr gefördert werden und statt dessen dezentrale, ökologisch und sozial verträgliche Entwicklungsmodelle gefördert werden.
Fehlanzeige, ich sehe davon nichts. Ich stelle fest: Keine Wende in Sicht.
Vorreiterrolle heißt doch auch, Zeichen der Umkehr zu setzen, einen Neuanfang zu machen, und zwar nicht im Reden, sondern im Handeln bitte schön.
Kein Parlament hat soviel Vorarbeit geleistet zu diesem Thema
wie der Deutsche Bundestag. Jetzt ist die Regierung am Zug. Wir wollen dazu beitragen, daß die UN-Konferenz „Umwelt und Entwicklung" zu einem guten Ergebnis führt. Das setzt aber voraus, daß wir heute mit den notwendigen Maßnahmen beginnen und nicht erst morgen. Das ist meine Aufforderung an Sie.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren ist der Sommersmog zur Geißel nicht nur unserer Innenstädte geworden, sondern auch zur Geißel vieler sogenannDr. Liesel Hartenstein
ter Reinluftgebiete. Seit Jahren ist die Bundesregierung leider untätig geblieben. Sie hat nichts Entscheidendes unternommen, um dem Übelstand abzuhelfen. Dies muß sich endlich ändern.
Nun werden wir gleich von Regierungs- oder Koalitionsseite sicherlich auf die segensreichen Taten der Vergangenheit hingewiesen werden, z. B. auf die legendäre Großfeuerungsanlagen-Verordnung von 1983, die unbestritten die NOX-Emissionen reduziert hat. Aber dieser Rückgriff, so denke ich, ist insofern antiquiert, als er die Untätigkeit auf anderen Gebieten nicht wettmachen kann.
Der Sommer 1991 läßt sich viel Zeit; das ist wahr. Aber dennoch kann man unschwer die Prophezeiung wagen: Der nächste Ozonsmog kommt bestimmt. Hauptverursacher ist der motorisierte Straßenverkehr. Auf unseren Straßen tummeln sich mittlerweile rund 32 Millionen Kraftfahrzeuge, und ihre Zahl steigt ständig an. Sobald eine längere Schönwetterperiode eintritt, entsteht aus den Stickoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen jene gefährliche Ozonmixtur, die Gesundheitsschäden hervorruft. Hustenreiz, Augenbrennen, Atembeschwerden, Kopfschmerzen - das sind nur einige der krankmachenden Phänomene. Risikogruppen, wie alte Menschen, Kinder und Schwangere sind besonders hart davon betroffen.
Seit langem sind diese Zusammenhänge bekannt. Seit langem werden wirksame Gegenmaßnahmen gefordert, aber die Schadstoffquellen sprudeln ungehemmt weiter. Bis heute gibt es eben leider keine verbindlichen Grenzwerte für Ozonsmog. Es gibt kein bundeseinheitliches Warnsystem. Es gibt vor allen Dingen keine Rechtsgrundlage für die Kommunen, um weiträumige Verkehrsbeschränkungen verhängen zu können.
Die Bundesregierung hat sich lediglich damit begnügt, Verhaltensempfehlungen auszusprechen: Man solle bitte schön ab einer Konzentration von 180 Mikrogramm/m3 keine körperlichen Anstrengungen unternehmen, z. B. kein Jogging machen, man solle Aufenthalte im Freien vermeiden, die Kinder ins Haus zurückholen. Im letzten Jahr wurde sogar der Rat gegeben, intensives Atmen zu unterlassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, soll das etwa heißen, das Atmen von Zeit zu Zeit einzustellen? Zynischer geht es nun wirklich nicht mehr. Hier wird das Verursacherprinzip auf den Kopf gestellt. Statt die Ursachen zu bekämpfen, werden den potentiell Geschädigten perfide Ratschläge erteilt. Es ist an der Zeit, endlich zu handeln und das jährliche Ritual bloßer Ankündigungen einzustellen.
Unser Antrag enthält ein Bündel konkreter Maßnahmen, die alle notwendig und auch alle realisierbar sind. Ich nenne nur die wichtigsten Forderungen. Erstens soll ein Ozongrenzwert von 120 Mikrogramm/ m3 als Luftqualitätsziel festgelegt werden, entsprechend der VDI-Richtlinie und den Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation. Dieser Wert gilt in der Schweiz ab 1994 als verbindlicher Grenzwert; er darf höchstenfalls einmal pro Jahr überschritten werden.
Zweitens wird die Bundesregierung aufgefordert, bis Juli 1992 Maßnahmepläne aufzustellen, aus denen hervorgeht, wie dieses Luftqualitätsziel bis 1996 erreicht werden kann. Dazu gehören Konzepte zur Drosselung des Verkehrsvolumens. Dazu gehören auch der beschleunigte Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel, die Einführung einer Entfernungspauschale anstelle der bisherigen Kilometerpauschale und nicht zuletzt die Einführung eines Tempolimits von 120 km/h auf Autobahnen und 90 km/h auf den übrigen Außerortsstraßen. Allein damit könnten mindestens 130 000 t Stickoxide eingespart werden. Das sind immerhin 8 % der jährlichen Gesamtverkehrsemissionen.
Es ist höchst bemerkenswert, daß inzwischen sogar der Arbeitskreis Umwelt der CSU diesem Vorschlag beigetreten ist
und im Juli auf dem kleinen Parteitag der CSU in München einen entsprechenden Antrag einbringen will. Man darf gespannt sein. Offensichtlich sollte man die Hoffnung nie aufgeben, daß sich ökologische Einsicht letztendlich doch durchsetzt, auch in Bayern.
Meine Damen und Herren, der Verkehrsbereich nimmt eine Schlüsselstellung bei der Bekämpfung des Sommersmogs ein. Jährlich werden 2,8 Millionen t Stickoxidemissionen in die Luft gejagt. Davon gehen immerhin fast 69 % auf das Konto des Autoverkehrs.
Einer der Hauptgründe dafür ist neben der wachsenden Zahl der Kraftfahrzeuge die Tatsache, daß Jahr für Jahr schneller gefahren wird; oder um es deutlicher zu sagen: daß wieder gerast wird. Knapp die Hälfte aller Pkw fährt heute schneller als 130 km/h. Jeder siebte Pkw fährt sogar schneller als 150 km/h. Die mittlere Lkw-Geschwindigkeit liegt heute bereits bei 87,3 km/h, obwohl für Lastwagen bekanntlich ein Tempolimit von 80 km/h gilt. Ich denke, in diesem Zusammenhang sollte man doch daran denken, einen Geschwindigkeitsregler für Lkw einzuführen. Das wäre eine nützliche Angelegenheit.
Auch die Unfallsituation hat sich auf den Autobahnen leider verschärft. Die Zahl der Verkehrstoten auf den Autobahnen ist im letzten Jahr um sage und schreibe 20,3 % angestiegen. Das ist eine traurige Bilanz; um so mehr, als die Zahl der Verkehrstoten auf den übrigen Straßen unseres Landes glücklicherweise zurückgegangen ist.
Als weitere Maßnahmen sind die Einführung von Höchstverbrauchswerten für alle Kraftfahrzeugtypen und eine Zielvorgabe, wonach bis zum Jahre 2000 der Durchschnittsverbrauch der gesamten neu verkauften Flotte höchstens fünf Liter pro 100 Kilometer betragen soll, noch zu nennen. Dies ist realistisch und wird auch von der Automobilindustrie als machbar bestätigt. Schließlich sollte die lange angekündigte, aber nie erlassene Verordnung zur Einführung des Gaspendelverfahrens endlich kommen. Die Schweiz hat dieses Systems bereits obligatorisch eingeführt, und auch in
den USA ist es in einer Reihe von Bundesstaaten bereits verwirklicht.
Last but not least wird der Umweltminister aufgefordert, ein Defizit aufzufüllen, das er schon längst hätte beheben können - die Rede ist von der Rechtsverordnung nach § 40 Bundes-Immissionsschutzgesetz - , damit die Länder und die Kommunen endlich in die Lage versetzt werden, verkehrsbeschränkende Maßnahmen anordnen zu können. Nach Pressemeldungen fordert Umweltminister Töpfer selbst autofreie Innenstädte für die Sommermonate. Er verweigert aber bis jetzt den Ländern und den Gemeinden die rechtliche Handhabe dafür. Wie reimt sich das zusammen?
- Nein, sie können es nicht. Sie können keine weiträumigen verkehrsbeschränkten Maßnahmen verfügen. Herr Harries, das stimmt nicht.
- Nein, es geht um weiträumige Maßnahmen.
Wir schlagen vor, daß Fahrbeschränkungen nur für diejenigen Pkw gelten sollen, die nicht mit einem geregelten Dreiwegekatalysator ausgestattet sind. Umweltfreundliche Fahrzeuge brauchen nicht am Straßenrand stehenzubleiben. Sie sollten Benutzervorteile genießen. Nur so, lieber Herr Kollege Klinkert, kann das Anreizsystem unserer Meinung nach funktionieren.
Die Situation ist brisant. Im letzten Jahr wurde der Richtwert 120 Mikrogramm/m3 in vielen Städten um das Doppelte und um das Dreifache überschritten. Die Situation ist nicht zum Spaßen. Das gilt für Berlin, für Hamburg, für Stuttgart, für Hannover und für München. In manchen Regionen wurden sogar Spitzenwerte über 300 Mikrogramm/m3 gemessen. Das sind absolut unverantwortliche Zustände.
Warum - so muß man doch fragen - erfolgen nicht wenigstens rechtzeitige und offene Informationen über die tatsächlichen Verhältnisse? Es kann doch nicht angehen, daß regelmäßig Wasserstandsmeldungen über die Rundfunksender gehen und Pollenflugvorhersagen gemacht werden, und zwar mit akribischer Genauigkeit, und daß die Menschen nicht rechtzeitig, nicht regelmäßig und nicht offen über die tatsächlich vorhandene Ozonbelastung unterrichtet werden. Hier geht es doch um ihre Gesundheit. Man sollte nicht warten, bis die Krankenwagen laufend durch die Straßen tuten. Auch das Warten auf europaweit einheitliche Grenzwerte ist keine Lösung.
Der Ozonstau in Bodennähe ist nicht nur ein alltägliches Gift für die Gesundheit, er gehört auch zu den Hauptsündern beim Waldsterben. Er trägt mindestens 10 % zum Treibhauseffekt bei.
Alles in allem Gründe genug, um endlich etwas zu unternehmen. Die Ozonsaison 1991 steht mit Sicherheit vor der Tür. Deshalb ist jetzt Vorsorge geboten. Mit Abwarten, Augenverschließen und Atemanhalten kann man keine verantwortliche Umweltpolitik machen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute wird eine wichtige Entscheidung gefällt, auf die Millionen Menschen in den alten Bundesländern und erst recht in den neuen Bundesländern mit Spannung blicken.
Wir alle wissen, daß es nicht nur ein Tauziehen zwischen zwei Städten ist, sondern daß es um Hunderttausende von Menschen geht, um ihre Arbeitsplätze, um das Wohl und Wehe ganzer Regionen. Weil dies so ist, wäre mir wohler, wenn dem Deutschen Bundestag verläßlichere Entscheidungsgrundlagen vorliegen würden, damit wir die Konsequenzen unseres Handelns besser abwägen könnten. Das betrifft z. B. die Kostenschätzungen, das betrifft z. B. einen realistischen Zeitplan, der besagt, was vor dem Jahre 2000 noch geleistet werden könnte, wenn das Parlament tatsächlich nach Berlin umzöge. Das betrifft auch Entwicklungsprogramme für die betroffenen Regionen, falls sie nicht Parlaments- und Regierungssitz beherbergen werden.
Auch ich mache mir Gedanken darüber, welche Auswirkungen eine große Metropole auf die Umwelt haben würde. Aber ich komme zu anderen Schlußfolgerungen als mein Kollege Harald Schäfer.
Ich widerspreche ausdrücklich dem Horrorgemälde von der Megastadt. Denn jetzt haben wir die ungeheure Chance, gerade jene Fehler nicht zu wiederholen, die wir bei der Entwicklung der alten Bundesrepublik gemacht haben. Das heißt, wir sollten von vornherein breit gefächerte öffentliche Verkehrssysteme anlegen,
verdichtetes Bauen realisieren, die Entfernungen zwischen Wohnungs- und Arbeitsplatz nicht verlängern, sondern verkürzen. Dies alles ist machbar; ich könnte mir vorstellen, daß wir aus dem Großraum Berlin ein Zukunftsmodell machen, das tatsächlich weiterführt und das uns auch hilft.
Lassen Sie mich kurz auf zwei Punkte eingehen, die hier in der Debatte aufgegriffen worden sind. Ich möchte den Einwand korrigieren, den Frau Adam-Schwaetzer vorgebracht hat, nämlich daß die Diskussion zu stark rückwärtsgewandt sei. Ich wehre mich dagegen. Es ist kein rückwärtsgewandtes Argument, wenn die Berlin-Befürworter daran erinnern, daß der Deutsche Bundestag mehrfach beschlossen und bekräftigt hat, daß Berlin Parlaments- und Regierungssitz sein soll, wenn die Chance der Vereinigung kommt, wenn freie Wahlen in ganz Berlin und in der ehemaligen DDR stattfinden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Zeitpunkt ist da. Wenn jetzt nicht mehr wahr sein soll, was 40 Jahre lang treuherzig verkündet worden ist, dann ist das keine Frage von Vergangenheit und Zukunft, sondern eine Frage der heute schon so oft beschworenen Glaubwürdigkeit.
Das Parlament - ich bitte um ein bißchen Aufmerksamkeit - läuft Gefahr, als Ganzes Schaden zu nehmen, wenn seine Glaubwürdigkeit ins Wanken gerät;
denn die Bürger sind irritiert, sie sind zum Teil sogar empört. In den neuen Ländern sind sie abgrundtief enttäuscht. Sie fürchten, aufs neue ins Abseits zu geraten. Das geht an den Nerv der parlamentarischen Demokratie. Hier müßte das Warnlicht aufblinken.
Bonn steht für eine gute, erfolgreiche Phase der deutschen Geschichte. Ich fühle mich wohl in Bonn; ich mache überhaupt keinen Hehl daraus. Ich denke aber, daß jetzt etwas Neues begonnen hat und daß wir uns den neuen Herausforderungen auch stellen müssen.
In Berlin war die Wunde am deutlichsten spürbar. In Berlin wächst, wie ich meine, am sichtbarsten zusammen, was zusammengehört.
Ich spreche deshalb für Berlin, weil ich an die Zukunft denke. Europa ist größer geworden. Wer das größere Europa will, muß sehen, daß Berlin eine Brükkenfunktion einnimmt.
Europa erweitert sich nach Osten. Polen, die Tschechoslowakei, Ungarn, auch die UdSSR fühlen sich wieder als europäische Länder. Das ist doch eine ungeheuer positive Perspektive. Wer wollte nicht mithelfen, den europäischen Frieden auch auf diese Weise zu sichern? Wir dürfen diesen Ländern nicht den Rükken zukehren, sondern wir müssen offen sein. Wir müssen offenen Herzens auf Osteuropa zugehen; übrigens auch, wie ich hoffe, mit offenen Händen.
Berlin liegt künftig im Schnittpunkt dieses europäischen Kräftefeldes. Deswegen sollten wir uns dafür entscheiden.
Ich füge hinzu, daß wir gleichzeitig unsere Verantwortung für Bonn nicht vergessen dürfen. Das darf keine Floskel sein. Wenn es heute möglich ist, alte Wunden zu schließen, dann dürfen wir keine neuen aufreißen.
 Herr Staatssekretär, meine erste Frage bezieht sich auf das Selbstverständnis des Arbeitsstabes. Woher nimmt der Arbeitsstab die Berechtigung, sich so zu definieren, daß seine Aufgabe nur die interne Meinungsbildung des Bundes
sei, und daraus die Konsequenz zu ziehen, daß der Senat von Berlin, wie uns der Senator für Bundes- und Europaangelegenheiten aus Berlin mitteilt, offensichtlich weder an den Besprechungen des Arbeitsstabes ingesamt noch an denen der Arbeitsgruppen teilnehmen kann? Ich halte das nicht nur für bedenklich, sondern eigentlich für fahrlässig, insbesondere was die Arbeitsgruppe 1, Baumaßnahmen, und vor allen Dingen was die Arbeitsgruppe 5, Verkehrsinfrastruktur, betrifft. Ich bin der Meinung, daß hier neben Berlin von Anfang an auch das Land Brandenburg beteiligt werden müßte; denn die anstehenden Aufgaben sind innerhalb des Stadtgebiets von Berlin gar nicht zu lösen.
Zweite Frage: Hat sich der Arbeitsstab in irgendeiner Weise einen Zeithorizont gesetzt, bis wann beispielsweise über die Kernfrage, nämlich was die Kernbereiche der Regierungsfunktionen sein sollen, also was in Bonn bleiben und was nach Berlin kommen soll, entschieden werden soll?
Ich frage dies deswegen, weil das natürlich Rückwirkungen nicht nur für Berlin, sondern auch für die Planungen der Region Bonn hat.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch wortreiche Umschreibungen, Herr Kollege Laufs, können nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie sich zumindest von seiten der Bundestagsmehrheit gewaltig in der Defensive befinden. Gibt es Ihnen denn nicht zu denken, daß viele Gemeinden in ihrer Notlage tatsächlich
Maßnahmen ergriffen haben, die über die geltende Gesetzeslage hinausgehen? Nach meiner Auffassung gibt es keinen deutlicheren Beweis für die eklatanten Schwächen des geltenden Gesetzes. Das müßten Sie eigentlich zugeben können.
Ich stelle fest: Dem Gesetzentwurf des Bundesrates für eine Änderung des Abfall- und des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist nicht nur in der Tendenz, Herr Laufs, sondern auch dem Inhalt nach voll zuzustimmen.
Ich hoffe, Herr Staatssekretär, Sie haben das gehört.
Dieser Gesetzentwurf bündelt wesentliche Forderungen, die endlich verwirklicht werden müssen, wenn wir aus der abfallpolitischen Sackgasse, in der wir uns befinden, endlich herauskommen wollen. Ein Zeichen dafür, wie brisant die Lage ist und wie sehr sie nach Problemlösungen schreit, ist eben die Tatsache, daß hier eine nicht nur länderübergreifende, sondern sogar parteienübergreifende Initiative vorliegt. Das ist ausdrücklich zu begrüßen.
Vor einem Jahr, im September 1990, hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen in seinem Sondergutachten zur Abfallwirtschaft erklärt, das Abfallproblem sei zu einem Umweltproblem ersten Ranges geworden. Er bescheinigt gleichzeitig der Bundesregierung, daß sie dieses Umweltproblem ersten Ranges nicht gemeistert habe. Das trifft leider zu.
Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates spricht von einer „besorgniserregenden Situation der Abfallentsorgung in der Bundesrepublik". Das ist, denke ich, eine vorsichtig-kühle Untertreibung im Amtsdeutsch, denn in Wirklichkeit ist die Situation höchst dramatisch. Mehr als die Hälfte der Gemeinden steht vor überfüllten Deponien. Die Akzeptanz für den Bau neuer Entsorgungsanlagen in der Bevölkerung schwindet rapide, aber, Herr Kollege Laufs,
nicht deswegen, weil sich Bürgerinitiativen mit guten Gründen z. B. gegen den Bau von Müllverbrennungsanlagen wehren, sondern weil nichts, aber auch gar nichts in Sachen Abfallvermeidung geschehen ist und weil die Bürger diese Untätigkeit nicht mehr tolerieren. Das ist die Wahrheit!
Wir haben kein konsequentes System der Abfallvermeidung; wir haben kein flächendeckendes Recycling, keine funktionierende Infrastruktur für die Sondermüllentsorgung, dafür aber leider immer noch blühenden Abfalltourismus nach Frankreich, Belgien, Polen oder gar - unter Ausnutzung der Devisenknappheit der ärmeren Länder - in die dritte Welt. Das ist doch wahrlich kein Ruhmesblatt für eine Wohlstandsgesellschaft.

Die SPD-Fraktion hat 1986 bei der Verabschiedung des Abfallgesetzes einen Entschließungsantrag und 14 Änderungsanträge vorgelegt. Wir haben erklärt, daß zur Einsparung von Ressourcen und Energie und angesichts der Tatsache, daß in den nächsten Jahren mit einer Überlastung der öffentlichen Deponien zu rechnen sei, künftig die Abfallvermeidung und die Reduzierung des Abfallaufkommens oberstes Ziel sein müsse und daß der Bundesgesetzgeber dafür jetzt die Instrumente zur Verfügung stellen müsse - 1986!
Das war leider in den Wind gesprochen, Herr Kollege Laufs, und daran waren Sie beteiligt; denn die Koalitionsmehrheit hat unseren Entschließungsantrag mitsamt den 14 Änderungsanträgen in Bausch und Bogen abgelehnt.
Ich stelle fest: Das heutige Müllchaos ist nicht zuletzt ein Resultat der Uneinsichtigkeit. Es ist ein Resultat mangelnden Weitblicks und fehlender Durchsetzungskraft gegenüber mächtigen Lobbygruppen.
Sie fordern immer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, den Konsens in wichtigen Fragen, etwa in der Energie- und in der Verkehrspolitik. Ich sage Ihnen: In der Abfallpolitik hätten Sie ihn schon längst haben können, wenn Sie vernünftige Vorschläge auch nur in Ansätzen aufgegriffen hätten.
Dafür ein paar konkrete Belege: Erstens. Wir haben bereits 1986 vorgeschlagen, eine klare Rangfolge der Ziele in das Gesetz hineinzuschreiben, bei der die Abfallvermeidung oberste Priorität haben muß. Zur Information, Frau Kollegin Homburger, biete ich Ihnen gerne an, die entsprechenden Anträge der SPD nachzureichen. Sie haben das damals abgeschmettert. Der Gesetzentwurf des Bundesrates greift dieses Petitum erfreulicherweise wieder auf. Wir unterstützen dies ohne jede Einschränkung.
Zweitens. Wir haben ferner beantragt, daß die stoffliche Verwertung von Abfällen grundsätzlich Vorrang vor der sogenannten thermischen Verwertung haben müsse. Wörtlich heißt es in unserem Antrag, die „Verbrennung von Abfällen ist Teil der Abfallbeseitigung" und eben nicht der Verwertung. Sie haben auch das abgelehnt. Es ist zu begrüßen, daß der Bundesrat hier eine sachgerechte Korrektur schafft. Das ist ein großer Fortschritt.
Drittens. Auch in Sachen Recycling sind wir bereits 1986 von dem Prinzip ausgegangen, daß die Phase des „Vergrabens und Vergessens " endgültig abgeschlossen sein müsse und daß wir den Schritt zu einer echten Recycling-Wirtschaft, also zur Rückführung der Altstoffe in den Wirtschaftskreislauf, tun müßten. Deshalb haben wir in einem Antrag gefordert, die Länder sollten in § 6 verpflichtet werden, in Zusammenarbeit mit den Kommunen Abfallwirtschaftspläne zu erstellen, mit denen regionenübergreifende Regelungen für Abfallverwertung und -entsorgung getroffen werden könnten.
Auch diese Forderung ist auf taube Ohren gestoßen. Es blieb alles beim alten, nur mit dem Unterschied, daß die früheren Abfallbeseitigungspläne in Abfallentsorgungspläne umgetauft worden sind. Das war,
gelinde gesagt, Etikettenschwindel. Erfreulich ist es, daß die Länderkammer jetzt mit ihrem Entwurf den notwendigen Schritt zu einer echten Abfallwirtschaft tut. Dies findet unsere Zustimmung.
Viertes und letztes Beispiel. Es tobte ein heftiger Kampf um die sogenannte Lex Aldi, eine Bestimmung, mit der der Lebensmitteleinzelhandel und der Getränkehandel verpflichtet werden sollten, Bier und Erfrischungsgetränke nicht nur in Einwegbehältnissen, sondern gleichzeitig auch in Mehrwegflaschen anzubieten. Sie haben diese Bestimmung gestrichen. Das war ein verhängnisvoller Fehler. Der Gesetzentwurf des Bundesrates repariert diesen Fehler. - Zustimmung! Wer dem Mehrwegsystem nämlich wirklich nützen und es ausbauen will, darf der Einwegdose nicht die Vorfahrt geben!
Zusammen mit der Erfindung der schwammigen Zielfestlegungen in § 14 Abs. 2 sind wir in eine Situation hineingeschlittert, in der die Milliardenexplosion der Einwegverpackungen nicht mehr eingefangen werden konnte, und das hat dazu geführt, daß wir heute sage und schreibe allein im Getränkebereich über 9 Milliarden Einwegbehälter auf dem Markt haben. Das ist im Grunde ein Skandal.
Nein, das Abfallgesetz der Bundesregierung ist wahrlich kein Meisterstück, sondern ein ziemlich löcheriges Flickwerk. Nun werden Sie mir sagen - Frau Homburger hat das schon angedeutet - : Was Sie fordern, liebe Frau Hartenstein, steht doch alles in den Koalitionsvereinbarungen vom Februar 1991. Gewiß, fast alles steht da drin. Nur müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, daß Ihre Lernprozesse etwas sehr lange dauern und daß sie nicht nur zu Lasten der Umwelt, sondern auch zu Lasten der Kommunen gehen; denn die fühlen sich im Stich gelassen, die stehen bis zum Hals im Müll.
Wir haben es schon angesprochen: Gerade in ihrer Not haben sich viele Gemeinden eine Menge einfallen lassen. Ich möchte das positiv bewerten. Sie haben funktionierende Sammelsysteme eingerichtet und Recyclinghöfe gebaut. Sie haben die Kompostierung gefördert. Sie haben ein mengenabhängiges Gebührensystem eingeführt. Das alles verdient wirklich unseren Respekt. Das sind echte Fortschritte. Aber an die Wurzel des Übels kommen sie nicht heran. Sie können sich nicht gegen das Überborden des Verpackungsluxus wehren. Verpackungen machen heute über 50 % des Hausmülls aus. Sie können selbst keine Verbote für Einweggeschirr und Wegwerfprodukte aussprechen, es sei denn im öffentlichen Bereich. Die Jahresmenge an Verpackungen in der Bundesrepublik - und zwar bezogen auf die alten Länder - würde einen Güterzug füllen, der über 2 000 km lang wäre. Das Beispiel stammt von Herrn Umweltminister Dr. Vetter aus Baden-Württemberg. Er hat es sicher richtig ausrechnen lassen. Hier ist wirklich der Bundesgesetzgeber gefordert.
Er hat sich aber auf weite Strecken verweigert.
In der Gegenäußerung zum Gesetzentwurf des Bundesrates listet die Bundesregierung auf, welche abfallrechtlichen Maßnahmen sie inzwischen ergriffen hat. Die Bilanz ist mager. Herr Minister Töpfer, ich muß das sagen. Außer der Pet-Flaschenverordnung - okay - , der Altölverordnung - okay - und der Lösemittelverordnung
werden lediglich zwei Zielfestlegungen mit der Wirtschaft vereinbart. Hinzu kommt noch die TA-Sonderabfall und neuerdings auch die Verpackungsverordnung. Aber alles andere - Herr Minister, es sind insgesamt elf Positionen - erscheint unter der Rubrik „in Vorbereitung". Das ist schlicht zuwenig für einen Zeitraum von fünf Jahren.
Diese Bilanz steht auch in sehr scharfem Gegensatz zu den vielversprechenden Ankündigungen Ihres Hauses. Wo bleibt die Verordnung über Vermeidung und Verwertung von Abfällen aus Druckerzeugnissen, von Elektronikabfällen, von Bauschutt und Schrottautos? Sie werden uns hoffentlich die Antwort geben können.
Meine Damen und Herren, es ist höchste Zeit, daß das untaugliche Instrument der Zielfestlegungen mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates wieder abgeschafft wird. Dann hindert Sie nichts mehr daran, Nägel mit Köpfen zu machen. Ich hoffe, Sie tun das auch.
Daß übrigens das hochgelobte duale System eine höchst fragwürdige Sache ist, erweist sich auf Schritt und Tritt. Es täuscht den Verbraucher, und es nützt der Verpackungsindustrie. „Wir produzieren mehr bei reduziertem Materialverbrauch" erklärt ein namhafter Verpackungshersteller wörtlich, der zugleich stolz auf zweistellige Zuwachsraten verweist.
So ist nämlich die Lage. Die Befürchtung ist leider nicht unbegründet, daß das duale System keine einzige überflüssige Verpackung einsparen wird.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf greift dankenswerterweise einen weiteren Vorschlag auf, von dem noch nicht die Rede war, nämlich die Erhebung einer Sonderabgabe auf Getränkeeinwegverpackungen. Sie soll bewirken, daß dieselbe Menge Bier in der Einwegdose teurer wird als in der Mehrwegflasche mit Pfand. Das wäre sinnvoll. Die Bundesregierung sträubt sich in ihrer Gegenäußerung erneut gegen diesen Vorschlag. Warum eigentlich? Was soll man davon denken, wenn Sie ständig Ihre Bekenntnisse zu marktwirtschaftlichen Instrumenten im Umweltschutz wiederholen und im gleichem Atemzug alle entsprechenden Vorschläge ablehnen? Ich warte auf den Zeitpunkt, wo die ökonomische und zugleich ökologische Vernunft bei Ihnen endlich eine echte Chance bekommt.
Wir begrüßen es, daß der Gedanke der Abgabenlösung - wenngleich nicht im Gesetzentwurf selbst, sondern in der Entschließung des Bundesrates - hier aufgenommen ist.
Vorbehaltlos zuzustimmen ist auch dem Art. 2 des Gesetzentwurfes, der durch eine scheinbar geringfügige, in Wirklichkeit aber enorm bedeutungsvolle Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erreichen will, daß das Gebot, Reststoffe zu vermeiden, auch auf nicht genehmigungsbedürftige Anlagen ausgedehnt wird. Diese Erweiterung ist um so gewichtiger, als eine sehr große Zahl nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen Sonderabfälle produziert. Gerade hier haben wir die großen Zuwachsraten.
Meine Damen und Herren, über die Dringlichkeit der Novellierung des Abfallgesetzes dürfte in diesem Hause Übereinstimmung bestehen; denn der Müllnotstand ist bereits eingetreten. Deshalb haben die Länder - auch in der Verantwortung für ihre Kommunen - recht, wenn sie auf einer zügigen Behandlung des Gesetzentwurfes bestehen. Wir sind dazu bereit.
Wenn die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung sagt, sie werde 1992 einen Entwurf vorlegen und wolle eine Novellierung „aus einem Guß", so kann ich nur sagen: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Im übrigen bestätigt alle Erfahrung, daß ein Gesetzentwurf dieser Größenordnung zwei Jahre braucht, bis er alle Hürden genommen hat. Damit hätten wir 1994. So lange können die Kommunen nicht warten. Über 60 % aller vorhandenen Deponieflächen werden Mitte der 90er Jahre erschöpft sein.
Dennoch bleibt die Forderung nach einer grundlegenden Neubestimmung der Abfallpolitik richtig. Es muß der Schritt von der Abfallentsorgung zur Produktverantwortung vollzogen werden. Das bedeutet, daß schon bei der Entscheidung über die Produktgestaltung und bei der Entscheidung der Konsumenten für oder gegen ein Produkt die Entsorgungsgesichtspunkte berücksichtigt werden müssen. Nur dann kann der fatale Teufelskreis vom Rohstoffverbrauch über das Produkt zur Abfallhalde endlich durchbrochen werden.
Eine so definierte Abfallwirtschaft würde völlig neue Signale setzen. Sie könnte der Testfall für die ökologische Erneuerung der Volkswirtschaft sein. Das ist unsere Konzeption. Erst wenn die Unschädlichkeit und die Verwertung potentieller Abfälle auch ökonomisch interessante Größen werden, kommen wir dem Ziel einer ökologiegerechten Kreislaufwirtschaft näher. Darüber sollte eingehend diskutiert werden. Aber wir sollten nicht nur diskutieren, sondern dann auch konsequent handeln. Wir sind bereit dazu.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Noch um die Jahrhundertwende bestanden 40 % der gesamten Waldfläche der Erde aus tropischen Regenwäldern. Heute ist bereits die Hälfte davon unwiederbringlich zerstört. Der größte Teil wurde in den letzten 20 bis 30 Jahren vernichtet. Prognosen besagen, daß

dann, wenn sich der gegenwärtige Vernichtungstrend fortsetzt, im Jahr 2000 nur noch kümmerliche Reste übrigbleiben werden. Schon 1989 haben Fachleute vorausgesagt, daß z. B. die Regenwälder der Philippinen in zehn Jahren und die Malaysias innerhalb von acht Jahren abgeholzt sein werden. Leider ist dieses düstere Bild nicht nur für Südostasien typisch, es gilt auch für Afrika und sogar für Lateinamerika.
Im Amazonas-Gebiet hat der Forschungssatellit NOAA-11 in diesem Sommer bis zu 80 000 Brandstellen pro Woche registriert.
In einer Studie der FAO ist vor kurzem festgestellt worden, daß allein im Jahr 1991 eine Tropenwaldfläche zerstört worden ist, die so groß ist wie Österreich und die Niederlande zusammen.
Meine Damen und Herren, diesem Wahnsinnsraubbau muß schnellstens ein Ende gesetzt werden.
Darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen von allen Seiten, waren sich in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" alle Wissenschaftler und alle Parlamentarier einig, und darüber war sich auch der Deutsche Bundestag einig. Am 26. Oktober 1990 hat er eine Beschlußempfehlung angenommen, in der die Bundesregierung aufgefordert wird, „schnell und gezielt" - so wörtlich - auf nationaler und internationaler Ebene Maßnahmen zu ergreifen, die der Tropenwaldvernichtung Einhalt gebieten.
- Wenn man heute, lieber Kollege Harries, also ein Jahr später, die Frage stellt, was denn in der Zwischenzeit geschehen sei, dann lautet die Antwort leider: Herzlich wenig, so gut wie nichts. Das ist blamabel und kann nicht hingenommen werden.
Daß die Bundesregierung mit fast allen Aufträgen im Verzug ist, kann ich an wenigen Beispielen dokumentieren.
Erstens. Noch immer liegt kein Aktionsprogramm zur Unterstützung der Entwicklungsländer bei Waldschutzmaßnahmen vor. Dieses Programm hätte u. a. Initiativen für bilaterale Modellprojekte zum Tropenwaldschutz, für Aufforstungsprogramme, für die Einrichtung von Naturreservaten und ähnliches enthalten können. Der Verabschiedungstermin war übrigens der 30. November 1990. Ich frage: Wo bleibt dieses Aktionsprogramm? Vielleicht bekommen wir darauf heute eine Antwort.
Zweitens. Es fehlen die ebenso dringend geforderten Initiativen auf EG-Ebene, um z. B. den Transfer umweltfreundlicher Technologien bei der Energieversorgung, insbesondere bei der Nutzung der Solarenergie, voranzubringen, um die EG-Finanzmittel zur Tropenwalderhaltung zu erhöhen und eine schärfere Prüfung der Umweltverträglichkeit der Projekte der Europäischen Gemeinschaft durchzusetzen, übrigens auch deshalb, um die Lebensrechte der indianischen Bevölkerung besser zu schützen. Diese Forderungen dürfen nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Ein drittes Beispiel. Noch immer beteiligt sich die Bundesregierung an der Finanzierung der waldzerstörerischen Tropenforstwirtschaftsaktionspläne der FAO. Das ist besonders bedauerlich; denn dabei wird der größte Teil der Gelder für die industrielle Nutzung der tropischen Wälder verwendet. Das ist unverantwortlich.
Erst kürzlich hat die EKD in ihrer Studie - Fallbeispiel: Amazonen - darauf hingewiesen, daß Kolumbien zwar einerseits eine beispielhafte Schutzpolitik für die Wälder und auch für die indigenen Bevölkerungsgruppen betreibe, andererseits aber die Realisierung eines Tropenforstwirtschaftsaktionsplans in Aussicht genommen habe, der die übrigen Waldgebiete am Amazonas der Industrialisierung preisgeben würde.
Der Bundestagsbeschluß fordert eindeutig, daß die Tropenforstwirtschaftsaktionspläne in Tropenwaldschutzpläne umzuwandeln seien und daß sich die Bundesregierung energisch für eine gründliche Reform einzusetzen habe. Der Abfluß der Finanzmittel - das steht in Ihrem eigenen Antrag, Herr Kollege Schmidbauer - sei an die Bedingung zu knüpfen, daß die bereits bestehenden oder in Planung befindlichen Tropenforstwirtschaftsaktionspläne so reformiert würden, daß der Schutzgedanke Priorität erhalte. Bisher werden in der Regel nur 8 % der Finanzmittel für Schutzzwecke verwendet. Ich frage Sie: Wo bleiben denn die energischen Schritte der Bundesregierung zur Durchsetzung dieser Reform?
Ein viertes Beispiel. Weit und breit ist nicht zu erkennen, welche neuen und wirksamen Initiativen zum Schuldenabbau unternommen worden sind, gerade bei den Tropenwaldländern. Diese Initiativen sollten laut Parlamentsbeschluß bis hin zum Schuldenerlaß gehen. Im Gegenteil, wenn Pressemeldungen zutreffen, dann hat ausgerechnet Bundesfinanzminister Waigel jüngst zusammen mit dem britischen Finanzminister einen Vorschlag der EG-Kommission für einen Schuldenerlaß der AKP-Länder gegenüber der EG abgeblockt. Ein rascher Schuldenabbau ist jedoch gerade für die ärmsten Tropenländer lebensnotwendig, denn der Zwang zur Devisenerwirtschaftung führt in vielen Tropenländern unmittelbar zur Regenwaldzerstörung. Nicht zufällig gehören ja die fünf wichtigsten Tropenwaldländer auch zu den größten Schuldnerländern dieser Erde. Hier muß gehandelt werden.
Übrigens ist es nicht uninteressant, daß diese Forderung nach einem großzügigen Schuldenerlaß zugunsten der armen Länder auch von der Jungen Union unterstützt wird,
beispielsweise neulich auf ihrem Deutschlandtag in Trier. Nehmen Sie sich das einmal zu Herzen, Herr Repnik!
Meine Damen und Herren, die Latte der größtenteils nicht erfüllten Anforderungen ist 20 Punkte lang. Kein Wunder, daß exakt die Erfüllung des Punktes 20 auch noch aussteht, nämlich die Vorlage eines Berichts, in dem die Bundesregierung Auskunft darüber
geben soll, welche Maßnahmen sie auf internationaler, EG-weiter und nationaler Ebene ergriffen hat und wie weit die Empfehlungen der Enquete-Kommission umgesetzt wurden. Dieser Bericht ist überfällig. Er hätte bereits bis zum 1. März 1991 vorliegen müssen. Aber wo nichts geschehen ist, gibt es natürlich auch schlecht etwas zu berichten. Wir fordern Sie auf, diesen Bericht nun endlich bis zum 1. Dezember dieses Jahres vorzulegen. Insoweit muß übrigens das Datum in unserem Antrag unter Nr. 1 geändert werden.
In auffallendem Gegensatz zu den nicht gemachten Hausaufgaben steht die Aktivität der Bundesregierung, voran auch des Bundeskanzlers, auf dem internationalen Parkett. Es trifft zu: hier hat die Bundesrepublik als erstes und einziges Land einen Vorstoß unternommen
und ein Pilotprogramm für Brasilien bereitgestellt, das zum Schutz der Amazonaswälder eingesetzt werden soll. Diese Initiative ist begrüßenswert und verdient Anerkennung.
Allerdings sind ein paar dicke Fragezeichen zu setzen.
Denn es zeigt sich immer mehr, daß die Rahmenbedingungen bei der Umsetzung dieses Projekts alles andere als optimal sind. Es wäre wünschenswert, wenn sich die Bundesregierung intensiv dafür verwenden würde, daß diese Rahmenbedingungen besser gestaltet würden. Bisher finden die Planungen fast ausschließlich hinter verschlossenen Türen statt. Ein offener Dialog mit den Betroffenen - eine unerläßliche Voraussetzung für das Gelingen des Projekts - wird nicht geführt. Es sind keine Initiativen zur Wahrung der Rechte der Indianervölker Amazoniens ergriffen worden. Auch eine Einbeziehung der NGOs, der Nichtregierungsorganisationen, erfolgt nicht, wie sie die zahlreichen Umweltverbände dringend fordern.
Auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, geht gleichzeitig die wirtschaftliche Ausbeutung der amazonischen Regenwälder unvermindert weiter, auch unter Beteiligung deutscher Firmen. Hier wäre auf eine rasche Änderung zu drängen. Hier läge eine wichtige Aufgabe, eine wichtigere jedenfalls als das ständige, zugegebenermaßen öffentlichkeitswirksame Vorzeigen des Brasilien-Projekts.
Es ist unter diesen Bedingungen nicht verwunderlich, daß bisher erst, wenn die Informationen stimmen, knapp zwei Fünftel der Finanzmittel abgeflossen sind und nicht eindeutig klar ist, ob und inwieweit sie wirklich zum Tropenwaldschutz verwendet werden.
Meine Damen und Herren, wir bedauern - und ich denke, wir bedauern alle -, daß das von der Enquete-Kommission vorgeschlagene Sofortprogramm der sieben größten Industrienationen in Höhe von 750 Millionen DM, das einen exemplarischen Durchbruch hätte bewirken können, sowohl bei dem Weltwirtschaftsgipfel in Houston 1990 als auch bei dem diesjährigen in London gescheitert ist. Damit haben die sieben reichsten Länder die Chance vertan, den Willen zur gemeinsamen Verantwortung zu dokumentieren und mit gutem Beispiel zur Rettung dieses Ökosystems voranzugehen. Aber um so dringlicher sind nunmehr bilaterale und EG-weite Maßnahmen sowie der Abschluß einer internationalen Klimakonvention und einer Waldkonvention auf der UN-Konferenz 1992 in Brasilien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man braucht die Situation nicht zu dramatisieren - sie ist dramatisch. Minute für Minute verschwinden 38 ha Tropenwald. Die Zerstörung führt nicht nur zu erheblichen Klimaauswirkungen, sondern auch zu schweren sozialen, ökonomischen und ökologischen Schäden. Regionale Klimaveränderungen sind bereits heute spürbar. Je nach Region nehmen die Niederschlagsmengen um bis zu 30 % ab. Die Trockenzeiten verlängern sich, die Gefahr von Waldbränden wächst, die Trinkwasserversorgung ist teilweise nicht mehr gewährleistet, z. B. in Teilen Indiens.
Die tropischen Wälder beherbergen 50 bis 70 To aller Tier- und Pflanzenarten. Einige Wissenschaftler sprechen sogar von 90 %. Aber jede Stunde wird eine Art ausgerottet. Ich frage: Wie lang wollen wir uns das noch leisten? Hier geht ein riesiges genetisches Potential unwiederbringlich verloren. Wir bräuchten es dringend, z. B. für Nachzüchtungen von Kulturpflanzen, zur Gewinnung von Substanzen für Arzneimittel, für neue Werkstoffe usw. Wir verwüsten die Vorratskammern der Erde, bevor wir überhaupt erkundet haben, was sie enthalten. Das ist ein Frevel am Lebensrecht der kommenden Generationen.
Von der UNESCO wurden die Tropenwälder als gemeinsames Erbe der Menschheit eingestuft. Ihre Rettung ist daher eine Aufgabe der internationalen Staatengemeinschaft. Wenn die Chancen jetzt nicht genutzt werden, dann sind sie später auch durch die ehrgeizigsten Aufforstungsprogramme nicht mehr zurückzuholen. Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren. Deshalb muß alles getan werden, um eine schnelle Eindämmung der Vernichtungsrate zu erreichen und um die Ursachen für die Tropenwaldzerstörung wenn nicht zu beseitigen, so doch wenigstens zu mindern.
Diese Ursachen liegen aber zu einem nicht geringen Teil auch im Verhalten der Industrieländer; denn die meisten der industriellen Großprojekte, z. B. der Bau von Riesenstaudämmen, große Straßenbauvorhaben, Bergbauprojekte, werden erst durch die Bereitstellung von Krediten der Weltbank und der internationalen Entwicklungsbanken möglich gemacht. Wir finanzieren vermeintlichen Fortschritt und fragen zu wenig danach, wem er eigentlich zugute kommt. Auch bei diesen Kreditzusagen müssen neue Entscheidungsrichtlinien gefunden werden. Wir wecken Hoffnung auf Wohlstand und haben in Wahrheit einen Teufelskreis in Gang gesetzt, der die meisten DritteWelt-Länder in Verschuldung, in noch tiefere Armut und Verwüstung ihrer Lebensgrundlagen führt.
Grundsätzlich ist festzuhalten, daß - erstens - die Industrieländer als Hauptverursacher der Klimaveränderungen auch den Hauptteil der Finanzmittel zur Rettung des Tropenwaldes aufbringen müssen. Dazu

sollte entweder ein spezieller Tropenwaldfonds oder aber ein allgemeiner Umweltfonds bei den Vereinten Nationen eingerichtet werden. Es ist auch festzuhalten, daß die Industrieländer größere Anstrengungen zur Erhaltung ihrer eigenen Wälder unternehmen müssen; sonst verlieren wir die moralische Basis, anderen Forderungen zu stellen.
Ferner, denke ich, bleiben wir dabei, daß der baldigen Lösung der Schuldenkrise eine Schlüsselfunktion für die Tropenwalderhaltung zukommt.
Schließlich ist eine Neuorientierung unserer gesamten Entwicklungs- und Außenwirtschaftspolitik sowie unserer Energie- und Agrarpolitik unerläßlich; denn lange genug sind ökologische und soziale Aspekte vernachlässigt worden.
Lassen Sie mich zum Schluß aus gegebenem Anlaß ein Wort zu den Praktiken des internationalen Tropenholzhandels sagen. Es wird immer wieder mit getürkten Zahlen die Mär verbreitet, der kommerzielle Holzeinschlag trage nicht oder nur unerheblich zur Tropenwaldvernichtung bei, weil - so sagt man -86 % der Tropenholzes als Brennholz und nur 14 % als Nutzholz verwendet würden. Dabei unterschlägt man, daß der allergrößte Teil des Brennholzes eben nicht aus Regenwäldern, also aus Primärwäldern, stammt, sondern aus Trockenwäldern und Buschsavannen, wo das Holz gesammelt wird. Man unterschlägt ferner, daß gerade der kommerzielle Holzeinschlag durch den Bau von Wegenetzen den Primärwald aufreißt und dadurch landlose Siedler eindringen können. Man unterschlägt auch, daß beim Fällen und Abtransport großer Stämme ein Vielfaches des tatsächlich genutzten Holzes zerstört wird. Zurück bleiben verwüstete Flächen, deren Böden der Erosion preisgegeben sind. Es kann von einer nachhaltigen und umweltschonenden Bewirtschaftung, für die sich Bundeswirtschaftsminister Möllemann kürzlich in einem Brief an die Initiative „Rettet den Regenwald" eingesetzt hat, überhaupt keine Rede sein. Deshalb fordern wir ein Importverbot für Tropenhölzer aus Primärwäldern und eine klare Kennzeichnung für Importe aus Sekundärwäldern. Wir fordern dies übrigens in Übereinstimmung mit den Vorschlägen des Europäischen Parlaments.
Wenn wir fortfahren, Fensterrahmen, Türen, Parkettböden, Wandverkleidungen samt Parkbänken und Frühstücksbrettchen aus tropischen Hölzern zu kaufen, machen wir uns unmittelbar mitschuldig an der Vernichtung des Regenwaldes. Deshalb verdienen die vierhundert Städte und Gemeinden in unserem Lande große Anerkennung, die durch Beschluß einen Verzicht auf Tropenhölzer im gesamten öffentlichen Bereich durchgesetzt haben.
Es ist mir bewußt, meine Damen und Herren, daß wir sowohl in der Enquete-Kommission als auch im Parlament verschiedene Schwerpunkte setzen und verschiedene Wege vorgeschlagen haben. Das ist aber nicht der Kernpunkt. Der Kernpunkt ist, daß überhaupt gehandelt wird und daß schnell gehandelt wird. Dazu fordern wir die Bundesregierung auf. Ein weiteres Verzögern ist nicht zu verantworten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nur drei Bemerkungen machen.
Erstens. Zumindest bis jetzt hat die Bundesregierung auf keine der konkreten Fragen eine konkrete Antwort gegeben, weder hinsichtlich des Aktionsprogramms und der fehlenden EG-Initiativen noch auf die Frage, warum die Reform des Tropenforstwirtschaftsaktionsplans nicht vorangetrieben worden ist. Die Botschaft hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube, wenn immer wieder nur gesagt wird: Die Bundesregierung beabsichtigt ... Das wird seit anderthalb Jahren verkündet, und ich glaube, wir sind uns darüber einig, daß wir keine Zeit mehr haben, all dies vor uns herzuschieben.
Zweiter Punkt. Kollege Kampeter, man sollte - auch wenn man neu ist - niemandem etwas unterstellen, was er nicht gesagt und auch nicht geschrieben hat. In keinem der Papiere und auch nicht in meiner Rede ist ein genereller Schuldenerlaß gefordert worden, sondern ein durchaus differenzierter Schuldenerlaß. In Ihrem eigenen Antrag steht:
Die Bundesregierung sollte dabei Schuldenerleichterungen bis hin zum Schuldenerlaß für die ärmsten Länder mit Gegenleistungen auf dem Gebiet des Umweltschutzes in Betracht ziehen.
Ich gebe Ihnen gerne die Drucksache 11/8009.
Meine dritte Bemerkung betrifft den internationalen Tropenholzhandel. Frau Kollegin Sehn hat schon
gesagt, wir hätten ja nur eine Abnahmequote von 3 %. Frau Kollegin Sehn, das sind immerhin 1,8 Millionen m3 Jahr für Jahr, und zwar mit steigender Tendenz. In der Zwischenzeit ist die Quote einmal zurückgegangen. In zehn Jahren sind das 18 Millionen m3.
Wir halten den Raubbau in Schwung; das muß man wissen. Die Importeure selbst sagen uns: Was sie in die Bundesrepublik einführen können, ist nur das Feinste vom Feinen. Wir sind wirklich involviert; wir können uns gar nicht aus dieser Verstrickung herausmogeln.
1950 betrug der Tropenholzexport insgesamt 4,3 Millionen m3; 1980 betrug er bereits 81 Millionen m3. Das ist eine Verzwanzigfachung in wenigen Jahrzehnten. Ich denke, das sollten wir uns vor Augen halten. In diesem Punkt appelliere ich ganz ausdrücklich an Sie, an die Mehrheitsfraktion, und auch an die Bundesregierung: Hier ist sofortiges Handeln am dringendsten erforderlich.
Danke schön.
 Ich räume zunächst ein, Herr Minister, daß es gewiß nicht leicht ist, den
Beschluß des Deutschen Bundestages vom 20. Juni adäquat umzusetzen. Das gilt insbesondere für den Abschnitt 4. Aber ich muß doch feststellen, daß die Vorschläge der Bundesregierung, die jetzt vorliegen, schnurstracks am Inhalt dieses Beschlusses vorbeimarschieren. Das wird sich das Parlament wohl kaum gefallen lassen können.
Meine spezielle Frage richtet sich darauf, welche Gründe es denn dafür gibt, daß unter den vorgeschlagenen Ressorts, die in Bonn verbleiben, auch Ressorts wie z. B. das Umweltressort, in denen intensive Gesetzgebungsarbeit geleistet werden muß. Der Gesetzgeber sitzt ja schließlich in Berlin. Was gibt es also für Kriterien, an denen Sie entlanggegangen sind, um diese Entscheidung zu fällen, und wie stellt man sich die sachliche und organisatorische Verzahnung beispielsweise in einem solchen Bereich vor, in dem es unerläßlich ist, daß Parlament und Ministerium eng zusammenarbeiten und deswegen auch räumlich nahe beieinander angeordnet werden müssen?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Müllschiebereien haben Hochkonjunktur. Das hat sich offensichtlich nur bei der Bundesregierung noch nicht ganz herumgesprochen.
- Nicht deutlich genug. Es ist vor allen Dingen nicht deutlich genug gesagt worden, daß wir an diesen Zuständen nicht unschuldig sind.
Da hilft auch kein Seitenhieb auf die Länder, Herr Staatssekretär Laufs; denn das geht am Problem vorbei. Hätten Sie rechtzeitig eine konsequente Politik der Abfallvermeidung betrieben, wäre heute die Akzeptanz für Anlagen zur Beseitigung des Restmülls in der Öffentlichkeit sicher größer, als sie ist.
Aber genau das haben Sie versäumt, und dafür tragen Sie die politische Verantwortung.
Es ist eines der dunkelsten Kapitel der reichen Industrieländer, daß sie sich nicht schämen, den armen Völkern des Südens ihren Abfall vor die Haustür zu kippen. Mit der Not und dem Devisenhunger dieser armen Länder werden Millionengeschäfte gemacht.
Neuerdings blüht der Mülltourismus übrigens auch nach Osteuropa. Ein Kollege hat es schon angesprochen. Es wird spekuliert, daß man es dort mit den Entsorgungsvorschriften nicht so genau nehmen werde. Die Spekulanten haben leider recht.
Hier möchte ich hinzufügen: Das gleiche gilt leider auch für die neuen Bundesländer. Von West nach Ost fließt ein enormer Giftmüllstrom von schätzungsweise 500 000 bis 1 Millionen t jährlich. Nicht wenige westliche und West-Berliner Firmen nützen nämlich die Unerfahrenheit und die zum Teil noch nicht voll funktionsfähigen Verwaltungen ostdeutscher Gemeinden aus, um auf Hausmülldeponien ein buntes Gemisch an Gewerbe-, Industrie- und Sondermüll abzukippen - für billiges Geld, versteht sich. Auch diese Mißstände müssen abgestellt werden.
Unsere Hauptforderung ist aber: ein striktes Verbot von Müllexporten in Nicht-OECD-Staaten, d. h. in Länder der Dritten Welt und in die Länder OstEuropas. Damit unterstützen wir vollinhaltlich den Beschluß des Europäischen Parlaments. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich dem anzuschließen.
Der Sachverständigenrat hat in einem Sondergutachten klipp und klar die Ursachen für die Abfallexporte genannt: geringere Anforderungen an die Beseitigungstechnik, geringere Kosten, fehlende Beseitigungsanlagen im eigenen Land. Er hat als Schlußfolgerung daraus kategorisch ein Abfallexportverbot verlangt und die heutige Praxis im übrigen als unmoralisch bezeichnet. Recht haben die Sachverständigen.
Ich füge aber hinzu: Es gibt weitere Ursachen, und die gehen zu Lasten unserer eigenen Regierung. Man hat es nämlich erstens seit Jahren versäumt, wirksame Vermeidungsstrategien, insbesondere im Sondermüllbereich, durchzusetzen. Zweitens ist nichts geschehen, um das betriebsinterne Recycling zu fördern. Drittens ist nichts geschehen, um abfallarme Produktionsverfahren zu fördern, z. B. durch steuerliche Vergünstigungen. Viertens wird die längst fällige Abfallabgabe immer noch nicht erhoben, d. h. sie ist lange angekündigt, aber es geschieht nichts.
All diese Forderungen, liebe Kolleginnen und Kollegen vor der Koalition, hat die SPD-Fraktion bereits 1984 in ihrem Konzept für eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft dargelegt. Sie haben dies alles aber vom Tisch gewischt. Wir haben unsere Vorschläge seither in zahlreichen Anträgen wiederholt, leider vergeblich. Trotzdem bleiben sie richtig und aktuell.
Ich frage: Wo bleibt das Abfallabgabengesetz, Herr Staatssekretär? Wenn es ein marktwirtschaftliches Instrument gibt, das Umweltverschmutzung bestraft, dann ist es eine kräftige Abgabe, vor allem auf schadstoffhaltige Abfälle. Die Länder Hessen und Baden-Württemberg haben Ihnen ja vorgemacht, daß es geht, ohne die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu beschädigen. Es ist Eile geboten, und zwar nicht allein wegen der fehlenden Beseitigungskapazitäten, sondern wegen des heraufziehenden Binnenmarktes.
Ab 1. Januar nächsten Jahres werden die Abfälle freiweg über die europäischen Grenzen kutschiert werden können. Hier wird uns ein weiteres Versäumnis bitter aufstoßen, nämlich die schon angesprochene fehlende klare Abgrenzung zwischen Reststoff, Abfall

und Wirtschaftsgut. Wenn Abfälle zu Waren deklariert werden und Entsorgung als Dienstleistung betrachtet wird, dann müssen für diese Transporte die Grenzen uneingeschränkt geöffnet werden. Das wäre ein gewaltiger Rückschritt.
Deshalb brauchen wir jetzt ein neues Abfallgesetz und nicht erst 1994 oder am Sankt-Nimmerleins-Tag. Ich weiß, es steht in den Koalitionsvereinbarungen. Ich frage Sie nur: Wann kommt es denn?
Zwei Bitten zum Schluß: Wenn es am 23. März 1992 in Brüssel um die Frage geht, ob der EG-Ministerrat dem Europäischen Parlament folgt oder der Kommission, dann sollte die Bundesregierung die Entscheidung des Europäischen Parlaments voll unterstützen. Meine zweite Bitte: Die Baseler Konvention muß schleunigst ratifiziert werden; aber gleichzeitig ist es Ihre Aufgabe, die übergroßen Schlupflöcher zu stopfen, die auch noch in dieser Konvention enthalten sind. Denn auch der legale Export von Giftmüll ist eben immer noch ein Giftmüllexport.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Rio steht viel auf dem Spiel. Es hat den Anschein, als ob die Industrieländer das immer noch nicht begriffen hätten, auch die Bundesrepublik Deutschland nicht.

Der Umweltgipfel, Herr Minister, hätte eine Riesenchance sein können, eine Chance zur Sicherung der Zukunft unseres Planeten. Dazu aber bedürfte es einer gemeinsamen Kraftanstrengung aller dort versammelten Nationen. Dazu bedürfte es vor allen Dingen der Handlungsfähigkeit und des Handlungswillens der Industrieländer. Aber genau daran fehlt es; das gilt leider auch für die Regierung der Bundesrepublik Deutschland.
Es ist schon mehrfach gesagt worden, daß die Industrieländer die Hauptverursacher der Umweltzerstörung sind; das trifft zu. Allein das wäre Grund genug, daß sie sofort und wirksam handeln und sich nicht noch einmal Verzögerungstaktiken erlauben.
Die Industrieländer müssen aber auch vorangehen, weil sie allein das technische Know-how und die finanziellen Mittel besitzen, um neue, umweltfreundlichere Produktionsformen durchzusetzen, und weil das Verhalten der Industrieländer entscheidende Auswirkungen auch auf die Entwicklungsländer hat. Denn das westliche Industrialisierungsmodell ist nun einmal das Leitbild auch für die Entwicklungsländer geworden; daran geht kein Weg vorbei. In der Dritten Welt wird sich nichts ändern, wenn sich in den Industrieländern nichts ändert. Dieses Wort des brasilianischen Umweltschützers José Lutzenberger gilt.
Ich frage Sie, Herr Minister: Was tun Sie, um den ökologischen Umbau in unserem eigenen Land voranzutreiben? Was tun Sie z. B. für den vorrangigen Ausbau der Solarenergie, der ganz besonders den Tropenwaldländern zugute käme? Im Norden wird zehnmal mehr Natur - in Form von Wasser, Energie, Rohstoffen - verbraucht als im Süden. Aber gerade weil dies so ist, muß der Norden die Initialzündung geben. Was sich jetzt für Rio abzeichnet, das bleibt weit hinter dem ökologisch Notwendigen und dem technisch Machbaren zurück.
Keine der führenden Industrienationen - auch die Bundesrepublik nicht - hat den Mut, in Rio mit einem kräftigen Wurf die Zielmarke zu bestimmen und gleichzeitig der eigenen Bevölkerung zu sagen: Das muß sein, auch wenn es unbequem ist. Und das kostet zunächst einmal Geld, z. B. in Form einer Energiesteuer. Hier wartet Bonn auf Brüssel, Brüssel wartet auf Washington und Tokio, Washington zeigt wiederum auf Japan und zurück auf die EG-Länder. Das Ganze ist ein Schwarzer-Peter-Spiel der politischen Feigheit, nichts anderes.
Ich bin überzeugt, Herr Minister Töpfer, daß die Menschen zumindest in unserem Land längst begriffen haben, daß Umweltvorsorge allemal billiger als Umweltreparatur ist; das ist doch unsere Erfahrung. Die Menschen haben auch begriffen, daß wir den Rubikon längst überschritten haben, d. h. daß wir den Punkt erreicht haben, wo die Schäden irreparabel werden, z. B. bei der Klimaaufheizung, z. B. bei der Zerstörung der Wälder.
 Herr Kollege Grüner, meine Antwort: Erstens wird die kranke Welt von der Hoffnung allein nicht gesünder.
Zweiter Punkt: Halten Sie es denn für vertretbar und für politisch richtig, daß die Bundesregierung schon vor geraumer Zeit eine CO2-Abgabe bzw. eine Energiesteuer angekündigt, dann diese Ankündigung zurückgenommen hat und jetzt auf Brüssel wartet, wobei Brüssel nun mit einem Vorschlag kommt, der aber nur dann realisiert werden soll, wenn - so ängstlich stellt sich die EG dar - Amerika mitmacht, wenn Japan mitmacht, wenn die anderen Industrieländer mitmachen? Solange der eine auf den anderen zeigt und der eine auf den anderen wartet, kommen wir keinen Schritt weiter.
Nun ist es immerhin tröstlich, daß zum Schutze des Klimas und der Artenvielfalt in Rio wenigstens Rahmenabkommen geschlossen werden sollen, wenngleich ohne verbindliche Festlegungen, ohne Selbstverpflichtungen. Der größte Schwachpunkt im Szenario von Rio ist aber das Nichtzustandekommen einer internationalen Waldkonvention, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dieses hat Herr Minister Töpfer auch mit keinem Wort erwähnt.
Das ist deswegen beklagenswert, weil die Wälder der Erde nach den Ozeanen die größte CO2-Senke sind, weil - das ist bekannt - pro Tag 3 000 Quadratkilometer Wald vernichtet werden und weil die Wissenschaft auch keinen Zweifel daran läßt, daß in den tropischen Regenwäldern 70 bis 90 % aller Tier- und Pflanzenarten beheimatet sind. Das heißt, wir verwüsten die Vorratskammern der Erde, ehe wir überhaupt erkundet haben, was sie enthalten. Das ist unverantwortlich gegenüber den künftigen Generationen.
 Es ist völlig richtig, daß man hier Zweifel hegen muß, ob diese von der EG ins Auge gefaßte Maßnahme überhaupt einen Erfolg bringen wird. Man muß wissen: Das ist bereits eine Rückzugsposition. Der erste Vorschlag der EG-Kommission lautete: Aufschlag von drei Dollar pro Barrel und Steigerung um je einen Dollar pro Jahr. Das heißt, im Jahre 2000 hätte man einen Aufschlag von 10 Dollar pro Barrel gehabt. Das wäre ein 50%iger Aufschlag gewesen. Allenfalls das hätte noch eine umweltpolitische Wirkung haben können, d. h. die Entwicklung in die richtige Richtung puschen können. Was jetzt geplant ist, ist nach meiner Einschätzung viel zuwenig und daher unwirksam.
Ich habe beklagt, daß in Rio keine internationale Waldkonvention zustande kommt. Wenn an Stelle dieser Konvention lediglich Grundsätze zum Waldschutz beschlossen werden sollen oder, wie der Herr Bundeskanzler gesagt hat, eine Deklaration verabschiedet werden soll, dann ist das faktisch ein Nullergebnis, meine Damen und Herren. Das ist ungenügend und kann nicht akzeptiert werden.
Der Herr Bundeskanzler sagte, sofort nach Rio sollten Maßnahmen in die Wege geleitet werden, um eine Waldkonvention zu beschließen. Ich frage, Herr Bundeskanzler: Wann denn? Ist Ihnen bekannt, daß wir eigentlich keine Zeit mehr haben und daß die Naturwälder, die Tropenwälder auf den Philippinen und auf Malaysia in sieben bis acht Jahren verschwunden sein werden, wenn nicht sofort gehandelt wird? Das heißt, wir dürfen uns keine Verzögerungen mehr leisten.
Ich frage deshalb die Bundesregierung: Was hat sie bei den Vorbereitungskonferenzen für Rio unternommen, um zu einer konkreten und wirksamen Waldkonvention zu kommen? Was hat sie unternommen, um den Beschluß des Deutschen Bundestages vom Oktober 1990 umzusetzen? Bis heute ist keine einzige der Forderungen erfüllt, die das Parlament beschlossen hat. Es gibt kein nationales Aktionsprogramm. Es gibt keine Initiativen zur Einrichtung eines Treuhandfonds. Es ist nichts unternommen, um die TropenwaldForstwirtschaftspläne in Tropenwald-Schutzpläne umzuwandeln. Das alles ist Beschluß des Parlaments. Ich appelliere an Sie, diesen Beschluß endlich umzusetzen. Der Deutsche Bundestag verlangt eine gründliche Reform der verheerenden Tropenwaldpläne, die große Teile der Primärwälder für die industrielle Ausbeutung freigeben.
Die Bundesregierung ist stolz auf ihre Vorreiterrolle. Das betont sie immer wieder. Sie hätte die Chance gehabt, mit einem konkreten Maßnahmenbündel nach Rio zu gehen. Das hätte andere Länder in Zugzwang gebracht. Diese Chance wurde vertan. Das ist zu beklagen.
Ich frage Sie noch einmal, Herr Bundeskanzler: Wie ernst ist das Bekenntnis zum Schutz der tropischen Wälder gemeint, wenn die Bundesregierung nicht einmal bereit ist, bei öffentlichen Bauten in der
Planungshoheit des Bundes auf die Verwendung von Tropenhölzern zu verzichten? Sie haben den Antrag der SPD in Bausch und Bogen abgelehnt. Hier beginnt Glaubwürdigkeit. Hier muß man dieses viel strapazierte Wort einmal verwenden.
Inzwischen haben 140 deutsche und europäische Städte, die im Klimabündnis zusammengeschlossen sind, einen generellen Verzicht auf Tropenhölzer beschlossen. Sie haben sich außerdem verpflichtet, bis zum Jahre 2010 den Ausstoß von CO2 zu halbieren. Das verdient Anerkennung, das verdient Unterstützung.
Im übrigen danke ich der Baukommission des Deutschen Bundestages für den Beschluß, beim Umbau des Reichstages keine Tropenhölzer zu verwenden. Das war ein Vorschlag der SPD, den die Baukommission aufgegriffen hat. Ich finde, das ist außerordentlich anerkennenswert.
Nötig ist nicht nur eine Konvention zum Schutz der Tropenwälder, sondern eine internationale Waldkonvention, die alle Wälder umfaßt, auch die in den gemäßigten Breiten, auch die borealen Wälder. Solange in Kanada riesige Kahlschläge erfolgen, so lange werden die armen Länder im Tropengürtel der Erde nicht zu überzeugen sein, daß sie ihre Wälder unberührt und ungenutzt lassen sollen. Solange - das soll meine letzte Anmerkung sein - unsere eigenen Wälder in den Mittelgebirgen - im Schwarzwald, im Harz, im Erzgebirge und im Bayerischen Wald - wegen der hohen Schadstoffbelastung zu über 50 krank sind, so lange - ich muß das Wort noch einmal benutzen - steht unsere Glaubwürdigkeit auf tönernen Beinen.
Mit leeren Händen nach Rio zu gehen ist eine schlechte Verhandlungsplattform. Auch hier gilt: Auf internationaler Ebene wird sich nichts bewegen, wenn wir nicht auf nationaler Ebene den Anfang machen. Dazu fordern wir die Bundesregierung auf.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte zeigt, daß ein lange totgeschwiegenes Thema wieder Konjunktur hat. Allerdings gibt es dazu einen traurigen Anlaß. Wenn heute jede vierte Fichte, jede dritte Eiche und in Ostdeutschland, lieber Kollege Feige, sogar jede zweite Buche stark geschädigt ist, dann ist die oberste Alarmstufe angesagt. Bei einem solch erschreckenden Befund gibt es nur zwei Alternativen: entweder zu lamentieren und im übrigen die Hände in den Schoß zu legen oder augenblicklich ein Aktionsprogramm zu entwickeln und dieses auch durchzuführen,
um dem weiteren rapiden Niedergang unserer Wälder Einhalt zu gebieten. Wir sind für die zweite Alternative, lieber Herr Kollege Hornung.
Die Bundesregierung hat sich aber offenbar eine dritte Alternative ausgedacht, nämlich die Alternative der Nichtkenntnisnahme. Wir haben miterlebt, daß das Kabinett Kohl ziemlich ungerührt einen sogenannten Waldzustandsbericht - schon der beschönigende Titel wird durch die Wirklichkeit Lügen gestraft verabschiedet hat, ohne gleichzeitig einen Maßnahmenkatalog, geschweige denn ein Sofortprogramm auf die Beine zu stellen. Das ist ein Armutszeugnis. Das muß ich doch einmal deutlich sagen!
Meine Damen und Herren, der Wald ist heute in erster Linie ein Opfer der Verkehrsüberflutung. Darüber besteht offensichtlich auch hier im Hause eine einhellige Meinung. Der Hauptschädling des Waldes ist heute nicht mehr der Borkenkäfer, sondern das Auto. Lassen Sie mich das einmal klar und deutlich aussprechen.
70 % der Stickoxide, des Ausgangsstoffs für das Waldgift Ozon, kommen aus den Auspufftöpfen unserer Kraftfahrzeuge. Die Prognosen, die vorliegen, sind abenteuerlich. Wir haben eine Zunahme von 40 bis 50 % zu erwarten, wenn nichts geschieht, um hier
gegenzusteuern. Bis jetzt sieht es nicht danach aus, als ob etwas geschehen würde.
Ich frage Sie erstens: Wo bleibt denn der Protest des Forstministers gegen die Pläne des Herrn Krause, 12 000 km neue Straßen bauen zu wollen?
Zweite Frage: Wo bleibt der Aufstand des Umweltministers? Öffentlich hat Herr Töpfer tapfer ein Tempolimit gefordert; das muß man ihm attestieren. Öffentlich!
Ich weiß nicht, ob dies auch im Kabinett geschehen ist.
Dazu gleich die nächste Frage: Wo bleibt sein Maßnahmenkatalog zur Rettung des Ökosystems Wald?
Dritte Frage: Wo bleibt die Erfüllung des Versprechens des Herrn Bundeskanzlers zum Klimaschutz - auch das hat mit dem Wald zu tun -,
den CO2-Ausstoß um 25 % zu reduzieren? Wir können heute nicht darüber reden; wir werden aber darüber reden müssen.
Es ist ein offenes Geheimnis, Herr Hornung - das hat sich auch schon bis zu Ihnen herumgesprochen -, daß unsere Wälder die zu erwartende Klimaerwärmung um 0,3 °Celsius pro Jahrzehnt nicht aushalten, gerade deswegen, weil sie vorgeschädigt sind.
Meine Damen und Herren, lange Zeit ist es der Bundesregierung gelungen, durch die Bekenntnisse zur Tropenwalderhaltung vom Verfall der heimischen Wälder in der öffentlichen Diskussion abzulenken.
Dies darf künftig nicht mehr geschehen. Ich frage Sie: Wo nehmen wir eigentlich das Recht her, die Tropenwaldländer und die Entwicklungsländer überhaupt zur Erhaltung ihrer natürlichen Ressourcen, auch der Wälder, aufzufordern, wenn wir nicht bereit sind, selbst die ersten Schritte zu tun und mit gutem Beispiel voranzugehen?
Glauben Sie mir, man registriert an der Elfenbeinküste und in Malaysia sehr wohl die Berichte über das Waldsterben in Mitteleuropa und insbesondere in Deutschland, und man kennt dort auch die Ursachen.
Die Bekämpfung der Luftschadstoffe muß deshalb
dringend auf die Tagesordnung. Sie ist nicht nur eine
Überlebensfrage für unsere Wälder, sondern auch eine Frage unserer politischen Glaubwürdigkeit, und zwar weltweit.
Wir haben die Chance zum Aufbau eines umweltverträglichen Verkehrssystems. Es gibt nur eine Antwort auf die Frage, warum dies nicht geschieht: Weil der politische Wille dazu fehlt. So ist es doch!
Wie sagte doch der neugewählte Präsident der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald vor kurzem? Nur eine neue Verkehrspolitik kann den Wald noch retten. Danke schön, Herr von Geldern - wo ist er denn? -,
daß Sie das heute an dieser Stelle in diesem Hause wiederholt haben. Da muß es nämlich langgehen.
Es kann keine Rede davon sein, daß jemand das Auto abschaffen will.
Ich möchte mir diese Unterstellung ein für allemal verbitten.
Aber die Experten haben uns in den Anhörungen der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" oft genug gesagt, daß wir eingreifende strukturelle Veränderungen brauchen, wenn wir der Verkehrsüberflutung überhaupt Herr werden wollen. Darum dürfen wir uns nicht herumdrücken.
Zu wenig ist noch von den Langzeitfolgen die Rede. Ich kann nur noch eine erwähnen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Problembereich Sonderabfälle steht exemplarisch für die Sackgasse, in die wir uns mit unserer rohstoffverschwendenden, mit unserer energiefressenden und abfallproduzierenden Wirtschaftsweise hineinmanövriert haben. Wir alle wissen, daß es so nicht mehr lange weitergehen kann. Täglich bekommen wir Warnsignale von allen Seiten: steigende Klimaaufheizung, verheerende Öltankerkatastrophen, wachsende Giftmüllmengen. Meine Frage ist: Wann endlich werden wir unsere Vogel-Strauß-Politik aufgeben und Konsequenzen ziehen? Ich möchte diese Frage bewußt an alle Seiten des Hauses richten.
Nach Schätzungen der OECD werden jährlich weltweit 338 Millionen t Sonderabfälle produziert, eine riesige Giftfracht, die in die Umwelt verteilt wird. Innerhalb der OECD-Staaten überschreitet alle fünf Minuten ein Giftmülltransport die Grenze in Richtung Ausland. Was mit der gefährlichen Fracht geschieht, steht zumeist in den Sternen. Jedenfalls ist in 90 % der Fälle nicht bekannt, ob eine ordnungsgemäße Wiederverwertung oder eine schadlose Beseitigung gewährleistet ist. Dieser Zustand ist schlicht unverantwortlich.
Die Industrieländer, nachweislich die größten Sonderabfallproduzenten, haben derzeit weder ein Konzept zur Vermeidung und Verminderung der Sondermüllmassen noch ausreichende Entsorgungskapazitäten. Auch die Bundesrepublik Deutschland nicht. Sie macht hier keine Ausnahme. Um die sonst vielgerühmte Vorreiterrolle der Bundesrepublik ist es hier schlecht bestellt.
Die Bundesregierung kann sich mit ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD „Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Sonderabfällen" an diesem Eingeständnis nicht vorbeimogeln. Insofern ist diese Antwort, obgleich sie sehr umfassend und sehr detailliert auf unsere Fragen eingeht, im Endergebnis doch ein Dokument des Scheiterns.
In der Praxis nämlich, lieber Herr Kampeter, ist die Bundesrepublik sogar Europameister sowohl beim Sondermüllaufkommen - allein in den alten Ländern 12 Millionen t jährlich - als auch beim Sondermüllexport. Rund 1 Million t werden pro Jahr über die Grenzen kutschiert, meist geschickt und ganz legal als Wirtschaftsgut getarnt. Die Hälfte davon geht in die EG-Länder, nach Holland, nach Belgien, nach Frankreich, die andere Hälfte in Richtung Osten, d. h. in die neuen Länder und nach Osteuropa. Die Situation dort ist ganz besonders unerträglich, gleichgültig, ob die Zielländer nun Rumänien oder Polen oder auch Ägypten heißen.

Meine Frage ist: Wann wird den skrupellosen Giftmüllhändlern endlich das Handwerk gelegt? Es wäre höchste Zeit.
Oft genug ist in diesem Hause der gemeinsame Wille zum Ausdruck gekommen, daß Abfallexporte in Lander der Dritten Welt generell verboten werden sollen, aber auch Exporte in Länder außerhalb der EG, wenn nicht gesichert ist, daß dort die erforderlichen modernen Entsorgungs- und Recyclingeinrichtungen vorhanden sind. Mit Sicherheit können weder Rumänien noch Bulgarien, noch andere Länder diese Voraussetzungen anbieten.
Noch ein Wort zu den neuen Ländern. Dort hat sich leider eine schlimme Grauzone entwickelt. Nicht wenige westdeutsche und auch West-Berliner Firmen nützen zum Teil mangelnde Informiertheit, zum Teil auch noch nicht ausreichende Personalausstattung der Verwaltungen weidlich aus, um unter dem Deckmantel „Gewerbemüll" auch Sonderabfälle auf kommunalen Deponien anzukippen. Diesem Treiben muß sofort ein Riegel vorgeschoben werden; sonst produzieren wir nämlich heute die Altlasten von morgen, bevor wir die Altlasten von gestern überhaupt beseitigt haben.
Seit dem 1. Januar 1993 ist der EG-Binnenmarkt in Kraft. Was bringt er im Abfallbereich? Antwort: Vorläufig eine Menge Defizite. In der EG fehlen Entsorgungskapazitäten für Millionen Tonnen Sonderabfälle. Es fehlen einheitliche Regelungen, einheitlich hohe Sicherheitsstandards für Deponien und Müllverbrennungsanlagen, und es fehlt ein einheitliches Kostensystem.
Zwar werden grenzüberschreitende Transporte zur Deponierung von Abfällen schwieriger,
Transporte zur stofflichen oder thermischen Verwertung dagegen werden leichter. Und hier liegt der Hund begraben. Hier sagen Sie mit Sicherheit nicht mehr „Sehr gut". Im Klartext: Nach Wegfall der Grenzkontrollen haben die Giftmüllhändler ziemlich freie Bahn. Sie können völlig legal ihre hochbrisante Fracht quer durch Europa verschieben. Die Gefahr wächst, daß sie künftig da entsorgt wird, wo die Umweltstandards am laschesten und die Kosten am niedrigsten sind. Das ist inakzeptabel. Das Geschäft zählt eben, nicht die Ökologie. Hier muß sich einiges ändern.
Es ist ein Erfolg parlamentarischer Arbeit, daß der Umweltausschuß quer durch alle Fraktionen den Entwurf der EG-Deponierichtlinie abgelehnt hat, u. a. wegen der Zulassung der sogenannten Co-disposals, d. h. der Möglichkeit, auf ein und derselben Deponie künftig wieder Hausmüll, Gewerbemüll und, wie es so schön heißt, kompatiblen Industriemüll abzuladen. Wer wollte das kontrollieren? Das wäre ein gewaltiger Rückschritt. Nicht die Reduzierung der Umweltstandards, sondern die konsequente Anhebung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft muß das Ziel sein, wenn man das hohe Schutzniveau, das die Einheitliche Europäische Akte ja postuliert, tatsächlich erreichen will.
Es geht aber nicht nur darum, Rückfälle zu verhindern, es geht auch darum, national und EG-weit endlich zu einer vernünftigen ökologisch verträglichen Abfallwirtschaftskonzeption zu kommen. Davon sind wir noch meilenweit entfernt.
Auch im Sonderabfallbereich muß die Vermeidung allerhöchste Priorität haben. Doch hier herrscht Sendepause. Die Bundesregierung hat weder auf nationaler Ebene ein Sonderabfallkonzept noch gibt sie auf europäischer Ebene die nötigen Impulse - zum Schaden nicht nur der Umwelt, sondern auch zum Schaden des Fortschritts. Solange nämlich die Schlupflöcher offenbleiben und die Sonderabfälle ohne jede Schwierigkeit über die Grenze geschafft werden können - z. B. Lackschlämme aus der Automobilindustrie, die in Belgien oder Frankreich in Zementöfen verbrannt werden -, so lange besteht kein Anreiz zur Verminderung und auch kein Anreiz zur stofflichen Verwertung, d. h. so lange ist auch kein Anreiz für den technischen Fortschritt gegeben. Hier - das läßt sich nachweisen - stehen handfeste Profitinteressen einer sinnvollen Recyclingwirtschaft und erst recht einer ökologischen Stoffwirtschaft voll im Wege.
Überall, wo in der Antwort der Bundesregierung ein Stückchen Zukunftsperspektive hätte sichtbar werden können, blockt sie ab oder weicht aus. Ein paar Beispiele: Erstens. Was hält die Bundesregierung von Produktabgaben für Produkte, die schadstoffhaltig und deshalb schwer zu beseitigen sind? Antwort: Nichts. Die Erhebung solcher Abgaben sei - wörtlich - „nicht zielführend" . Ihre umweltpolitische Wirksamkeit sei unsicher. Dabei hatte bereits der Sachverständigenrat in seinem Sondergutachten 1990 ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die ökonomischen Instrumente im Abfallrecht zu schwach ausgebildet seien. Das heißt doch im Klartext: Hier sollte man etwas tun.
Zweite Frage: Was hält sie von Rohstoffsteuern, um den Rohstoffeinsatz zu minimieren? Antwort: Eine umweltverträgliche Ressourcenbewirtschaftung sei nicht unmittelbar Gegenstand der Abfallpolitik, sondern Aufgabe der Rohstoffpolitik. Ich frage Sie: Sollte es denn da keinerlei Zusammenhang geben? Nachdenken, bitte.
Drittens. Denkt die Bundesregierung an eine Internalisierung der ökologischen Folgekosten, um einen kräftigen Push in Richtung Abfallvermeidung zu erreichen? Antwort: Das sei leider sehr schwierig, aber man habe doch die Absicht, ein Abfallabgabengesetz zu erlassen, welches für Sonderabfälle eine Differenzierung nach Menge und Schädlichkeit vorsehe. Nur, das Abfallabgabengesetz ist aus dem Blickfeld gerutscht. Dennoch wird es in der Antwort der Bundesregierung gleich mehrfach bemüht. Es ist offenbar eine Art Allzweckwaffe, lediglich mit dem Nachteil,
daß sie bisher nicht vorhanden ist. Wir sind gespannt, wie es weitergeht.
Die Liste der Handlungsdefizite und der mangelnden Perspektiven ließe sich beliebig verlängern. Sie reicht von der ungenügenden Entsorgungsinfrastruktur bis zum wieder im Nebel verschwundenen Kreislaufwirtschaftsgesetz.
Mittlerweile ist die Novellierung des Abfallgesetzes eine unendliche Story geworden: vom Februar 1991 - Koalitionsvereinbarungen, wonach ein neues Abfallgesetz in der Umweltpolitik der Bundesregierung höchste Priorität haben sollte - über insgesamt sieben Ankündigungsetappen - ich habe sie nachgezählt - bis zum Dezember 1992, wo der zweite Referentenentwurf im Kabinett wiederum vertagt worden ist oder besser gesagt: schlichtweg gescheitert ist.
Auch hier darf man gespannt sein, wie es weitergeht. Jedenfalls ist das ein Zickzackkurs, mit dem wir weder den Anforderungen der Gegenwart noch denen der Zukunft gerecht werden können.
Wir brauchen eine Abfallpolitik mit klaren Zielen und Konturen. Ich will einige wichtige Punkte nennen: Erstens. Das Prinzip der Inlandentsorgung muß ernst genommen und realisiert werden. Das bedeutet Aufbau einer ausreichenden, technisch modernen Entsorgungsinfrastruktur, damit der Abfall da behandelt und entsorgt wird, wo er entsteht, und damit die unrühmliche Methode, anderen, insbesondere den Ärmeren, unseren Dreck vor die Haustüre zu kippen, ein Ende findet.
Zweitens. Notwendig ist der Einsatz eines Bündels marktwirtschaftlicher Instrumente, die wirksame Anreize zur Abfallvermeidung bieten. Dazu gehören auch Steuern und Abgaben.
Drittens. Nötig ist die Forderung von Verwertungsverfahren, um die zum Teil wertvollen Stoffinhalte in den Wirtschaftskreislauf zurückzuholen.
Viertens. Wir brauchen einen Entwurf eines Zukunftskonzepts für eine ökologisch ausgerichtete Stoffwirtschaft, die nicht unsere natürlichen Ressourcen immer schneller und immer hemmungsloser ausbeutet, sondern die Abfallminimierung, Energie- und Ressourceneinsparung konsequent begünstigt. Dahin muß der Weg gehen. Hier muß ein völlig neuer Ansatz des Denkens und Wirtschaftens zum Tragen kommen. Abfallentsorgung beginnt bei der Produktgestaltung und beim Produktionsverfahren. Insofern ist Abfallpolitik eben doch Rohstoffpolitik und damit ein Schlüsselbereich einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben keine Zeit mehr zu verlieren - nicht nur, weil meine Redezeit abgelaufen ist.
Da die Regierung offensichtlich in Unbeweglichkeit erstarrt ist, hat die SPD-Bundestagsfraktion einen Entschließungsantrag vorgelegt
- bitte erst gründlich und sorgfältig lesen -, der die Grundzüge einer umweltverträglichen Sonderabfallpolitik skizziert.
Wir hoffen auf zügige Beratung, aber bitte ohne Scheuklappen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klimaschutz ist kein Markenzeichen deutscher Umweltpolitik, Herr Minister. Da hilft alles Drumherumreden nichts, und da hilft auch kein Ausweichen auf die internationale Ebene.
Wir sind uns schnell darüber einig, daß Klimaschutz auf allen Ebenen stattfinden muß: auf der internationalen Ebene genauso wie auf der nationalen Ebene. Auf der internationalen Ebene unterstützen wir Ihre Bemühungen voll. Aber wirksamer Klimaschutz beginnt vor Ort, und hier ist die Bundesregierung gewaltig im Rückstand.
Das muß einmal eindeutig festgestellt werden.
Es hilft auch kein meines Erachtens reichlich fragwürdiger Umgang mit Zahlen, Herr Minister. Ich bedauere, daß Sie gestern nicht dabeisein konnten, als die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" eine Anhörung im Rahmen der Leipziger Messe durchgeführt hat. Da wurde uns gesagt, eine Reduzierung der CO2-Emissionen um 30 bis 40 % sei bis zum Jahre 2005 in den neuen Ländern sehr wohl erreichbar. Einige Experten haben die Meinung vertreten, eine Reduzierung um 30 % sei in Ostdeutschland heute schon eingetreten. Aber sie haben ebenso deutlich gesagt, dies sei nicht Erfolg einer gezielten Strategie, sondern leider eine Folge des wirtschaftlichen Zusammenbruchs. Das muß man doch deutlich sagen. Man darf hier keine Grauzonen belassen, wie das in Ihren Ausführungen geschehen ist.
Meine Damen und Herren, an den Fakten ändert die ständige, gebetsmühlenartige Wiederholung guter Absichten nichts, eine Wiederholung, die sagt, man wolle gewißlich an dem 25-%-Beschluß vom November 1990 festhalten. Gute Absichten allein sind eben noch keine Politik.
Es ist unbestritten, daß der Regierungsbeschluß vor zweieinhalb Jahren einmal fortschrittlich war. Die Bundesrepublik Deutschland hat damit eine echte Vorreiterrolle eingenommen, und der Bundeskanzler hat sich auch noch auf der Rio-Konferenz im Glanz dieser Vorreiterrolle weidlich gesonnt. Aber inzwischen ist der Glanz verblaßt - einfach durch Nichtstun. Ein ehemals vorwärtsweisender Beschluß ist heute zu verbalen Schwüren verkommen. Und für mich gilt auch hier das Bibelwort: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen! Diese Taten sehe ich nicht.
In der Regierungserklärung in Berlin hat der Bundeskanzler am 20. Mai 1992 gesagt: Wir haben als erstes großes Industrieland die Verminderung der Treibhausgase aktiv in Angriff genommen. - Sie, Herr Bundesumweltminister, haben ihm beigepflichtet.
Wenn dem so wäre, dann bräuchten wir heute keine große Debatte zu führen. Aber ich frage Sie: Wo bleiben denn die konkreten Maßnahmen, die auch heute wieder so dringlich angemahnt werden, von der Wärmeschutzverordnung bis zur Eindämmung des motorisierten Straßenverkehrs? Sie sind nicht vorhanden! Sie sind nicht in Kraft, sie sind noch nicht einmal beschlossen.
Und ich frage Sie ganz speziell: Wenn dem so wäre, daß Klimaschutz zu den vorrangigen politischen Aufgaben dieser Bundesregierung gehörte, warum hat sie dann nicht die einmalige Chance, die sich in den neuen Bundesländern bot und immer noch bietet, mit beiden Händen ergriffen, die Chance nämlich, im Zuge des Neuaufbaus und der Umstrukturierung der Wirtschaft alle Möglichkeiten zur rationellen Energienutzung, zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien wirklich auszuschöpfen? Der Bundeskanzler spricht so gern von einer historischen Chance; hier wird sie ihm geboten. Ich halte es nicht für entschuldbar, daß wir in unglaublicher Verblendung daran vorbeigehen.
Ich komme noch einmal zurück auf die gestrige Anhörung in Leipzig. Liebe Kolleginnen und Kollegen, fast alle Experten haben übereinstimmend bestätigt, daß es in den neuen Ländern riesige offene Potentiale für den Klimaschutz gebe. Sie haben ebenso einhellig die Befürchtung geäußert, daß diese offenen Potentiale durch Fehlinvestitionen und durch Aufrechterhaltung bzw. Schaffung ineffizienter Strukturen für lange Zeit wieder geschlossen werden.
Der Grund für diese Befürchtung: weil der Neuaufbau ganz nach dem Muster der alten Bundesländer vor sich gehe, weil infolgedessen neue Erkenntnisse und neue Technologien gerade auch im Bereich Klimaschutz nicht genügend berücksichtigt würden. Hier muß doch der Hebel angesetzt werden!
Ich frage Sie: Wollen wir sehenden Auges beim Aufbau in den neuen Ländern alle Fehler wiederholen, die wir in den alten Ländern gemacht haben? Sind wir denn überhaupt nicht lernfähig?
Die größten Reduktionspotentiale liegen nach Aussage der Experten im Raumheizungssektor. Bekanntlich haben die neuen Bundesländer einen enorm hohen Altbaubestand, der sanierungsbedürftig ist. Nach Schätzungen müssen bis zum Jahre 2005 2,4 Millionen Altbauwohnungen saniert werden, und es müssen zusätzlich rund 1 Million neue Wohnungen gebaut werden.
Da drängen sich doch folgende Fragen auf: Erstens. Wo bleibt die Wärmeschutzverordnung, die sicherstellt, daß neue Wohnungen in Ost und West nicht nach veralteten Wärmedämmstandards gebaut werden?
Zweitens: Wo bleibt ein umfassendes Förderprogramm zur Altbausanierung, auch zur energetischen Sanierung?
Drittens: Warum wird eigentlich nichts für die Erneuerung und den Ausbau der Fernwärmenetze getan, die in den neuen Ländern einen wesentlich höheren Anteil an der Wärmeversorgung haben, nämlich 25 % im Vergleich zu nur 8 % in den alten Ländern?
Dies alles würde nicht nur dem Klimaschutz dienen, sondern dies würde auch Arbeitsplätze für Jahrzehnte schaffen - im Handwerk, im Ausbaubereich, in der Heizungstechnik.
Die Klage über die Hemmnisse war allgemein, Hemmnisse, die dem rationellen und ökologisch verträglichen Energieeinsatz entgegenstehen. Das betrifft nicht nur mangelnde Finanzmittel und Informationsdefizite - die gibt es auch -, wichtige Hemmnisse sind ebenso die ungeklärten Eigentumsverhältnisse und falsche Rahmenbedingungen. Das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen.
Ein ganz entscheidendes Hemmnis ist der Stromvertrag vom August 1990!
Das ist nicht nur meine Auffassung, sondern auch die Auffassung der Sachverständigen. Er hat die Monopolstrukturen von den alten Bundesländern auf die neuen übertragen. Er bremst den Einsatz der umweltfreundlichen Kraft-Wärme-Kopplung. Er bremst auch die dezentrale Energieerzeugung durch die Stadtwerke. Er schreibt eine verbrauchsorientierte Energiepolitik fest, statt eine energieeinsparende Energiepolitik zu fördern. Bis jetzt dominiert die Absatzstrategie, sagte ein Sachverständiger aus Halle. So ist das: Die Verkaufsstrategie dominiert, nicht die Einsparstrategie.
Ich frage Sie: Wann werden wir solche anachronistischen Hürden endlich beseitigen?
Ein zweites Handlungsfeld ist der Verkehrsbereich. Die Sorge vor einer verkehrsproduzierenden Zersiedlung kam unüberhörbar zum Ausdruck. Die zunehmende Trennung der Funktionsbereiche Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Freizeit usw. ist überall zu beobachten.
Hinzu kommt, daß die gegenwärtige Verkehrspolitik durch eine deutliche Begünstigung der Straße, durch eine deutliche Vernachlässigung des ÖPNV und durch eine massive Benachteiligung der Schiene gekennzeichnet ist. Warum begreift man nicht, daß dies der falsche Weg ist? Verkehrspolitik ist Klimapolitik!
Nicht die Imitationen alter, umweltfeindlicher Strukturen, sondern der Aufbau neuer, umweltfreundlicher Verkehrsstrukturen muß doch das Ziel sein. Es wäre zu wünschen, daß Herr Krause diese Lektion lernt, bevor es zu spät ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Wort zu den Ausführungen der Kollegen Frau Sehn und Herrn Feige. Da möchte ich zunächst zu Herrn Feige sagen: Wenn es um die Konturen einer

Partei geht, empfehle ich uns allen, daß jeder zunächst einmal vor der eigenen Türe kehrt.
-Oh ja!
Herr Feige, ich kann hier für die SPD als Fraktion und als Partei unmißverständlich erklären: Wir wollen eine ökologische Steuerreform! Dies ist eindeutige Mehrheitsmeinung, und es ist nicht fair, irgendwelche „Ausreißer" zu zitieren.
Liebe Frau Sehn, wenn ich an Herrn Baum denke und mich daran erinnere, wie oft er schon gesagt hat, daß die F.D.P. die Verbandsklage einführen wolle, dann sind wir, glaube ich, schnell quitt miteinander.
Auch bei Ihnen gibt es eine Menge „Ausreißer".
Zu einer ökologischen Steuerreform gehört aber ein geschlossenes, ausgewogenes Konzept einschließlich der schrittweisen Erhöhung der Energiesteuern; ich betone das deutlich. Nur muß man auch wissen - und das ist uns wichtig -, daß man die sozialen und strukturellen Auswirkungen, z. B. im ländlichen Raum, zu berücksichtigen hat. Nicht zuletzt deswegen haben wir eine Entfernungspauschale statt der Kilometerpauschale vorgeschlagen. Wir haben ebenso eine Fernpendlerpauschale vorgeschlagen.
Mit isolierten Einzelmaßnahmen, mit isolierten Einzelaktionen wird das Ziel nicht erreicht.
 Lieber Herr Grüner, jetzt müssen Sie mir zuerst einmal sagen: Meinen Sie das Wahlprogramm für 1990, oder meinen Sie ein Wahlprogramm für 1994, das ich noch nicht kenne, daß Sie aber offensichtlich kennen?
- Gut, Sie kennen also das Konzept „Fortschritt 90" und wissen, daß damals eine Erhöhung der Mineralölsteuer vorgeschlagen war, sogar mit einem konkreten Betrag. Und Sie wissen genauso, daß die Kohle über die Einführung von Luftschadstoffabgaben herangezogen werden sollte. Ich glaube, es ist müßig, jetzt dieses Konzept noch einmal vorzutragen; Sie kennen es.
Wenn Sie die ökologische Steuerreform ansprechen, dann kann ich leider mit Rücksicht auf die Zeit hier nur das Prinzip nennen: Es muß alles teurer werden, was ökologisch schädlich ist. Es muß alles begünstigt werden, was umweltfreundlich ist, was also ökologisch vorteilhaft ist, z. B. die Reduzierung des Rohstoffeinsatzes, z. B. die Verringerung des
Energieverbrauchs usw. Das ist die Grundlinie. Mehr kann ich im Augenblick dazu nicht sagen; sonst wären abendfüllende Ausführungen nötig.
 Herr Kollege Feige, Ihre Frage ist sehr allgemein gehalten. Auch hier müßte man präziser wissen, auf was Sie hinaus wollen. Sie können beispielsweise im Verkehrsbereich nicht Einzelschritte unternehmen, ohne den Menschen gleichzeitig Alternativen anzubieten. Deswegen sind wir dafür, daß ein größerer Anteil der Milliarden, die dem Herrn Bundesverkehrsminister zur Verfügung stehen, zur Sanierung und zur Modernisierung des Schienenverkehrs verwendet werden. Deswegen sind wir dafür, daß sie zum Ausbau der ÖPNV-Netze auch im ländlichen Raum verwendet werden, damit die Menschen wirklich ein Angebot haben, wenn die Mineralölsteuern angehoben werden sollten. Deswegen sind wir auch dafür, daß die Arbeit von Steuern entlastet wird, wenn auf der anderen Seite eine ökologische Steuerreform z. B. den Energieverbrauch belastet.
- Ich würde Sie bitten, Herr Kollege Feige, mich fortfahren zu lassen. Denn es kommt noch ein Tagesordnungspunkt, und am Freitagnachmittag läuft die Zeit noch schneller weg als sonst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich möchte ich sehr wünschen, daß der Herr Bundesverkehrsminister, die Frau Bundesbauministerin und auch der Bundeswirtschaftsminister an unserer Debatte teilnehmen könnten. Denn an diese Adresse muß man nämlich die Forderungen richten, insbesondere die, die ich jetzt aus Leipzig mitgebracht habe.
Auch im Bereich Gewerbe und Industrie sind falsche Weichenstellungen sichtbar. So monieren die Sachverständigen beispielsweise, daß die heutige Praxis der Investitionszuschüsse im wesentlichen kapitalintensive Produktionsprozesse fördere und nicht arbeitsintensive. Sie verlangen - zu Recht, meine ich -, daß die begrenzten staatlichen Mittel auf Zukunftstechnologien, auf Hochtechnologien konzentriert werden und zwar auf solche Produktionsformen, die mit einem Minimum an Energieaufwand und einem Minimum an Rohstoffeinsatz auskommen. Hier besteht echter Handlungsbedarf, hier besteht echter Umsteuerungsbedarf. Freilich, Umsteuern setzt Um12654 
denken voraus, und genau dieses vermisse ich bis dato noch bei Ihnen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, meine Damen und Herren: Willy Brandt hat einmal die Vision formuliert, die ostdeutschen Länder könnten mittelfristig der modernere Teil Deutschlands werden.
Ich frage die Bundesregierung und auch Sie, Herr Gallus, ob sie nicht endlich die Rahmenbedingungen schaffen will, um diese Vision wahrzumachen. Das wäre eine historische Leistung.
- Ich habe es vernommen. - Global denken, lokal handeln: Darüber, ob Rio folgenlos bleibt, wird nicht erst beim nächsten Erdgipfel entschieden, sondern vor Ort, auch hier in Bonn. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, die Weichen neu zu stellen. - Haben Sie es vernommen, Herr Gallus?
Danke schön.
 Herr Kollege Paziorek, über die Komplexität der Themen sind wir uns sicherlich einig. Wir sind uns aber offenbar nicht einig über die Dringlichkeit der Maßnahmen, die erfolgen müssen. Ich verstehe ja, daß Sie die Bundesregierung schützen wollen, aber haben Sie denn wirklich eine Erklärung dafür, daß zu allen diesen angesichts der Dringlichkeit der Klimaproblematik überfälligen Maßnahmen - Wärmenutzungsverordnung, Wärmeschutzverordnung, Ausbaukonzept für Fernwärme, massives Förderprogramm für erneuerbare Energien, Konzept zur Eindämmung des Straßenverkehrs, Novellierung des Energiegesetzes, Revision des Stromvertrages usw. - heute noch nichts, wirklich gar nichts auf dem Tisch liegt? Ich möchte gerne wissen, wie Sie das wirklich beurteilen, da Sie ja Mitglied der Enquete-Kommission sind und sich keine Illusionen darüber machen können, daß jeder Tag, jede Woche, die wir verstreichen lassen, ohne drohenden Gefahren gegenzusteuern, das alles nur noch teurer macht und unter Umständen unumkehrbar macht?
 Herr Minister, der vorige Tropenwaldbericht ist mit großer Zeitverzögerung vorgelegt worden. Wir nehmen gern zur Kenntnis, daß der jetzige Tropenwaldbericht rechtzeitig erscheint.
Meine Frage bezieht sich allerdings nicht so sehr auf die Analyse, die darin enthalten sein soll, und auf die Maßnahmen, die Sie vorgetragen haben, sondern sie bezieht sich auf die ganz konkreten Forderungen, die bereits im Beschluß des Deutschen Bundestages vom Oktober 1990 enthalten sind, auf die der letztjährige Tropenwaldbericht keine Antwort gegeben hat.
Meine Frage lautet also: Welche Antworten gibt der jetzige Tropenwaldbericht der Bundesregierung beispielsweise auf die Forderungen, daß die Bundesregierung ein nationales Aktionsprogramm zum Tropenwaldschutz zu erstellen habe, daß sie sich für einen Treuhandfonds zum Schutz der Tropenwälder auf internationaler Ebene im Umfang von 10 Milliarden DM einzusetzen habe, daß sie Tropenwaldschutzpläne an Stelle der Tropenforstwirtschafts-Aktionspläne zu erarbeiten und zu verabschieden habe, daß sie auf nationaler Ebene und auf EG-Ebene einen Stufenplan zur Erhöhung der nationalen Mittel und der EG-Mittel zum Tropenwaldschutz anzustreben habe?
Die Zeit erlaubt mir nicht, die ganze Reihe der Forderungen hier vorzutragen.

Meine Frage: Welche Antwort gibt der jetzige Tropenwaldbericht der Bundesregierung auf diese konkreten Forderungen des Deutschen Bundestages?
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit der Vollendung des Binnenmarktes hat Europa zweifellos einen großen Schritt nach vorn gemacht. Gleichzeitig hat eine neue Phase begonnen, die gewaltige Veränderungen mit sich bringen wird. Leider hat darüber bisher noch keine öffentliche Debatte stattgefunden. Ich bedauere das. Die Bürgerinnen und Bürger erfahren nur scheibchenweise, wie tief die Brüsseler Beschlüsse in ihren Alltag eingreifen. Das muß sich ändern.
Wer will, daß die Menschen wieder neues Vertrauen in Europa gewinnen und daß die weitverbreitete Europaverdrossenheit nicht noch weiter zunimmt, der muß diese Diskussion jetzt führen. Wir brauchen einen offenen und öffentlichen Dialog; denn jetzt wird die Europäische Union gebaut. Jetzt müssen die Weichen richtig gestellt werden.
Gerade in der Bundesrepublik muß man immer wieder daran erinnern, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung, unser Lebensstandard und die Sicherheit unserer Arbeitsplätze in hohem Maße von der EG abhängig sind. Für Deutschland gibt es daher eine erstrebenswerte Zukunft nur mit und in der Europäischen Gemeinschaft. Dies möchte ich klar und deutlich betonen.
Es wäre allerdings auch unverantwortlich, die beträchtlichen Defizite nicht sehen zu wollen, die derzeit die Gemeinschaft der Zwölf belasten. Das Gravierendste ist sicherlich das Demokratiedefizit, das auch durch den Maastrichter Vertrag nicht ausgeräumt worden ist.
Nicht weniger folgenschwer sind diejenigen Defizite, die den Europäischen Binnenmarkt kennzeichnen, nämlich das soziale Defizit und das ökologische Defizit. Europa kann nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft sein. Es muß mehr sein. Man kann sogar sagen: Auch eine Wirtschaftsunion wird auf Dauer nur dann lebensfähig sein, wenn sie gleichzeitig eine Sozial- und eine Umweltunion ist. Davon sind wir noch weit entfernt.
Wer die sozialen und ökologischen Aspekte ausklammert, der tut auch dem Wirtschaftsraum Europa keinen Gefallen. Das Binnenmarktkonzept der EG aber, so wie es 1985 konzipiert wurde, ist auf rein quantitatives Wirtschaftswachstum fixiert und insofern heute eigentlich schon ein Anachronismus.
Eindeutiges Ziel müßte demgegenüber eine nachhaltige oder dauerhafte Entwicklung im Sinne des Brundtland-Berichts sein.
1985 sah alles noch uneingeschränkt positiv aus: offene Grenzen von Kopenhagen bis Lissabon, ein großer gemeinsamer Markt für 340 Millionen Verbraucher, Schaffung neuer Arbeitsplätze. Was Wunder, daß das Prinzip Hoffnung dominierte! Der dynamische Kommissionspräisdent Jacques Delors hat das Seinige dazu getan, um den schwerfälligen europäischen Zug wieder in Bewegung zu bringen.
Der schon legendär gewordene Cecchini-Bericht prophezeite jährliche Wachstumsraten von 4,5 bis 7 %. Er veranschlagte die Kosten der Nichtverwirklichung des Binnenmarktes auf über 400 Milliarden DM im Jahr. Diese enorme Summe könne eingespart werden durch Wegfall der Grenzkontrollen, durch Beseitigung vieler technischer Handelshemmnisse und durch Harmonisierung Hunderter von Vorschriften. Eine Chance für den Fortschritt also.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute die Konzeption des Binnenmarktes hinterfragen, geht es nicht um das Ob, wohl aber um das Wie des Binnenmarktes. Es geht darum, daß wir heute eine andere Vorstellung von Fortschritt gewonnen haben und daß wir der Meinung sind, daß das Verhältnis von Wachstum und Umwelt neu durchdacht werden muß, auch in der EG.
Daß mehr Produktion, mehr Umsatz, mehr Absatz auch höhere Gewinnchancen bedeuten, wird niemand bestreiten; auch nicht, daß diese Erwartung von seiten der Wirtschaft völlig legitim ist. Daß aber die Kehrseite der Medaille sein könnte: mehr Abfall, mehr Verkehr, mehr Umweltverschmutzung und mehr Landschaftsverbrauch, das haben die europäischen Umweltminister erst mit großem Zeitverzug bemerkt.
Es ist aufschlußreich, daß in den beiden konstituierenden Dokumenten der EG, nämlich im Weißbuch der Kommission und im Cecchini-Bericht, ausschließlich ökonomisch argumentiert wird. Das Wort Ökologie kommt dort nicht ein einziges Mal vor.
Als im Februar 1990 der Task-Force-Bericht über Umwelt und Binnenmarkt öffentlich bekannt wurde, kam ein vernichtendes Ergebnis zum Vorschein. Ich zitiere: „Ohne starken politischen Willen und ohne ein Umdenken in den bisher gültigen Wirtschaftsmechanismen wird der schrankenlose Binnenmarkt mit einem schmutzigen Wachstum verbunden sein." Die Experten fügen hinzu: „Es muß befürchtet werden, daß die Chance, die ökologischen Belange in die Regelungen des schrankenlosen Binnenmarktes einzubeziehen, vertan wird."
Warum - so frage ich die Regierungen, auch unsere Bundesregierung - hat man eigentlich aus diesen massiven Warnungen keinerlei Schlußfolgerungen gezogen? Warum hat man übrigens sogar versucht, den Task-Force-Bericht totzuschweigen?
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion macht offenbar, daß sie - schade ist es - auch heute nicht bereit ist, sich diesem zentralen Thema zu stellen. Schon die Sprache
ist verräterisch. Der Ruf nach einer „ökologischen Flankierung des Binnenmarktes" zeigt doch, daß die Ökologie immer noch als Zutat begriffen wird, als Dekorationsstück gewissermaßen, das man nachträglich der Ökonomie anhängen kann. Das ist falsch. Wir meinen, daß Umweltunion und Wirtschaftsunion wirklich zwei Seiten derselben Münze sein müssen. Beides läßt sich nicht voneinander trennen.
Auch wortreiche Bekenntnisse zur Notwendigkeit einer Umweltgemeinschaft können eben nicht über die Tatsache einer falschen, einseitig auf Deregulierung und Liberalisierung gerichteten Weichenstellung in wichtigen umweltrelevanten Bereichen des Binnenmarktes hinwegtäuschen, so z. B. in der Verkehrspolitik, in der Abfallpolitik, in der Energiepolitik. Keiner der Konstrukteure und Förderer des Binnenmarktes hat sich vermutlich je gefragt, was denn die zerstörte Umwelt kostet und ob diese Kosten nicht vielleicht um ein Vielfaches höher liegen als die erwarteten wirtschaftlichen Vorteile von 400 Milliarden DM im Jahr.
Hier ist eine Korrektur überfällig. Mit den Instrumenten und Denkweisen der 50er Jahre lassen sich die Probleme der 90er Jahre eben nicht lösen. Der Bundesregierung kann der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie in Brüssel für fundamentale Fehlentscheidungen, die bisher auch nicht korrigiert worden sind, mitverantwortlich ist.
Die Liberalisierungsphilosophie führt in vielen Bereichen zu neuen zusätzlichen Umweltgefährdungen größten Ausmaßes, insbesondere im Verkehrssektor. Wir wissen, daß wir vor einer gewaltigen Verkehrsexplosion stehen. Die Prognosen besagen: Verdoppelung des Luftverkehrs bis zum Jahre 2000, Verdoppelung des grenzüberschreitenden Schwerlastverkehrs bis zum Jahre 2010. Das heißt, doppelt so viele Lkw wie heute werden unsere Straßen verstopfen und unsere Dörfer und Städte mit Lärm und Abgasen überfluten, gar nicht zu reden von dem enormen Flächenverbrauch, vom fortschreitenden Artenverlust, von dem durch Kfz-Emissionen mitverursachten Waldsterben und Treibhauseffekt.
Die Bundesregierung gibt keine Antwort auf die Frage nach der Anrechnung der ökologischen Folgekosten. Das stünde nämlich jetzt auf der Tagesordnung. Es war aus unserer Sicht ein schwerer Fehler, der Deregulierung des Transportwesens 1985 zuzustimmen, ohne gleichzeitig sicherzustellen, daß die EG in der Lage ist, bis zu Beginn des Binnenmarktes ein verbindliches, ökologisch verträgliches, integriertes Gesamtverkehrskonzept auf die Beine zu stellen.
Es müßte den umweltfreundlichen Verkehrsträgern Schiene und ÖPNV, auch Wasserstraße, absolute Priorität geben.
Zweites Beispiel: Energiepolitik. Dazu wird mein Kollege Klaus Lennartz Stellung nehmen.
Drittes Beispiel: Abfall. Zu unser aller Kummer blüht der internationale Tourismus heute schon innerhalb und außerhalb der EG. Nach Wegfall der Grenzkontrollen können Sonderabfälle, sofern sie als Wirtschaftsgut deklariert sind, ziemlich ungeniert durch ganz Europa kutschiert werden. Denn es gibt bislang im EG-Recht keine klare Unterscheidung zwischen Abfällen, Wirtschaftsgütern und Reststoffen. Das bedauert auch die Bundesregierung, wenn ich richtig gelesen habe, Herr Minister.
Ob die EG-Abfallverbringungsverordnung hier Änderungen bringt, bleibt anzuwarten. Jedenfalls sind die Kontrollen in den Empfängerländern äußerst unterschiedlich, ebenso die Sicherheitsvorschriften und die Kosten für die Deponierung. Es läßt sich unschwer voraussagen, daß künftig der Müll Europas dort abgekippt oder verbrannt wird, wo die Sicherheitsstandards am laschesten und die Kosten am niedrigsten sind. Das ist nicht verantwortbar.
Meine Damen und Herren, die Reihe von Beispielen ließe sich beliebig verlängern. So ist es niemandem verständlich zu machen, daß bei uns verbotene Pestizide bzw. deren Rückstände in importierten Waren wieder auftauchen können, nur weil die Binnenmarktregelungen dies zulassen.
Erhebliche Risiken gibt es auch beim Verbraucherschutz. Darauf wird Frau Blunck näher eingehen. Hier nur soviel: Die Menschen sind tief beunruhigt über die Aussicht, daß bestrahlte und gentechnisch veränderte Lebensmittel in die Regale unserer Geschäfte kommen können,
möglicherweise ohne daß sie klar gekennzeichnet sein müssen. Sie wollen Verbesserungen im Verbraucherschutz und nicht Verschlechterungen.
Art. 100a des EWG-Vertrages postuliert ein hohes Schutzniveau für die Bereiche Umwelt, Gesundheits- und Verbraucherschutz. Ich denke, dieser Anspruch muß ernst genommen und eingelöst werden. Wo es nicht anders geht, müssen eben nationale Verschärfungen möglich sein, und diese Maßnahmen müssen dann auch national ergriffen werden. Das ist unsere Forderung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der gemeinsame europäische Markt könnte ein Modell für eine tragfähige Wirtschafts- und Lebensform einer Industriegesellschaft der Zukunft werden. Darin liegt eine ungeheure Chance. Sie wird aber nur dann Wirklichkeit, wenn wir den Mut haben, unsere bisherige ressourcenfressende, energieverschwendende, umweltzerstörende Wirtschafts- und Konsumweise zu beenden und ein Signal für eine wirklich dauerhafte Entwicklung zu setzen. Nur dann werden wir auch das schaffen, woran uns allen gelegen sein muß, nämlich ein Europa der Bürger, ein Europa der Arbeitnehmer und der Verbraucher und nicht ein Europa der Konzerne und der Bürokratien. Das Ziel lohnt sich.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Alarmsignale über steigende Ozonbelastungen kommen immer häufiger und immer früher im Jahr. Das gibt zu denken. Schon im März und erst recht während der Schönwetterperiode Ende April sind vor allem in Süddeutschland erschreckend hohe Ozonwerte gemessen worden, so z. B. in der Oberpfalz bis zu 200 µg/m3 Luft und darüber, im Schwarzwald-BaarKreis 190 pg, in Ulm und in Schwäbisch Hall um 160 pg.
Demgegenüber empfiehlt die Weltgesundheitsorganisation einen maximalen Grenzwert von 120 µg, der nicht überschritten werden sollte. An diesen Richtwert hält sich mittlerweile auch die Schweiz. Aber in der Bundesrepublik will man davon nichts wissen. Erst bei einem sehr viel höheren Grenzwert, nämlich erst bei 180 µg, werden überhaupt Warnungen an die Bevölkerung gegeben. Das ist unverantwortlich.
Kein Mediziner bestreitet heute mehr die gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Ozonsmogs. Es beginnt mit Kopfschmerzen und Augenreizungen schon bei einer Konzentration von 100 pg. Bei noch höherer Belastung kommen Atembeschwerden hinzu, Hustenanfälle und Beeinträchtigungen der Lungenfunktion. Ozon dringt in die tiefsten Winkel unserer Lunge ein und verursacht dort Schäden, die nicht mehr zu beheben sind. Dies stellt der Kieler Toxikologe Professor Wassermann fest. Besonders hart betroffen sind dabei Kinder, kranke und alte Menschen und Schwangere.
Meine Damen und Herren, der Ozonsmog ist keineswegs ein Naturereignis, dem wir machtlos gegenüberstünden. Er ist hausgemacht, er ist selbstverschuldet und damit änderbar. Unser Antrag „Minderung der Ozon-Belastung" stammt vom Juni 1991. Es ist unfaßbar und ein Armutszeugnis für die Politik, daß wir heute hier stehen und feststellen müssen, daß sich
die Bundesregierung seit zwei Jahren keinen Millimeter weiterbewegt hat.
Dabei sind die Hauptschadstoffquellen längst bekannt. Es ist in erster Linie der motorisierte Straßenverkehr, aus dem 70 % der Stickoxide und fast die Hälfte der Kohlenwasserstoffe stammen, alles Vorläufersubstanzen, aus denen sich unter Einwirkung des Sonnenlichts die gefährliche Ozonmixtur bildet.
Das bedeutet, wer den Sommersmog bekämpfen will, muß an dieser Quelle ansetzen.
Das heißt Eindämmung der Verkehrslawine, und zwar zum einen durch Sofortmaßnahmen und zum anderen durch strukturelle Maßnahmen, also durch wirksame Konzepte zur Verkehrsvermeidung und durch gezielte Förderung der umweltfreundlicheren Verkehrsträger Schiene und ÖPNV.
In beiden Bereichen verweigert sich die Bundesregierung leider. Sie tut genau das Gegenteil.
Mit dem Bundesverkehrswegeplan und dem Bundesfernstraßengesetz werden folgenschwere Fehlentscheidungen getroffen, die den Vorrang der Straße und damit den Zuwachs an Schadstoffemissionen buchstäblich zementieren.
Vergegenwärtigen Sie sich das einmal.
Wir haben in unserem Antrag sowohl für die kurzfristige als auch für die längerfristige Perspektive Vorschläge gemacht, realisierbare Vorschläge. Die Koalitionsmehrheit im Ausschuß hat sich taub gestellt und alle vernünftigen Ansätze in Bausch und Bogen abgelehnt. Wir fordern heute die Durchführung der notwendigen Maßnahmen mit Nachdruck ein.
Nach jüngsten Umfragen befürworten 72 % der Bevölkerung nicht nur Verkehrsbeschränkungen für Fahrzeuge ohne Kat - das müßte doch wohl durchsetzbar sein -, sondern auch ein allgemeines Fahrverbot, wenn bestimmte Ozonwerte überschritten werden. Ich frage die Bundesregierung: Wo bleibt denn die lange versprochene Verordnung nach § 40 Bundes-Immissionsschutzgesetz, die den Gemeinden endlich verbesserte Instrumente an die Hand geben würde, um weiträumige Verkehrsbeschränkungen zu erlassen? Am 18. September 1991- Herr Minister, ich freue mich, daß Sie anwesend sind - haben Sie im Ausschuß wörtlich erklärt, die auf § 40 basierende Verordnung sei in Ihrem Hause fertiggestellt.
- Wo ist sie denn? Das Inkrafttreten wurde von Ihnen, Herr Töpfer, zuerst für den Sommer 1992, dann für den Sommer 1993 fest angekündigt.
Bis heute gibt es noch nicht einmal eine Kabinettsvorlage - wahrlich ein atemberaubendes Tempo. So kann es nicht weitergehen.
Ich frage Sie weiter: Warum hat die Bundesregierung noch immer nicht den Mut, Obergrenzen für den Kraftstoffverbrauch festzulegen, obwohl die Autoindustrie längst erklärt hat, daß sie technisch sehr wohl in der Lage sei, beispielsweise ein Fünf-Liter-Konzept für Pkws bis zum Jahre 2000 zu realisieren? Die Reduzierung der Kraftstoffverbräuche wäre auch eine wirksame Maßnahme für den Klimaschutz, weil dadurch die CO2-Emissionen aus dem Kfz-Verkehr drastisch abgesenkt werden könnten.
Warum ringt man sich nicht endlich zur Festlegung eines Tempolimits durch?
Warum ringt man sich nicht endlich zu so vernünftigen Maßnahmen wie der Umlage der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer, zur fortlaufenden Anpassung der Abgasgrenzwerte bei Pkws und auch bei Lkws an den Stand der Technik nach dem Vorbild der USA sowie zur Einführung eines Geschwindigkeitsreglers für Lastkraftwagen durch? Das wäre wahrlich eine sinnvolle und längst überfällige Maßnahme. Sie haben bisher noch nicht einmal den Minischritt einer emissionsabhängigen Kraftfahrzeugsteuer vollzogen, den Sie selbst vor mehr als zwei Jahren in Ihre Koalitionsvereinbarungen hineingeschrieben haben. Das nennt man bei dieser Bundesregierung „Handlungsfähigkeit".
- Lieber Herr Kollege Kampeter, es ist wirklich die Grundsatzfrage zu entscheiden, was uns mehr wert ist: die Gesundheit unserer Kinder oder „freie Fahrt für freie Bürger".
Für uns ist die Entscheidung klar, nämlich pro lebenswerte Städte, pro gesundes Wohnumfeld, in dem Kinder ohne Schaden aufwachsen können, pro Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Schließen Sie sich diesem Credo an! Ich fordere Sie dazu auf.
Es muß doch endlich Schluß sein mit den absurden Warnungen, bei sonnigem Wetter sportliche Anstrengungen im Freien, wie z. B. das Joggen zu vermeiden. Einmal wurde sogar gesagt, man müsse tunlichst intensives Atmen in Situationen mit erhöhter Ozonbelastung unterlassen, man solle vor allen Dingen Kinder und alte Leute im Haus zurückhalten. Ich sage Ihnen: Wir leben in einer verkehrten Welt, wenn Kinder ins Haus gesperrt werden müssen, damit Autos ungehindert auf der Straße brausen dürfen.
Es ist zu befürchten, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß auch heute wieder erklärt wird, man wisse noch nicht genau genug, von welchem Ozonwert ab wirklich Schäden eintreten, deswegen könne man solch tiefe Eingriffe wie Fahrverbote nicht ausreichend begründen. Meine Antwort ist: Man weiß genug. Die Politik ist verpflichtet, Vorsorge zu treffen, und das tut sie bisher nicht. Ohnehin ist der Maßstab von 120 p g im Grunde nur für gesunde Erwachsene gedacht; schon damit werden nämlich die Schwächeren benachteiligt. Das ist inhuman, denn der Gesundheitsschutz sollte sich an den Bedürfnissen der Schwächsten und nicht an denen der Stärksten orientieren.
Nicht nur die menschliche Gesundheit wird geschädigt, sondern auch die Natur. Die Wissenschaft weist uns in letzter Zeit immer deutlicher darauf hin, daß Ozonschäden auch an Kulturpflanzen auftreten, so z. B. an Reben, an Bohnen und an Raps. In den USA wird bereits mit Ertragseinbußen in Milliardenhöhe gerechnet. Daß das Waldsterben dramatisch fortschreitet und das aggressive Reizgas Ozon daran einen gewichtigen Anteil hat, ist in der Öffentlichkeit zwar in Vergessenheit geraten, darum aber nicht weniger wahr. Auch hier brennt uns die Entwicklung unter den Nägeln.
Es gibt wahrhaftig keinen Vorwand mehr für Nichtstun. Die Ozonsaison 1993 hat bereits begonnen, sie wird eine neue Umdrehung der Zerstörungsspirale bringen. Sie wird neue Hypotheken auftürmen, die eines Tages abgelöst werden müssen. Wer den Menschen weismachen will, daß dies eben der Preis für den Fortschritt sei, der handelt wider besseres Wissen.
Wirklicher Fortschritt rechnet sich, aber blindes Festhalten an überholten Vorstellungen ist in Wahrheit kein Fortschritt, sondern Rückschritt. Dies wird teuer werden.
Ich bitte Sie eindringlich, die Beschlußempfehlung abzulehnen.
Danke.
 Danke schön, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer in der Klemme sitzt, sucht gern nach Sündenböcken. Hier sitzt nicht nur das Duale System in der Klemme, sondern auch die Bundesregierung. Lieber Kollege Kampeter, daran ändern auch alle beschönigenden Umschreibungen nichts.
Es ist letztlich grotesk, wenn seit neuestem so getan wird, als ob der umweltbewußte Verbraucher am Debakel des Grünen Punktes schuld sei,
weil er im letzten Jahr 450 000 Tonnen Plastikabfälle gesammelt hat und nicht 40 000 Tonnen wie im Jahre 1990. Dafür ist er zu loben. Man soll nicht Ursache und Wirkung auf den Kopf stellen, wie Sie es in vielen Reden getan haben.
- Doch. Sie weigern sich immer noch, zur Kenntnis zu nehmen, daß das Duale System von Anfang an eine abfallpolitische Mißgeburt war. Es spart keine einzige Verpackung ein und kostet den Verbraucher eine Menge Geld. Nicht wenige Länderminister haben das längst erkannt. Von einer totalen Bund-Länder-Harmonie, wie Graf Lambsdorff das dargestellt hat, kann überhaupt keine Rede sein. Es war bekannt, daß die DSD-Manager von Anfang an den Mund zu voll genommen haben. Es war bekannt, daß die Recyclingeinrichtungen fehlen. Es war auch bekannt, daß die Techniken noch nicht weit genug entwickelt waren. Aber alle Kritiker wurden mundtot gemacht. Der Umweltminister hat beide Augen zugedrückt. Das ist nicht entschuldbar.
Der Verbraucher, meine Damen und Herren, wird gleich doppelt manipuliert. Auch das ist nicht entschuldbar. Zum einen wird er dadurch getäuscht, daß ihm eine ökologische Wiederverwertung vorgegaukelt wird, die in weiten Teilen nicht stattfindet.
Zum anderen ist er wehrlos gegenüber der Zwangsabkassierung des Dualen Systems, denn er muß den Grünen Punkt auch dann bezahlen, wenn er bereit wäre, das leere Gurkenglas zum kommunalen Depot-Container zu bringen, statt es in den gelben Sack zu stecken.
Das Geschäft ist unsolide, liebe Kolleginnen und Kollegen, denn von einer freien Wahl des Verbrauchers kann keine Rede mehr sein. Eigentlich müßte der Verbraucher dem Dualen System den Vertrag aufkündigen, mit der Begründung, die Geschäftsgrundlage ist entfallen.

Vor zwei Jahren rühmte der damalige Parlamentarische Staatssekretär Schmidbauer die Verpackungsverordnung und das darauf basierende Duale System als sensationellen Durchbruch in der Abfallpolitik; das deutsche Vorgehen werde Modellcharakter haben, der Verpackungsaufwand werde - wörtlich - „drastisch zurückgehen". Heute ist offenkundig, daß dieses Experiment mißglückt ist. Der Verpackungsmüll steigt und gleichzeitig ist das DSD pleite.
Fazit: Der Bundesumweltminister hat aufs falsche Pferd gesetzt. Man fragt sich, warum es der Bundesregierung eigentlich so schwerfällt, einzugestehen, daß sie einem kapitalen Irrtum aufgesessen ist. Die Erfahrung lehrt doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß sich ein Fehler oft erst dann als verhängnisvoll erweist, wenn man nicht den Mut aufbringt, ihn rechtzeitig zu reparieren.
Das DSD ist hauptsächlich deshalb eine so unverzeihliche Fehlkonstruktion, weil es keinerlei Anreiz zur Vermeidung überflüssiger Verpackungen bietet. Die Überlegung ist simpel: Warum sollte eigentlich Vermeidungsdruck entstehen, solange Preisaufschläge ungeniert auf die Verbraucher übergewälzt werden können? Je mehr Verpackungen produziert werden, desto besser läuft doch für alle Beteiligten das Geschäft. Die Menge macht's, Herr Friedrich! Die Menge macht's!
Selten hat es ein privates Unternehmen innerhalb von zwei Jahren auf einen Umsatz von vier bis fünf Milliarden DM gebracht. Das ist nur möglich, weil das DSD praktisch ein Monopolist ist. Mit dem Segen des Verordnungsgebers werden die Konkurrenten ausgeschaltet.
- So ist das. Verordnungsgeber sind beide, Herr Friedrich.
Inzwischen haben übrigens renommierte Gutachter aus Ihren Reihen, z. B. Professor Rupert Scholz, die Monopolstellung des Dualen Systems auf dem Entsorgungsmarkt hart kritisiert und als verfassungswidrig eingestuft.
Ich frage die Bundesregierung: Warum zieht sie daraus keine Konsequenzen?
Solange der Hauptfehler nicht repariert ist, Graf Lambsdorff, kann von Markt oder echtem Wettbewerb doch keine Rede sein!
Meine Damen und Herren, das Anhäufen von Wertstoffbergen kann nicht Ziel einer modernen Abfallpolitik sein. Recycling ist immer nur die zweitbeste Lösung. Deshalb sind unsere Forderungen:
Erstens. Ein modernes Abfallrecht muß endlich die Müllvermeidung an die erste Stelle rücken. Das tut der jetzt vorliegende Entwurf der Bundesregierung leider nicht.
Zweitens. Das Duale System hat sein Klassenziel nicht erreicht. Es muß, wenn nicht aufgelöst, so doch von Grund auf reformiert werden.
Drittens. Einwegverpackungen sind drastisch zu reduzieren und daher mit einer hohen Abgabe zu beleben. Anders kommen Sie hier, zumindest im Getränkebereich, nicht zum Ziel.
Lassen Sie mich schließen: Wir brauchen ein Bündnis von Verbrauchern, Umweltschützern und innovationsfreudigen Unternehmern, wenn der Weg zu einer ökologisch verträglichen Produktion geöffnet werden soll. Das ist möglich. Die Weichen sind aber hier in Bonn immer noch falsch gestellt. Sie können das ändern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die Abfallwirtschaft ist zu einem zentralen Handlungsfeld der Umweltpolitik geworden und an einem entscheidenden Punkt angekommen."
Was ich eben zitiert habe, ist ein wahrer Satz. Dieser Satz steht in der Einleitung zum Gesetzentwurf der

Bundesregierung, und er weckt Erwartungen. Man denkt unwillkürlich: Jetzt kommt die Schlußfolgerung daraus. Aber leider werden die Erwartungen nicht erfüllt, Herr Minister!
Wer den Gesetzentwurf aufmerksam studiert, wird bitter enttäuscht sein; denn er greift viel zu kurz. Die Bundesregierung gibt zwar vor, ein Kreislaufwirtschaftsgesetz vorzulegen, sie rühmt sich, den Schritt zur Produktverantwortung des Herstellers zu tun; nur findet beides leider nicht statt. Ich sage ausdrücklich: leider. Es steht höchstens auf dem Papier.
Der Bundesumweltminister kommt mir fast vor wie ein Autofahrer, der den Motor hochjagt, aber dann nicht startet. Sie, Herr Töpfer, haben offensichtlich wieder den Fuß vom Gaspedal nehmen müssen,
nachdem die Wirtschaftsverbände massiv beim Bundeskanzler interveniert und Sie gewissermaßen als Störenfried verklagt haben. Schade, denn der Blinker war letztes Jahr in die richtige Richtung gestellt.
Meine Damen und Herren, in einer Zeit, in der das Wort vom Müllnotstand zu Recht die Runde macht, in der man weiß, daß die Kapazität von 60 % der in den alten Ländern noch betriebenen Deponien ab Mitte der 90er Jahre erschöpft sein wird, in der sich der Wohlstandsmüll auch in den neuen Ländern zu Bergen häuft, in der alle Welt davon redet - und übrigens auch Sie davon reden; das freut uns ja -, daß wir den Einstieg in eine ökologisch und sozial verträgliche Marktwirtschaft schaffen müssen, in einer solchen Zeit ist Ihr Gesetzentwurf beinahe schon ein Anachronismus; denn er setzt immer noch am Ende der Röhre an, nämlich dann, wenn der Abfall schon entstanden ist.
Ich will vier kardinale Schwachstellen benennen: Erstens. Der Vermeidungsgrundsatz ist auf der Strecke geblieben. Notwendig ist eine klare Zielhierarchie: Abfallvermeidung vor -verwertung, vor -behandlung und -beseitigung.
Sie haben es im Abfallgesetz von 1986 nicht geschafft, die Abfallvermeidung an die erste Stelle zu rücken; Sie verpassen offensichtlich diese Chance auch heute wieder. Das ist unverzeihlich, und das kann so nicht akzeptiert werden.
Herr Minister, was soll die trickreiche Wortakrobatik in § 4? Hören Sie bitte zu, Herr Kampeter. Da steht: „Die Vermeidung von Rückständen durch ihre Einbindung in Erzeugnisse oder ihre Verwertung als Sekundärrohstoff hat ordnungsgemäß und schadlos zu erfolgen. "
Hier wird stillschweigend Vermeidung mit Verwertung gleichgesetzt. Das ist nicht in Ordnung, und das las sich übrigens im Entwurf des Bundesumweltministers von Juni 1992 noch ganz anders.
Da hatte die Vermeidung eine klare Priorität. Warum jetzt dieser Schwenk?
Die Antwort wurde schon gegeben. Vermeidung soll also jetzt durch Fabrikation von Hunderttausenden von Parkbänken aus Abfällen erfolgen. Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Abfallvermeidung ist das Nichtentstehen von Abfällen!
Hier ist der Dreh- und Angelpunkt einer neuen Abfallpolitik. Der beste Abfall ist der, der gar nicht erst entsteht. Der Gesetzentwurf spricht da leider eine andere Sprache.
Für die echte Abfallvermeidung müssen die Weichen gestellt werden, auch in Form ökonomischer Anreize, z. B. durch Steuer- und Abgabenlösungen. Davon sagt der Gesetzentwurf kein Wort.
Zweiter Punkt: Produktverantwortung. Die Grundidee ist richtig. Wir befürworten sie. Aber es besteht die Gefahr, daß dies eine leere Worthülse bleibt. Denn mit einer vagen Beschreibung der Grundsätze und mit einem halben Dutzend von Verordnungsermächtigungen ist eine Trendwende zu einem Öko-Design nicht zu erreichen,
auch nicht mit bloßen Rücknahme- und Rückgabepflichten.
Ziel ist eine Produktion, die mit weniger Rohstoffen und mit weniger Energie und möglichst ohne Schadstoffe auskommt. Dafür müssen die Rahmenbedingungen richtig gesetzt werden. Nicht das Wegwerfprodukt darf sich bezahlt machen, sondern das Mehrfachverwendungsprodukt.
Um nicht mißverstanden zu werden, lieber Kollege Kampeter: Die Politik soll der Wirtschaft nicht vorschreiben, welche Produktinnovationen sie zu machen hat - keineswegs; ich hoffe, Sie registrieren das -, aber sie muß die Rahmenbedingungen so setzen, daß der Produzent und der Verbraucher jeweils von sich aus die ökologisch bessere Alternative wählen. Das wäre die Aufgabe dieses Gesetzes. Geschieht dies nicht, bleibt das Wort vom ökologischen Umbau ein Papiertiger.
 Herr Präsident, ich respektiere das gern. Natürlich sind die Redner - das gilt nicht nur für mich - dann auch dankbar, wenn sie keine Pauschal- und Globalfragen gestellt bekommen, die sie dann in einer halben Minute erschöpfend beantworten sollen.
Dritter Punkt: Verbandslösung. Der Gesetzentwurf strebt eine weitgehende Privatisierung der Verwertung und Entsorgung an. Nach ihrer Gegenäußerung verschließt sich die Bundesregierung den Bedenken des Bundesrates jedoch völlig. Zu fragen ist aber doch, wie Entsorgungssicherheit und Kontrolle gewährleistet werden sollen, wenn in Zukunft - ich sage das einmal so - Hunderte von DSDs entstehen. Es besteht die Gefahr, daß sich ein unüberschaubares und unkontrollierbares Gestrüpp von Entsorgungssystemen ausbreitet. Nach den Erfahrungen mit dem Dualen System ist dies jetzt sicher der ungeeignetste Zeitpunkt für eine Privatisierung der Entsorgung auf breiter Front.
Die Bundesregierung weist in ihrer Gegenäußerung darauf hin, daß Deutschland gegenwärtig der größte Abfallexporteur innerhalb der Europäischen Gemeinschaft sei. Dies ist kein Ruhmesblatt; das muß sich ändern. Deswegen müssen zwei Folgerungen gezogen werden: Erstens. Eine Umdeklaration von Abfällen in Wirtschaftsgut ist strikt zu untersagen. Zweitens. Das Prinzip der Inlandsentsorgung ist voll zu unterstützen; hier sind wir uns sicherlich einig.
Vierter Punkt: Begriffswirrwarr. Wir gehen mit Riesenschritten auf Europa zu. Da ist es schon erstaunlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß ein bundesdeutsches Gesetz 1993 noch versucht, eine vom EG-Sprachgebrauch völlig abweichende Regelung zu treffen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung erzeugt schon in sich eine babylonische Sprachverwirrung: Rückstände, Abfälle, Sekundärrohstoffe, Reststoffe - alles geht bunt durcheinander. Die mit dem Vollzug in den Ländern befaßten Beamten müssen sich wohl neue Müllwörterbücher anschaffen. Dies sollte schleunigst bereinigt und EG-konform gemacht werden.
Meine Damen und Herren, es wäre töricht, den Streit um des Streites willen zu suchen; das ist nicht unsere Absicht. Wir brauchen ein neues, ein wirksames und zeitgerechtes Abfallgesetz. Das aber erreichen wir nicht, wenn die Strukturen nicht stimmen und wenn der entscheidende Schritt zur Produktverantwortung zur Farce wird.
Was ist aus unserer Sicht erforderlich? Punkt eins: eine klare Prioritätenfolge, wie sie auch der Bundesrat in seinem Gesetzentwurf von 1991 bereits gefordert hat. Dafür ist das nötige Instrumentarium bereitzustellen.
Punkt zwei: Der Vorrang der stofflichen Verwertung vor der thermischen muß sichergestellt sein. Verbrennung ist nach unserer Auffassung, Herr Minister Töpfer, kein Verwertungs-, sondern ein Behandlungsverfahren.
Punkt drei: Abfallentsorgung muß eine öffentliche Aufgabe bleiben; sie darf nicht der Kontrolle der beseitigungspflichtigen Körperschaften entgleiten. Dafür sind die ökologischen Gefahren zu groß.
Punkt vier: Auch Forderungen wie die sogenannte Lex Aldi, also die Bestimmung, daß der Einzelhandel Getränke und andere Waren nicht nur in Einwegbehältern, sondern auch in Mehrwegflaschen anbieten muß, müssen in das Gesetz aufgenommen werden - ebenso wie zusätzliche ökonomische Anreize, beispielsweise eine Abgabe auf Einwegverpackungen.
Schließlich brauchen wir eine Produktverantwortung, die diesen Namen auch verdient. Es ist heute unbestritten, daß eine ökologische Ressourcenpolitik bei der Rohstoffverwendung ansetzen muß. Rohstoffverschwendung darf sich nicht mehr lohnen.
Übrigens haben große Teile der Wirtschaft längst begriffen, daß das ökologisch Sinnvolle am Ende auch das ökonomisch Vernünftige ist. Die Politik sollte nicht ewig hinterherhinken. Deshalb lassen Sie uns miteinDr. Liesel Hartenstein
ander ein gutes Gesetz machen. Wir sind dazu bereit.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre wieder spielt sich dasselbe Ritual ab: Die Bundesregierung legt ihren Waldbericht vor. Es folgt eine mehr oder weniger aufgeregte Debatte. Man sieht dann, daß das Thema wieder in der Versenkung verschwindet, und auf der politischen Bühne geschieht gar nichts.
- Das ist so. Wir haben keinen Grund zum Feiern, Herr Kollege Heinrich. - Das ist nicht länger verantwortbar.
- Keine Spur!
Vor zehn Jahren hatte die Regierung wenigstens noch den Mut, ihren Bericht wahrheitsgemäß Waldschadensbericht zu nennen. Heute ist beschwichtigend von einem Waldzustandsbericht die Rede. Ich denke, auch ein Sterbenskranker befindet sich noch in einem bestimmten Zustand. Das sind Töne, die hier nicht angebracht sind.
Im übrigen finde ich es höchst befremdlich, daß der Bundesumweltminister bei einer solchen Debatte durch Abwesenheit glänzt. Sollte man noch nicht begriffen haben, daß das Waldsterben ein höchst komplexes und vor allen Dingen umweltrelevantes Problem ist? Ich hoffe, daß sich diese Erkenntnis endlich auch bei der Bundesregierung herumspricht.
Meine Damen und Herren, der Befund ist erschrekkend. Wenn zwei von drei Bäumen krank sind, ist das nicht nur ein Alarmsignal, dann ist das bereits ein Notsignal. Es ist mir unbegreiflich, wie der Regierungssprecher erklären kann, nur etwa jeder vierte Baum weise deutliche Schäden auf. Die Zahl der stark geschädigten Bäume hat sich in Wirklichkeit in den letzten Jahren um ein Drittel erhöht. Dabei handelt es sich um diejenigen Bäume, die einen Nadelverlust in Höhe von 40, 50, 60 bis hin zu 100 % aufweisen.
Außerdem wird nichts darüber gesagt, daß Buchen und Eichen extrem stark betroffen sind und schon im August statt im Oktober oder November ihr Laub abwerfen.
Dieser Bericht verharmlost und beschönigt die bittere Wahrheit. Das ist nicht zulässig.
 Herr Kollege Stockhausen, ich bin Ihnen für diese Frage dankbar. Ich möchte Ihnen darauf folgendes antworten. Erstens. Das Phänomen Waldsterben ist ein Langzeitphänomen. Darüber sind wir uns einig. Deswegen ist es aber trügerisch und nicht zulässig, heutzutage von „neuartigen" Waldschäden zu reden, nachdem diese Debatte seit zehn Jahren geführt wird.
Zweitens. Herr Kollege Stockhausen, die Politik der hohen Schornsteine ist hauptsächlich in den 60er Jahren praktiziert worden. Dieser Zeitraum war im wesentlichen geprägt von CDU-Regierungen. Ich kenne keine CDU-geführte Landesregierung, die diese Politik der hohen Schornsteine nicht voll unterstützt und realisiert hätte. Wir sollten doch die historische Wahrheit anerkennen.
Meine Damen und Herren, der Bericht läßt leider auch nicht erkennen - das ist meine Kritik -, wie die Bundesregierung heute und künftig mit diesem Problem umgehen will. Ein Grund für Nichtstun kann jedenfalls nicht mehr gelten, nämlich der, den man so lange vorgeschützt hat: man wisse noch nicht genug. Man weiß längst genug. Die Ursachen sind bekannt,

die Hauptschadstoffe sind bekannt, die Versauerungs- und Zerstörungsmechanismen sind bekannt. Auch die Quellen, aus denen der Giftcocktail für den Wald stammen, können wir exakt benennen: Es sind Industrieanlagen, Kraftwerke, der motorisierte Straßenverkehr, die Haushalte und die Landwirtschaft. Diese Quellen müssen endlich verstopft werden. Darüber sollten wir uns einig sein. Zumindest müssen die Schadstoffmengen drastisch verringert werden; andernfalls können unsere Wälder nicht gesunden.
Der entscheidende Punkt für mich ist - Herr Stockhausen, wenn Sie die Sache interessiert, sollten Sie etwas aufmerksam zuhören -: Waldschäden sind Systemschäden. An dieser Erkenntnis führt kein Weg vorbei. Sie sind das Ergebnis jahrzehntelanger rücksichtsloser Überlastung und Übernutzung unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Sie sind damit zugleich ein Spiegelbild unseres ausbeuterischen Verhältnisses zur Natur.
Mit punktuellen Maßnahmen ist es nicht mehr getan. So wirkungsvoll die GroßfeuerungsanlagenVerordnung zweifellos war, sie war dennoch nur eine einzige der notwendigen Maßnahmen. Sie hat das Sterben der Wälder zwar verlangsamt, aber nicht gestoppt. Not tut eine grundsätzliche Kursänderung, die tief in gewohnte Produktions- und Verhaltensstrukturen eingreifen wird.
Wir brauchen eine Neuorientierung in der Verkehrspolitik, in der Wirtschafts- und Strukturpolitik und in der Landwirtschaftspolitik. Das ist meines Erachtens der Kern des Problems. Aber gerade hier, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, bietet die Bundesregierung ein Bild der Hilflosigkeit und der Konzeptionslosigkeit.
Es ist doch symptomatisch, daß im Regierungsbericht wiederum - zum wievielten Male? - emsig alle Einzelmaßnahmen aufgezählt werden: die TA Luft, die Kleinfeuerungsanlagen-Verordnung, die Saugrüsselverordnung für Tankstellen usw.
Mit spürbarem Stolz werden Tabellen präsentiert, die zeigen sollen, daß die Bundesrepublik in Europa ein Musterschüler beim bleifreien Benzin ist und daß heute ein hoher Anteil der neuzugelassenen Pkw, nämlich 95 %, mit Dreiwegekat ausgerüstet ist.
Ich sage: Gut so! Nur: Für den Wald zählt die Gesamtmasse des Schadstoffausstoßes, und die hat seit 1980 zugenommen.
Leider ist in Ihrem Bericht nirgendwo eine Graphik zu finden, die dokumentiert, daß immer noch weit mehr als die Hälfte aller Pkw ohne Katalysator durch die Lande fährt.
Nach Aussage des Kraftfahrt-Bundesamtes sind es erst knapp 12 Millionen von weit mehr als 30 Millionen Personenkraftwagen - wahrhaftig keine überwältigende Bilanz nach fast zehn Jahren Katalysatorpolitik!
Leidiges Faktum bleibt: 70 % der Stickoxide kommen aus dem Kfz-Verkehr. Der Fahrzeugbestand ist in den letzten Jahren explosionsartig gestiegen. Die Zahl der gefahrenen Kilometer pro Pkw hat sich verdoppelt. - Herr von Hammerstein, wenn Sie dies wenigstens zur Kenntnis nehmen würden, dann wäre schon viel geholfen!
Es werden wieder zunehmend höhere Geschwindigkeiten gefahren. Dies alles zusammen hat die Anstrengungen zur Verminderung des NOX-Ausstoßes weit überkompensiert und praktisch zunichte gemacht.
Angesichts dieser Herausforderung, liebe Kolleginnen und Kollegen, und angesichts der Prognosen, nach denen der Kfz-Bestand in Deutschland von heute 40 Millionen bis zum Jahre 2010 auf 50 Millionen ansteigen soll, wirken die von der Bundesregierung genannten Instrumente wahrhaftig dürftig - wahrhaftig dürftig! -, z. B. die Einführung eines Geschwindigkeitsbegrenzers für neue Busse und Lkw - notabene! - über 10 t bzw. 12 t. Ich frage mich, warum nicht wenigstens für alle? Mit der Verabreichung von Hustenbonbons ist ein Lungenkranker nicht zu retten. Das ist eine alte Weisheit.
Die SPD fordert in ihrem Antrag, daß bei der Bekämpfung des Waldsterbens ein Schwerpunkt in der Verkehrspolitik liegen muß. Wir brauchen sowohl ein rasch wirkendes Sofortprogramm als auch ein Langfristprogramm, das strukturelle Veränderungen möglich macht. Wir brauchen technische ebenso wie ordnungspolitische Maßnahmen.
Zu einem Sofortprogramm muß z. B. gehören, lieber Herr Hornung, erstens der Ersatz der Kilometerpauschale durch eine allgemeine Entfernungspauschale. Wenn sich die F.D.P. künftig so verhält, wie der Kollege Heinrich das heute gesagt hat, dann, glaube ich, können wir an einem Strang ziehen.
- Ja, wenn Sie nur immer alles täten, was Beschlußlage Ihrer Partei ist!
Zweitens. Die Einführung eines Tempolimits hilft viel und kostet nichts.
Drittens. Vor allem brauchen wir eine spürbare Begrenzung des Kraftstoffverbrauchs beim einzelnen Fahrzeug. Durch Einführung des Fünf-Liter-Konzepts bis zum Jahre 2000 könnte der Verbrauch der gesamten deutschen Pkw-Flotte halbiert werden. Dies ist technisch machbar. Warum machen Sie der Industrie nicht die entsprechenden Vorgaben?
Daneben aber sind für ein Langfristprogramm dringend Konzepte zur Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung erforderlich. Die Bundesregierung hat diese Konzepte nicht. Sie spricht in ihrem Bericht dennoch hochtrabend von einer „Trendwende" in der Verkehrspolitik. Ich vermag diese Trendwende nicht zu erkennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange z. B. die externen Kosten, die der Straßenverkehr verursacht - die externen Kosten! - und die vor allem der Straßengüterverkehr verursacht, diesem nicht angerechnet werden, wird eine Trendwende nicht stattfinden. Deshalb brauchen wir - ich nehme Ihren Vorschlag gern auf - eine stufenweise Erhöhung der Transportkosten. Sonst können wir hier keine Kursänderung vollziehen.
Meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Waldschäden sind Systemschäden. Dies gilt auch für die Landwirtschaft. Der Beitrag der Landwirtschaft wurde bisher ja gewaltig unterschätzt. Wohlverstanden - Herr Hornung, ich nehme einen Zuruf vorweg -: Es geht nicht um die bäuerliche extensive Landwirtschaft. Sie arbeitet im Gleichgewicht mit der Natur. Es geht aber um die massenhaften Emissionen, die aus den industrialisierten und hochintensivierten Agrarbetrieben kommen.
Der Wald wird mit Stickstoff zu Tode gefüttert. Grundwasser und Böden versauern. Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände sagt - lesen Sie es nach -: „Im Boden tickt eine Zeitbombe." Sie weist gleichzeitig auf die enormen Vermögensverluste hin, die den über 1 Million Waldbesitzern Jahr für Jahr entstehen.
Überall da, wo durch menschliches Wirtschaften die Naturgesetze andauernd und sträflich verletzt werden, schlägt das Pendel zurück. Die Schadenspalette wird breiter und breiter. Absterbende Bäume führen zu Erosion. Verminderte Speicherfähigkeit der Waldböden führt zu rascherem Wasserabfluß und erhöht damit die Hochwassergefahr. Schon 20 bis 30 % Nadelverlust verdoppeln den Wasserabfluß. Wenn die Berghänge kahl werden, dann kommt es zu einer Versechsfachung der ins Tal schießenden Wassermengen. Das hat man in Österreich festgestellt. Das übrige können wir uns zusammenreimen.
Der Waldbericht der Bundesregierung täuscht die Öffentlichkeit über das wahre Schadensausmaß hinweg. Nur wenn wir die volle Wahrheit aufzeigen, meine Damen und Herren, kann man ein Bewußtsein schaffen, das zu den notwendigen Veränderungen führt.
Die Änderung der Rahmenbedingungen ist dabei der entscheidende Ansatz; denn nur, wenn falsch gesetzte Rahmenbedingungen in der Agrarpolitik, in der Verkehrspolitik, in der Energiepolitik korrigiert werden, gibt es die Chance, neue Wirtschafts- und Verhaltensformen zu entwickeln, die im Einklang mit unseren Ökosystemen stehen und sie nicht zerstören. Von dieser Erkenntnis ist die Bundesregierung leider noch weit entfernt. Sie sollte ihre Lektion schleunigst lernen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein kluger Mann hat einmal gesagt: In der Politik kommt es nicht auf die Größe der Schritte an, sondern darauf, daß sie in die richtige Richtung gehen. Ich stelle fest, daß der Gesetzentwurf, der heute unter dem anspruchsvollen Namen Kreislaufwirtschaftsgesetz verabschiedet werden soll, nicht in die richtige Richtung weist, sondern in die falsche Richtung geht.
Was Sie vorgetragen haben, Herr Kollege Friedrich, sind nach meiner Auffassung zum Teil Interpretationskünste, die durch den Gesetzestext nicht gedeckt werden.
Wir stellen weiterhin fest: Der Gesetzentwurf ist nicht vollzugsfreundlich. Das haben alle Sachverständigen in zwei Anhörungen auch bestätigt. Er ist nicht EG-konform, und er leistet keinen Beitrag zur dringend notwendigen Müllvermeidung. Wir kritisieren das aber nicht nur, sondern wir bedauern gleichzeitig, daß dieses Ergebnis heute vorliegt. Denn im Interesse der Sache, im Interesse der Kommunen, die auf übervollen Deponien sitzen, auch im Interesse der Verbraucher und der Wirtschaft ist es bitter nötig, jetzt
die Weichen für eine zukunftsorientierte, d. h. für eine ressourcenschonende Abfallwirtschaft zu stellen. Diese Chance wird mit diesem Gesetzentwurf leider vertan.
Wir haben, daran möchte ich erinnern - auch Herrn Minister Töpfer -, bei der Einbringung des Regierungsentwurfs im September 1993 eine konstruktive Zusammenarbeit angeboten. Dieses Angebot war ernstgemeint. Es war ehrlich gemeint, und es hätte auch realisiert werden können, weil nämlich der Töpfer-Entwurf, wenn ich das einmal so sagen darf, trotz aller Schwächen mindestens sinnvolle Ansätze enthalten hat, die man hätte ausbauen können. Nur, vom „Ur-Töpfer" ist kaum etwas übriggeblieben, meine Damen und Herren.
- Doch. Was die Koalition nach monatelangem internen Streit auf den Tisch gelegt hat, ist nur noch ein Rumpfgesetz.
Alle vorwärtsweisenden Elemente, lieber Kollege Kampeter, sind herausoperiert worden. Der Koalitionsentwurf tritt auf der Stelle, und partiell - ich habe das gesagt und wiederhole es ausdrücklich - bewegt er sich sogar rückwärts. Ich weiß, Sie bestreiten das. Lassen Sie mich drei Beispiele dafür nennen.
- Es sind nicht nur Behauptungen, sondern ich möchte dieses auch belegen, lieber Herr Kollege Lippold; deshalb hören Sie bitte zu.
Der Vermeidungsgrundsatz, der jedenfalls im ersten Regierungsentwurf noch deutlich als oberste Priorität enthalten war, ist auf der Strecke geblieben. Vermeidung und Verwertung werden auf eine Stufe gestellt; in § 4 sind sie mit „oder" verbunden.
- Ja, ich kann schon lesen, deutsch und gelegentlich auch Fremdsprachen. - Vermeidung und Verwertung werden in einen Topf geworfen.
Zweitens. Der Vorrang - das haben Sie selbst konzediert, Herr Friedrich - des stofflichen Recycling vor der sogenannten energetischen Verwertung, also der Verbrennung, ist weggefallen; auch dies war im Regierungsentwurf, der offiziell im September 1993 eingebracht wurde, wenigstens noch als Sollbestimmung enthalten. Sie haben das herausgestrichen.
Statt dessen werden nun, wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte - was ich nicht hoffe -, die Türen für die Müllöfen wirklich weit geöffnet. Es ist Ihr erklärter Wille, die Verbrennung zu erleichtern. Ich beziehe mich auf Ihre eigene Pressekonferenz, die Sie Ende Januar gegeben haben. Die beiden Berichterstatter haben dies ausdrücklich und wörtlich so gesagt.
Auch dies steht übrigens im Widerspruch zu den Ausführungen des Herrn Bundesumweltministers, der nämlich gesagt hat - ich habe das noch einmal nachgelesen -, es werde keinen Durchmarsch für die Abfallverbrennung geben. Das steht im Protokoll vom 23. September 1993. Genau dies wird aber eintreten.
Übrigens, zur Klarstellung: Aus unserer Sicht ist die Müllverbrennung unter bestimmten Bedingungen sinnvoll und notwendig. Darüber streiten wir uns ja gar nicht.
- Bleiben wir bei der Sache und nicht bei Personen.
Sie ist z. B. notwendig bei Sonderabfällen, zur Schadstoffvernichtung usw.
Aber - das bitte ich doch aufmerksam zu verfolgen - wer die Verbrennung so großzügig zuläßt oder
- im Bild gesprochen - die Türen für die Müllöfen so weit öffnet, nimmt jeden Anreiz weg, Technologien für stoffliches Recycling weiterzuentwickeln. Das ist nicht innovationsfördernd, sondern das ist innovationshemmend. Das ist der Nachteil an der ganzen Sache.
Sie schreiben in dem Entwurf, Sie wollen jeweils durch Rechtsverordnungen festlegen lassen, was die besser umweltverträgliche Verwertungsart sei. Nun haben wir sehr schlechte Erfahrungen mit Rechtsverordnungen. Man darf gespannt sein, wann diese Rechtsverordnungen kommen, für welche und für wie viele Stoffgruppen sie kommen, wer die Kriterien festlegt, wer die Ökobilanzen erstellt usw. Es ist Ihnen genauso klar wie uns, daß dies eine sehr aufwendige und langwierige Prozedur sein wird.
Drittens. Sie forcieren die Privatisierung auf breiter Front.
Auch hier hat der Bundesumweltminister im September 1993 versichert, daß die staatliche Verantwortung für die Abfallentsorgung beibehalten werde.
Sie regeln es nicht so, wie es bislang möglich und übrigens auch sinnvoll ist, daß die entsorgungspflichtigen Körperschaften Aufgaben an Dritte übertragen können, sondern Sie gehen einen Schritt weiter und sagen, daß die Pflichten selbst auf privatwirtschaftlich organisierte Verbände übertragen werden können und übertragen werden sollen.
Ich frage mich - und ich frage auch Sie -, ob dies erstens von den zuständigen Behörden überhaupt noch kontrollierbar ist und ob nicht zweitens die große Gefahr besteht, daß hier Monopolisierungstendenzen im Stile des DSD eintreten, wie wir das schon erlebt haben.
Der vierte Punkt betrifft die Produktverantwortung. Sie haben sie auch angesprochen, Herr Friedrich. Sie wurde ja immer als Herzstück eines neuen AbfallgeDr. Liesel Hartenstein
setzes gepriesen. Sie ist aber im jetzigen Koalitionsentwurf wahrlich zu einer Alibiformel zusammengeschrumpft. Im Grunde steht nichts Substantielles mehr drin.
Auch hier ist der Grundgedanke richtig, und wir pflichten diesem Grundgedanken bei, daß man bei der Produktgestaltung auch die Abfallseite sofort mit bedenken sollte.
Deshalb lauten unsere Forderungen, daß diese Grundsätze für die Produktverantwortung im Gesetz verankert werden sollten, daß die Hersteller zur Beachtung dieser Grundsätze verpflichtet werden und daß eine klare Definition ins Gesetz geschrieben wird, was mit Produktverantwortung überhaupt gemeint ist. Auch das ist nur noch in wenigen Stichworten angedeutet. Das kann man umschreiben, das kann man umreißen, und das hat für die Auslegung und Ausführung des Gesetzes mit Sicherheit eine wesentliche Funktion.
Wir stellen uns ein zweistufiges Vorgehen vor. Ich muß auch hier sagen: Wir hätten - bei gutem Willen Ihrerseits jedenfalls - ein Stück weit zusammenkommen können.
- Doch, Sie machen gerade Lyrik. In diesen Paragraphen zur Produktverantwortung steht nichts Substantielles mehr, sondern nur noch Lyrik. Daraus kann überhaupt keine praktische Konsequenz mehr gezogen werden.
Der erste Schritt muß also sein: Die Grundsätze müssen im Gesetz festgelegt werden - ich brauche sie nicht alle zu repetieren -, nämlich: Produktgestaltung soll Produkte hervorbringen, die langlebig, schadstoffarm, wiederverwendbar, reparaturfreundlich, leicht demontierbar usw. sind.
Diese Grundsätze sollen im Gesetz festgelegt werden. Das ist doch nicht ohne Bedeutung! Im übrigen ist auch der Bundesumweltminister dieser Meinung, denn in seinem Entwurf stand das auch drin.
Als zweiten Schritt müssen wir die Ausgestaltung des Instrumentariums anpacken. Das ist richtig. Aber das kann man nicht übers Knie brechen. Dazu ist eine gründliche Diskussion erforderlich. Es stehen bereits Kennzeichnungspflichten und Rücknahmepflichten im Entwurf; es müssen weitere ordnungsrechtliche Instrumente ergriffen werden. Aber es müssen zusätzliche marktwirtschaftliche Instrumente eingeführt werden, beispielsweise Abfallabgaben, wie sie in mehreren Landesgesetzen schon verankert sind.
Das ist ein Weg, den wir miteinander hätten gehen können, der nicht im ersten Anlauf zu schaffen ist, der aber in die richtige Richtung führt.
Nach unserer Auffassung, liebe Kolleginnen und Kollegen, muß die Chance genutzt werden, durch
Setzung richtiger Rahmenbedingungen und durch klare Vorgabe abfallwirtschaftlicher Ziele den technischen Erfindungsgeist in die Richtung zu lenken, daß Vermeidungstechniken weiterentwickelt werden und wirklich ein ökologisches Produktdesign entworfen wird. Das ist eine Aussage, die ich fast wörtlich aus den Expertenanhörungen übernehmen konnte, wo gesagt wurde: Klare Definitionen und klare abfallwirtschaftliche Zielvorgaben - jetzt hören Sie mal zu, die Wirtschaft interessiert Sie ja und auch uns - würden auch den Produktentwicklern in den Firmen die Arbeit erleichtern. Genau an diesen beiden Punkten fehlt es in diesem Entwurf.
Im übrigen sind wir auch der Auffassung, daß dies für unsere Industrie hilfreich wäre. Wenn wir die Entwicklung in diese Richtung lenken, dann wird sie auch neue Marktvorteile gewinnen.
Kurzum, es ist kein Sinn darin zu erkennen, daß wir eine gigantische Entsorgungswirtschaft aufbauen, die nachher in sich selbst rotiert. Wir haben diese Erfahrung beim Grünen Punkt gesammelt. Das ist weder ökonomisch noch ökologisch sinnvoll. Noch weniger ist zu rechtfertigen, auch ökologisch nicht, daß wir die Tore für die Verbrennungsmöglichkeiten so weit aufmachen.
Vier Kardinalforderungen sind nicht erfüllt; ich wiederhole sie in Stichworten.
Wir fordern erstens: Das Gesetz muß vollzugstauglich werden.
Kaum einer der Experten hat am Gesetzentwurf der Regierung - an Ihrem schon gar nicht - einen guten Faden gelassen.
Zweitens. Wir brauchen ein EG-konformes Begriffssystem. Wir können keinen deutschen Sonderweg gehen. Das Wortspiel „Abfälle" und „Rückstände" stiftet nur Verwirrung und führt zu einem totalen Vollzugschaos spätestens nach dem 6. Mai, wenn die EG-Abfallverbringungsordnung ohnehin in Kraft tritt.
- Die EG übernimmt sie? Nun, das wird ja Kollege Kampeter dann hinkriegen!
Drittens. Wir brauchen eine klare Zielhierarchie. Ich habe das schon erläutert.
Viertens. Die Abfallentsorgung muß eine öffentliche Aufgabe bleiben, wobei, wie gesagt, die Übertragung von bestimmten Aufgaben - Müllabfuhr, Betrieb von Entsorgungsanlagen usw. - an Dritte eine bewährte Einrichtung ist. Das soll auch weiter so gehandhabt werden.
Fünftens. Die Produktverantwortung hat in der Tat eine Schlüsselfunktion. Hier kann der Einstieg in eine neue Ara nicht nur der Abfallwirtschaft, sondern der
Stoffwirtschaft insgesamt erfolgen. Diesen Einstieg haben Sie verpaßt.
- Sie können ja nachher sagen, daß Sie das nicht wollen. Wir wissen es bereits.
Dieser Gesetzentwurf ist meilenweit erstens vom Regierungsentwurf, zweitens von dem, was heute abfallwirtschaftlich und stoffwirtschaftlich geboten wäre, entfernt. Sie haben sich damit in eine abfallpolitische Sackgasse hineinmanövriert. Wir werden eine neue Runde, vielleicht sogar mehrere Runden brauchen, um da wieder herauszukommen. Aber der Schwarze Peter liegt bei Ihnen und nicht bei uns.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Klimaschutzpolitik der Bundesregierung ist ein besonders desolates Kapitel. Jeder Versuch, über diese Tatsache hinwegzutäuschen, geht ins Leere, lieber Herr Kollege Klinkert.
Ich sage das nicht mit heimlicher Schadenfreude. Ich sage es auch nicht aus Wahlkampfgründen, sondern mit sehr großem Bedauern, und zwar deswegen, weil unwiderbringliche Zeit verlorengeht. Der Treibhauseffekt steigt, und der Countdown läuft. Jetzt ist nicht die Zeit des Abwartens und der Verzögerungen, sondern es ist Zeit zum Handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir wissen viel, aber wir tun wenig, zu wenig. Das ist unser Vorwurf an die Bundesregierung.
Die deutsche Regierung kann sich wahrlich nicht beklagen, daß die wissenschaftlichen Erkenntnisse nicht vorlägen. In jahrelanger gemeinsamer Arbeit hat die Enquete-Kommission die Fakten auf den Tisch gelegt. Sie hat konkrete Empfehlungen ausgesprochen. Ich frage nur: Warum nimmt denn diese Bundesregierung ihre eigenen Beschlüsse nicht ernst? Der Beschluß vom November 1990, die CO2-Emissionen in der Bundesrepublik bis zum Jahre 2005 um 25 % bis 30 % zu reduzieren, ist von allen Fraktionen dieses Hauses begrüßt worden, auch von der SPD. Aber inzwischen ist er längst Makulatur geworden, und zwar wegen Untätigkeit.
Jetzt wird versucht, dies mit ziemlich unlauteren Rechentricks zu verschleiern, Herr Kollege Klinkert. Der staunenden Öffentlichkeit wird verkündet, zwischen 1987 und 1993 seien die bundesdeutschen Emissionen um 15,7 % zurückgegangen. Dabei wird unterschlagen, daß in Ostdeutschland nicht umweltpolitische Großtaten dazu geführt haben, sondern der Zusammenbruch der Industrie leider die Hauptursache dafür ist. Das ist die Wahrheit.
In Westdeutschland dagegen sind die Emissionen um 2 % angestiegen. Das ist keine seriöse Erfolgsbilanz, sondern das ist Etikettenschwindel.
Im übrigen: Solche Rechenkünste helfen erstens dem Weltklima nicht, sie untergraben zweitens die Glaubwürdigkeit der Politik,
und sie schaden drittens unserem Ansehen im Ausland. Das muß man einmal deutlich sagen.
Der Bundesregierung fehlt der Mut zur Wahrheit, und ihr fehlt ein schlüssiges Gesamtkonzept.
Meine zweite Frage: Warum setzen Sie denn nicht endlich auf eine klügere Technik, die doch vorhanden ist? Das mindeste, was sofort getan werden könnte, wäre Vorgaben für die Halbierung des Treibstoffverbrauchs beim Kraftfahrzeug zu machen - das ist technisch möglich -, Vorgaben für die Reduzierung des Stromverbrauchs bei Haushaltsgeräten um den Faktor 4 zu machen - das ist technisch möglich -, die Durchführung eines effektiven Wärmeschutzprogramms - das ist technisch möglich, das ist klimapolitisch notwendig, und das ist volkswirtschaftlich sinnvoll, weil es nämlich Arbeitsplätze schafft. Nehmen Sie das doch endlich zur Kenntnis!
Meine dritte und letzte Frage: Wie geht es weiter? Vor zwei Jahren hat sich die Bundesrepublik in Rio als Vorreiter des globalen Umweltschutzes feiern lassen, allen voran Bundeskanzler Kohl. Im März 1995 soll in Berlin die erste Nachfolgekonferenz stattfinden. Weil sich die Bundesrepublik in Rio als Musterknabe aufgeführt hat, ist die Erwartungshaltung groß. Aber die Vorbereitung ist miserabel, Herr Staatssekretär.
Angekündigt wurde die Vorlage eines Zusatzprogramms, das den äußerst vagen Rahmen der internationalen Klimakonvention endlich mit konkreten Inhalten ausfüllen sollte, z. B. erstens mit der VerDr. Liesel Hartenstein
pflichtung der Industrieländer, nicht zu stabilisieren, sondern zu bestimmten Reduktionsraten zu kommen, und zweitens mit der Festsetzung bestimmter Fristen, bis wann diese Verminderungsraten realisiert werden müßten. Nichts von alledem wurde von deutscher Seite in den Genfer Vorverhandlungen auf den Tisch gelegt.
Übriggeblieben ist ein völlig unverbindliches Positionspapier mit halbherzigen Empfehlungen, die Vertragsstaaten möchten, könnten, sollten doch darauf hinwirken, bestimmte Maßnahmen zu ergreifen usw. Dies alles führt nicht zum Ziel.
 Nein, ich glaube, daß wir angesichts der Zeit fortfahren sollten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Grund für diesen Rückzug der Bundesregierung ist einfach die Tatsache, daß schon im Vorfeld gewichtige Ressorts den Umweltminister abgeblockt haben, nämlich das Wirtschaftsministerium, das Verkehrsministerium und das Landwirtschaftsministerium. Noch schwerer wiegt, daß der Bundesumweltminister keine Rückendeckung mehr durch den Bundeskanzler hat. Das ist der Grund.
- Sie hören das alles nicht gern, das ist mir außerordentlich verständlich. Dennoch wäre es ratsam, ein wenig höflicher zu sein.
Die Schlußfolgerung liegt nahe: Wenn sich der deutsche Umweltminister schon zu Hause nicht durchsetzen kann, wie soll er dann als EU-Ratspräsident den Klimaschutz in Europa voranbringen? Das frage ich Sie, und darauf müssen Sie eine Antwort geben.
Das heißt im Klartext: Die Hoffnungen für Berlin 1995 schwinden rapide. Wir können uns damit nicht zufriedengeben. Zwei Jahre nach Rio können wir uns kein Nullsummenspiel mehr leisten. Was jetzt von der Bundesregierung vorgelegt worden ist, ist eine Kapitulation vor der großen Herausforderung einer drohenden Klimakatastrophe. Es ist ein Dokument der Ohnmacht und der Unfähigkeit zur Problemlösung.
Meine Damen und Herren, auch und gerade der Klimaschutz erfordert eine entschlossene, eine handlungsfähige Regierung. Diese Bundesregierung hat bewiesen, daß sie ihre Verantwortung nicht wahrnimmt. Diese Bundesregierung hat bewiesen, daß sie die Zukunftsprobleme nicht meistern wird. Deshalb muß sie abgelöst werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Enquete-Kommission hat in zwei Legislaturperioden seit 1987 zweifellos nicht nur fleißig, sondern auch erfolgreich gearbeitet. Ich möchte dies auch meinerseits ausdrücklich betonen und denke, daß dies kein ungebührliches Eigenlob ist.
Auf der Positivseite ist auch zu verbuchen, daß über weite Strecken Konsens erreicht werden konnte, Konsens in der Ursachenanalyse, Konsens in der Einschätzung der kommenden Entwicklung und in der absoluten Notwendigkeit einer raschen, wirkungsvollen national en und internationalen Gefahrenabwehr.
Heute aber stellt sich die Frage: Was haben wir denn aus unserem umfangreichen Wissen eigentlich gemacht? Haben wir den Fundus der wissenschaftlichen Daten, den Fundus des geschaffenen breiten öffentlichen Bewußtseins genutzt, um konkrete Veränderungen wirklich durchzuführen? Haben wir wenigstens das riesige Spektrum der schon vorhandenen technischen Instrumente eingesetzt, um Gefahren zu vermindern? Ich stelle fest: Wir wissen fast alles, aber wir tun fast nichts. Gerade diese Bundesregierung tut fast nichts.
Dies ist ein Trauerspiel. Nach Umfragen fühlen sich 40 % der Menschen durch die Umweltzerstörung bedroht; interessanterweise haben nur 25 % der Menschen Angst vor der Kriminalität. Auch das sollte man sich einmal vor Augen führen.
Es war übrigens nicht der geringste Erfolg der ersten Enquete-Kommission, daß die Bundesregierung bereits im November 1990 den Beschluß gefaßt hat, bis zum Jahre 2005 eine CO2-Reduktion um 25 bis 30 % in Deutschland zu realisieren. Dafür gab es Beifall von allen Seiten, Beifall auch von uns. Natürlich war mit diesem Beifall die Hoffnung verbunden, daß jetzt kräftig ans Werk gegangen würde. Aber wer diese Hoffnung hegte, hat eine bittere Enttäuschung erleben müssen. Noch in seiner Regierungserklärung im Mai 1992 hat der Bundeskanzler kurz vor seinem
Abflug nach Rio bekräftigt: „Damit haben wir als erstes großes Industrieland die Verminderung der Treibhausgase aktiv in Angriff genommen." Und Selbstverständlich hat sich der deutsche Regierungschef auf dem Erdgipfel für die Vorreiterrolle der Bundesrepublik gebührend feiern lassen. Nur, inzwischen sind die großen Hoffnungen zerstoben; inzwischen hat Deutschland seine Vorreiterrolle längst eingebüßt. Den Worten sind keine Taten gefolgt, und das ist zu beklagen.
Diese unerfreuliche Tatsache, meine Damen und Herren von der Koalition, wird auch nicht durch das widerlegt, was Sie heute alles aufgezählt haben. Das steht nämlich alles schon in den regierungsamtlichen Berichten. In langatmigen Aufzählungen ist dort zu lesen, was alles gemacht worden sei, von der Novellierung der Kleinfeuerungsanlagenverordnung bis zur Verpackungsverordnung -alles wird peinlich genau aufgelistet,
was irgendwie nach Fortschritt beim Klimaschutz aussehen könnte. Wissen Sie, was der erste Vorsitzende der Enquete-Kommission dazu sagen würde? Er würde sagen: Peanuts, meine Freunde.
Harter Tatbestand ist demgegenüber: Die klimaschädlichen CO2-Emissionen haben in den alten Bundesländern nicht abgenommen, sondern zugenommen. Es nützt ja gar nichts, immer wieder zu beschwören, daß sie doch, auf Gesamtdeutschland bezogen, um 15 % abgenommen hätten. Denn dahinter steckt ein ganz übler, schlitzohriger Rechentrick. In den neuen Ländern hat sich der CO2-Ausstoß in der Tat fast um die Hälfte reduziert, aber leider größtenteils wegen des Zusammenbruchs der ostdeutschen Industrie und nicht wegen der umweltpolitischen Großtaten dieser Bundesregierung.
Harter Tatbestand ist ferner: Im Jahre 1993 - bitte hören Sie gut zu - hat der Energieverbrauch im Verkehrsbereich erstmalig den gesamten Energieverbrauch der deutschen Industrie übertroffen, und zwar mit 88,5 Millionen Tonnen gegenüber 82,6 Millionen Tonnen Steinkohleneinheiten. Das sollten Sie sich, Frau Homburger, bitte schön einmal zu Gemüte führen. Hier wird schlagartig deutlich, wo der stärkste Handlungsbedarf besteht. Hier wird ebenfalls schlagartig deutlich, warum exakt in diesem Bereich, nämlich beim motorisierten Straßenverkehr, die heftigsten Auseinandersetzungen in der Kommission tobten und warum es hier eben zu keinem Konsens bei den Handlungsempfehlungen kommen konnte. Denn die
technischen Verbesserungen allein - sie sind ja die Lieblingskinder der Koalition, wie auch die freiwilligen Selbstverpflichtungen -, etwa Senkung der Abgasgrenzwerte, intelligente Verkehrsleitsysteme, Senkung des Kraftstoffverbrauchs - das alles ist richtig; es sind auch Forderungen von uns -, genügen eben nicht.
Solange man sich nicht an Strukturveränderungen heranwagt, liebe Frau Homburger, solange das ökologische Monstrum des Bundesverkehrswegeplans nicht auf den Prüfstand gestellt wird
und solange kein Umschalten von einer expansiven Autobahnpolitik zu einer konsequenten Schienenpolitik erfolgt, so lange werden Auto und Lkw Klimakiller erster Ordnung bleiben. Und Waldkiller übrigens obendrein.
Meine Damen und Herren, es hat sich gezeigt, daß die Koalition an den entscheidenden Punkten immer zurückschreckt. Sie hat keinen Mut zu einem Vorwärtskonzept. Gerade die F.D.P. hat am allermeisten blockiert. Sie sind die Bremser und nicht wir.
„Klimaschutz als kluge Industriepolitik", meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Überschrift aus dem Minderheitenvotum der SPD im Schlußbericht der Enquete-Kommission. Wir meinen in der Tat, daß in einem breiten Bündel von Maßnahmen, die dem Klimaschutz dienen, gleichzeitig neue industriepolitische Optionen stekken. Klimaschutz ist kluge Industriepolitik, weil er zu Innovationen geradezu zwingt, weil er neue Arbeitsplätze schafft und weil er Zukunftsmärkte erschließt, national und mittelfristig auch international. Das sollten Sie bitte einmal zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, zum Klimaschutz gehört auch der Schutz der Wälder, und zwar nicht nur der tropischen Wälder, wie die erste Enquete-Kommission gemeint hat, sondern auch der Wälder in den nördlichen Regionen und in den gemäßigten Zonen. Die Wälder sind nach den Ozeanen die größte und wichtigste CO2-Senke der Erde und damit unverzichtbar für die Stabilität des weltweiten Klimas. Deswegen mahne ich hier für die Enquete-Kommission zum wiederholten Male eine Internationale Waldkonvention an. Sie haben es versäumt, die entsprechenden Vorarbeiten zu machen. Diese Waldkonvention muß verbindliche Regelungen sowohl für den Waldschutz als auch für eine nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder umfassen, und sie muß Nord und Süd gleichermaßen verpflichten und darf nicht einseitig die Tropenwaldländer zu Sündenböcken stempeln.
Meine Damen und Herren, Ende März beginnt in Berlin die erste Vertragsstaatenkonferenz im sogenannten Rio-Nachfolgeprozeß. Ziel war die Verabschiedung eines verbindlichen Berliner Protokolls mit festen Reduktionsraten und festen Zeitzielen. Leider muß ich sagen, daß die Bundesregierung ihre Hausaufgaben nicht gemacht hat, und leider muß ich auch hinzufügen, daß Frau Bundesministerin Merkel schon jetzt durch ihre Erklärung vom 1. Dezember 1994 vor dem Nationalen Komitee für nachhaltige Entwicklung die Flinte ins Korn geworfen hat. Das war nicht hilfreich, Frau Merkel.
Die Bundesregierung geht mit leeren Händen nach Berlin; das ist nicht entschuldbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Berlin könnte ein Riesenschritt in die Zukunft werden, in eine Überlebenszukunft für den Planeten. Statt dessen droht es ein Riesenflop zu werden. Das darf nicht passieren.
Wir fordern, Frau Ministerin Merkel, daß auch die Bundesrepublik den Protokollentwurf der AOSIS, der 40 kleinen Inselstaaten, unterstützt,
die energisch eine 20prozentige CO2-Reduktion bis zum Jahre 2005 fordern. Dem Vernehmen nach war der dänische Umweltminister bereit, im EU-Umweltministerrat diese AOSIS-Initiative zu unterstützen. Aber ausgerechnet die deutsche Bundesregierung, die jà die Ratspräsidentschaft innehatte, hat sich als Bremser betätigt. Ich finde, das ist ein Skandal.
Mit dieser Verzögerungstaktik werden Deutschland und die Industrieländer ihrer Verantwortung nicht gerecht. Aber die Zeit drängt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
In der Debatte zur Regierungserklärung, Kollege Fischer, im November 1994, hat Frau Minister Merkel Erstaunliches verkündet:
Wir werden das Prinzip der umweltgerechten und nachhaltigen Entwicklung Schritt für Schritt zum Maßstab unseres Handelns machen.
Das war ein gewichtiges Wort. Das ließ Hoffnungen aufkommen.
Nur: Heute, fast ein Jahr später, habe ich keine einzige Silbe davon gehört, wie man diese Absicht umgesetzt hat oder versucht hat umzusetzen. Keine einzige Silbe!
- Ich habe sehr gut zugehört!
Im Gegenteil, wenn wir heute zurückblicken, dann muß ich sagen: Die Hoffnungen vom letzten Jahr sind zerstoben. Es macht sich - trotz all dem, was Frau Minister vorgetragen hat - Enttäuschung breit. Von einem wirklichen Umsteuern zu einer nachhaltigen Entwicklung kann überhaupt keine Rede sein.
Im Prinzip ist die Umweltpolitik dieser Bundesregierung durch Stagnation gekennzeichnet, und zwar durch totale Stagnation.
Frau Minister Merkel, ich will gar nichts von dem in Abrede stellen, was Sie hier in bezug auf die neuen Länder vorgetragen haben. Dort ist viel geschehen. Dies ist alles in Ordnung. Aber ob es sich um Rauchgasentschwefelungen handelt oder um was auch immer: Wir müssen doch wissen, hier geht es ausschließlich um nachgeschalteten Umweltschutz, der zu reparieren versucht, was vorher durch unsere Wirtschaftsweise angerichtet worden ist.
Sie haben Umwelt und Verkehr genannt. Das Dreiliterauto wird angestrebt - in Ordnung. Katalysator, Senkung des Benzolgehalts - das sind alles richtige Ziele. Aber strukturell verändert das gar nichts; die Umweltschäden, die durch den Verkehr entstehen, werden weiter zunehmen.
Hier habe ich keinerlei konzeptionelle Vorstellungen von Ihrer Seite gehört. Ich muß das einfach so sagen, weil es aus meiner Sicht Tatsache ist. Solange das Waldsterben immer schlimmere Ausmaße annimmt, solange nichts für den Klimaschutz getan wird,
sollte man besser das Wort „nachhaltige Entwicklung" nicht mehr in den Mund nehmen.
Frau Kollegin Homburger, ich rechne damit, daß der nächste Redner der Koalition mir sagt: und haben wir doch eine Wärmeschutzverordnung! Jawohl, die haben wir.
Aber erstens kam sie viel zu spät, zweitens verlangt sie lediglich eine Reduzierung um 30 % beim Energieverbrauch von Gebäudeheizungen, und dies nur für Neubauten, obwohl technisch viel mehr möglich wäre,
und drittens ist das nur ein winziger Schritt, wirklich nur ein winziger Schritt und kein echter Durchbruch zum Klimaschutz. Das ist unsere Beurteilung.
Ich denke, die Bundesregierung sollte zwei Grundwahrheiten beherzigen, zwei Erfahrungen, die wir alle miteinander gemacht haben:
Erstens. Umweltschutz ist kein Dekorationsstück, das man sich in guten Zeiten ans Revers heftet und das man nach Belieben verschämt wieder ablegt, wenn die Zeiten wirtschaftlich schlechter werden. Nein, Umweltpolitik muß integraler Bestandteil einer vernünftigen Wirtschaftspolitik sein. Das ist bei dieser Bundesregierung nicht der Fall,
Zweitens. Schadensreparatur ist allemal teurer als Schadensvermeidung. Deshalb setzen wir voll auf Vermeidung. Ich habe den Eindruck, die Bundesregierung hat dieses schlichte Einmaleins der Ökologie immer noch nicht gelernt oder es schon wieder vergessen. Die Verbraucher können ein Lied davon singen, wie es ist, wenn Schadensreparaturen Geld kosten, z. B. wenn sie ihre Wasserrechnung erhalten. Die Verschmutzung der Flüsse und die Verseuchung des Grundwassers durch Nitrate und Pflanzenschutzmittel usw. verursachen enorme Kosten bei der Wasseraufbereitung. Das muß der Verbraucher bezahlen, wenn er will, daß sein Trinkwasser sauber ist.
Nur wenn wir endlich einsehen, daß wir nicht mehr Naturgüter verzehren, nicht mehr Wasser verbrauchen, nicht mehr Bäume fällen dürfen, als die Natur wieder bereitstellen kann, wird es auch gelingen, die ökonomischen, nicht nur die ökologischen
Lebensgrundlagen für uns und für die zukünftigen Generationen zu bewahren. Erst dann sind wir auf dem richtigen Weg. Hehre Formeln allein helfen nicht weiter.
Ich möchte versuchen, das Konzept für den ökologischen Umbau sozusagen auf die praktische Ebene herunterzudeklinieren. Das heißt dann doch nichts anderes, als daß wir alle Produktionsformen und alle Verhaltensweisen unterstützen müssen, die a) weniger Rohstoffe verbrauchen, b) weniger Abfälle erzeugen, c) weniger Energie verschwenden, d) weniger Schadstoffe emittieren und e) weniger Boden verbrauchen, sprich: weniger Boden versiegeln. Im Gegenzug müssen wir alle umweltschädlichen Nutzungsformen verteuern. Das verstehen die Leute übrigens auch, wenn man offen mit der Bevölkerung darüber redet.
Das geht nicht ohne die Wirtschaft und auch nicht gegen die Wirtschaft; das ist klar. Aber der Staat muß endlich die richtigen Rahmenbedingungen dafür setzen, und er muß im selben Atemzug für den sozialen Ausgleich sorgen. In diesen Kernfragen bleibt die Bundesregierung bis heute sprachunfähig und handlungsunfähig.
Ich habe nicht nur von fehlender Langzeitperspektive, sondern auch von Stagnation im praktischen Handeln gesprochen. Das gilt auch für das Ordnungsrecht, Frau Minister. Einige Maßnahmen sind wirklich überfällig. Es sind Versäumnisse in den letzten Jahren zu konstatieren. Ich will nur zwei Beispiele nennen.
Erstes Beispiel: 1996 tritt das Kreislaufwirtschaftsgesetz in Kraft. Fast jeder zweite oder dritte Paragraph enthält Verordnungsermächtigungen. Besonders dringlich, ja überfällig wäre z. B. eine genaue Definition von Abfällen und Wirtschaftsgut, ebenso eine genaue Abgrenzung von werkstofflicher und energetischer Verwertung. Hier ist unbedingt eine Klärung nötig, denn es gibt es eine Menge Schlupflöcher. Heute wandern Hunderttausende Tonnen Kunststoffverpackungen in die Hochöfen der Stahlindustrie, Überschrift: Verwertung. So war das in der Verpackungsverordnung nicht gedacht.
Das heißt, hier muß Klarheit geschaffen werden. Heute wird nämlich der Verbraucher in der falschen Vorstellung gehalten, er bezahle mit seinem Obolus für die Rückführung der Stoffe in den Wirtschaftskreislauf. Das ist jedoch nicht der Fall.
Im übrigen, Frau Homburger, war es höchst interessant - das muß ich doch einflechten -, daß gestern in der Mitgliederversammlung der Arbeitsgemeinschaft für Umweltfragen, der Vertreter der Wirtschaft, der Wissenschaft, der Politik und der Umweltverbände angehören, die fehlenden Verordnungen
in erster Linie von der Wirtschaft reklamiert wurden, nicht von den Umweltverbänden. Das bedeutet, die Wirtschaft ist verunsichert, weil die Regierung ihre Hausaufgaben schlicht nicht macht.
- Wir haben es doch miteinander gemacht. Sie wissen genausogut wie ich, daß Art. 19 längst in Kraft ist. Aber die Verordnungen sind nicht da.
Zweites Beispiel - meine Redezeit geht zu Ende, und Sie sind sicherlich gleich an der Reihe -: Seit 1991 schmort der Entwurf für eine Mehrwegverordnung in den ministeriellen Schubladen. Inzwischen breiten sich die Einwegdosen sintflutartig aus, insbesondere im Bereich Bier. 21/2 Milliarden Biereinwegdosen überschwemmen heute den deutschen Getränkemarkt. Das ist ziemlich genau die Hälfte aller Getränkedosen überhaupt, auch für Erfrischungsgetränke, die in Deutschland auf dem Markt sind. Nicht umsonst haben die Umweltminister der neuen Länder vor wenigen Tagen die Notbremse gezogen. Sie verlangen ein Pflichtpfand für Einweggetränkedosen. Ich frage die Bundesregierung, wann sie endlich vom § 7 der Verpackungsverordnung Gebrauch machen will und wann sie endlich die überfällige Mehrwegverordnung erlassen will.
Offensichtlich ist sie nicht fähig, die wirtschaftlichen Folgen der Einwegschwemme zu erkennen. Eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion, die im August beantwortet wurde, enthält z. B. die Frage nach den Auswirkungen auf die kleineren und mittelständischen Brauereien. In verblüffender Naivität ist da zu lesen, die Bundesregierung könne nicht erkennen, daß durch den Vormarsch der Einwegdosen Konzentrationstendenzen gefördert würden und daß ein Verdrängungswettbewerb im Brauereibereich stattfinde. - O heilige Einfalt! möchte ich sagen, wenn es nicht eine Blasphemie wäre.
Von knapp 1 300 Brauereien in der Bundesrepublik sind 90 % mittelständische Betriebe. Sie haben regionale Versorgungsgebiete, sie haben kurze Transportwege, sie füllen fast ausschließlich in Mehrwegpfandflaschen ab: alles umweltfreundlich. Je mehr Einwegdosen aber die Supermärkte und Tankstellen überschwemmen - zu Dumpingpreisen wohlgemerkt -, desto akuter wird die Existenzgefährdung für alle diese Betriebe, und desto akuter wird die Gefahr für die Arbeitsplätze, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Bundesregierung aber schaut mit geschlossenen Augen zu, bis das Rad nicht mehr zurückzudrehen ist.
Liebe Kollegen vor allen Dingen von der F.D.P.,
was Sie hier zulassen, ist Monopolisierung in Reinkultur,
nach dem Motto: Die Großen fressen die Kleinen. Das heißt, es gibt weniger Markt, es gibt weniger Wettbewerb. Nach Ihrer eigenen Interpretation verstehen Sie sich doch als Hüter des Wettbewerbs. Wir kämpfen aber dafür. Das ist der Unterschied.
- Für den Wettbewerb.
Das waren ein paar kleine, aber typische Beispiele für die Erstarrung der Politik. Ich kann nur sagen: Das alles ist gerade nicht der Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung, den Frau Merkel versprochen hat. Er führt pfeilgerade in die Gegenrichtung. Er zementiert nämlich die Verschwendungswirtschaft.
Wir fordern Sie auf, endlich umzukehren. Wir brauchen Zukunftsorientierung. Wir haben unser Konzept dafür auf den Tisch gelegt. Es ist höchste Zeit, darüber zu reden. Wir laden Sie herzlich dazu ein.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Wien hat vor wenigen Tagen die 7. Nachfolgekonferenz zum Montrealer Protokoll über den Schutz der Ozonschicht begonnen. Diese Konferenz wäre - ich hoffe, sie ist es - eine hervorragende Chance, um endlich den Gebrauch der ozonzerstörerischen FCKWs und
H-FCKWs zu stoppen, um endlich einen Durchbruch zu erreichen.
Wenn nämlich die fortdauernde Ausdünnung der Ozonhülle anhält, dann führt die Menschheit nicht nur einen Krieg gegen die Natur, sondern auch einen Krieg gegen sich selbst. Das ist leider keine Übertreibung.
Die Konferenz fällt in einen Zeitraum, in dem der Ozonschwund höchst dramatische Ausmaße angenommen hat. Im Oktober hat das Ozonloch über der Antarktis die doppelte Größe Europas erreicht und ist damit weitaus größer geworden als in den beiden Jahren zuvor. Auch über der Nordhalbkugel ist die Ozonhülle zeitweise bis zu 60 Prozent ausgedünnt. Das ist ein noch nie dagewesener Negativrekord, der weltweit aufrütteln sollte.
Es gibt also Grund genug, schleunigst zu handeln. Ein weiteres Zögern und Taktieren ist angesichts der enormen Gefahren nicht mehr zu rechtfertigen. Ich habe allerdings den Eindruck, daß die Bundesregierung den Handlungsdruck nicht richtig einschätzt und daß sie mit sehr wenig präzisen Vorstellungen nach Wien gegangen ist. Weder ihre Erklärung im Umweltausschuß noch der vorliegende Antrag der Koalition lassen darauf schließen, daß die Gefahr wirklich erkannt ist.
Sie setzen weiterhin auf Selbstverpflichtung der Industrie. Sie haben nicht einmal den Mut, das hochschädliche Pestizid Methylbromid sofort aus dem Verkehr zu ziehen. Das ist schwer verständlich. Was in Holland möglich ist - dort ist es verboten -, das muß doch auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland möglich sein.
Die SPD-Fraktion hat rechtzeitig im September einen Antrag vorgelegt, der die notwendigen Maßnahmen benennt. Ich will nur vier vordringliche Punkte herausgreifen.
Erstens brauchen wir eine drastische Verkürzung der Ausstiegsfristen und eine strikte Begrenzung der Ausnahmeregelungen. Es kann doch nicht angehen, daß auch in den Industrieländern noch über das Jahr 1996 hinaus harte FCKW produziert und zum Beispiel als Lösungsmittel, als Medizinsprays oder für Laborarbeiten verwendet, übrigens auch exportiert werden dürfen. Es gibt heute praktisch für alle Bereiche Ersatzstoffe, auch im Bereich der Medizin. Die viel zu großzügigen Anwendungsfristen für die H-FCKW, also für die teilhalogenierten Stoffe, die sogar in der Europäischen Union noch bis zum Jahre 2015, also noch 20 Jahre lang, produziert und angewendet werden dürfen, müssen ebenfalls drastisch reduziert werden. Weltweit dürfen diese H-FCKW noch bis 2030 auf dem Markt sein. Das kann so nicht bleiben. Ebenso muß die FCKW-Produktion in den Entwicklungsländern, die bis jetzt noch eine zehnjährige Übergangsfrist bis zum Jahre 2006 haben, rascher zurückgefahren werden. Allein China produziert heute rund 100 000 Tonnen harte FCKW im Jahr.
Zweite Forderung: Für das schon genannte Methylbromid, das ein mehrfach höheres Ozonzerstörungspotential als die FCKW hat, muß unbedingt ein Sofortverbot ausgesprochen werden. Das ist unsere vorrangige Forderung.
In Deutschland wurden nach dem 3. Ozonbericht der Bundesregierung noch jährlich 100 Tonnen Methylbromid auf die Felder ausgebracht. Dafür gibt es unseres Erachtens keinerlei stichhaltige Begründung mehr.
Eine nur schrittweise Reduktion, wie sie leider auch die EU-Kommission vorschlägt, ist nicht akzeptabel.
Als drittes fordern wir die Aufstockung des Multilateralen Fonds. Wir halten dies für unerläßlich; denn dieser Fonds soll den Entwicklungsländern, insbesondere den bevölkerungsreichsten Ländern Indien und China, die Umstellung auf ozonunschädliche Ersatzstoffe erleichtern. Wir halten deshalb eine Verdoppelung der Mittel nicht nur für angebracht, sondern auch für erforderlich.
Denn anders werden die Entwicklungsländer nicht für eine Fristverkürzung zu gewinnen sein. Sie, lieber Kollege Lippold, werden uns nun sofort sagen: Die Bundesrepublik Deutschland hat ihre finanziellen Verpflichtungen erfüllt. - Das ist richtig, und das soll auch anerkannt werden.
Sie werden gleichzeitig sagen: Andere Industrieländer sind säumige Zahler. Auch das ist mir bekannt. Von der für die Zeit bis 1996 vereinbarten Summe fehlen immer noch 124 Millionen Dollar. Das ist bedauerlich; hier muß eine Änderung erreicht werden. Wir sind aber der Auffassung, daß der Weg finanzieller Hilfe für die Entwicklungsländer auch - ich sage das einmal so - als ein Mittel der Industrieländer verstanden werden muß, einen Teil ihrer ökologischen Schulden gegenüber dem Süden zurückzuzahlen.
Es bleibt mir jetzt nicht die Zeit, dies zu erläutern; aber ich denke, die, die hier im Saale sind, verstehen, was ich damit meine.
Viertens schließlich sollten in Wien endlich die Schlupflöcher gestopft werden, die es heute noch in bestimmten Bereichen, zum Beispiel im Kältebereich, ermöglichen, auf FKW, also auf Fluorkohlenwasserstoffe auszuweichen. Hier gibt es bislang überhaupt
keine Beschränkungen. Auch dies kann nicht so bleiben.
Denn in Wirklichkeit treiben wir hier den Teufel mit Beelzebub aus:
Die FKW enthalten zwar kein Chlor, haben aber dafür einen tausendfach stärkeren Klimaaufheizungseffekt als das Kohlendioxid. Das kann ganz gewiß keine Lösung für die Zukunft sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich an dieser Stelle zwei Bemerkungen machen.
Erste Bemerkung: Natürlich wissen wir alle, daß internationale Verhandlungen schwierig sind, und wir wissen alle, daß die über hundert Staaten, die vor zehn Jahren das Wiener Abkommen unterzeichneten, sicherlich nicht bereit sein werden, allen Vorstellungen eines einzelnen Landes oder der Europäischen Union wortlos zu folgen. Wenn wir aber Überzeugungskraft und Glaubwürdigkeit erlangen wollen, dann müssen wir um so mehr darauf achten, daß die Industrieländer zuerst vor der eigenen Türe kehren, auch die Bundesrepublik.
Das gilt auch für uns, insonderheit deshalb, weil sich die Bundesrepublik Deutschland so gern ihrer Vorreiterrolle rühmt. Sie muß sie dann auch wirklich ausfüllen.
Zweite Bemerkung: Wir sind jederzeit bereit, liebe Kolleginnen und Kollegen, wirkliche Erfolge anzuerkennen. Aber wir sind nicht bereit, Schwachstellen und Defizite zu verkleistern und Fehlentwicklungen zu verharmlosen. Das geht einfach nicht. Die Bekämpfung der Ozonzerstörung war eines der wichtigsten parteiübergreifenden Anliegen der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre", und sie war und - ich hoffe es wenigstens - ist immer noch ein gemeinsames Anliegen des Deutschen Bundestages. Als im Juni 1990 das Londoner Abkommen unterzeichnet wurde, erschien es vielen, als sei dies eine umweltpolitische Großtat. Ohne Zweifel ging London weit über Montreal von 1987 hinaus. Ohne Zweifel war es auch ein Fortschritt, daß sich 93 Staaten darauf verständigen konnten, Ausstiegsfristen für die Ozonkiller festzulegen und den schon erwähnten Fonds einzurichten. Zwei Jahre später wurden im Kopenhagener Folgeprotokoll die Fristen weiter verkürzt, und es wurden erstmals die teilhalogenierten FCKW einbezogen. Das waren sinnvolle erste Schritte.
Ich sage ausdrücklich: Man sollte die Tatsache gewiß nicht geringschätzen, daß sich die internationale Staatengemeinschaft in diesem einen wichtigen Punkt überhaupt als handlungsfähig erwiesen hat, nämlich in dem Bemühen, die Zerstörung der Ozonhülle gemeinsam abzuwehren.
Aber heute ist eine gefährliche Stagnation eingetreten. An der Dimension der Bedrohung gemessen, sind wir noch weit hinter dem Notwendigen zurück. Dabei ist der Höhepunkt der Zerstörung leider noch lange nicht überschritten, denn die ozonschädlichen Stoffe brauchen zehn bis fünfzehn Jahre, bis sie in die Stratosphäre aufsteigen. Sie kennen alle die Bedrohungen - ich brauche sie nur stichwortartig zu nennen -: Der schwarze Hautkrebs hat in den letzten 20 Jahren um das Sechsfache zugenommen. Durch das Eindringen der UVB-Strahlung werden Augenerkrankungen, Entzündungen und Immunschwäche erzeugt, und die ultraviolette Strahlung schädigt das Pflanzenwachstum und verursacht Ernteverluste bis zu 25 Prozent. Dies muß uns doch alle tief treffen. Wir sollten die Gefahren für die Welternährung nicht unterschätzen, nur deshalb, weil wir satt sind.
Klar ist also: Die bisherigen Maßnahmen reichen nicht aus, diesen gewaltigen Herausforderungen zu begegnen.
Ich bitte noch um eine Minute, Frau Präsidentin.
Wir sollten uns alle an das alte Wort erinnern: Wir sind verantwortlich nicht nur für das, was wir tun, sondern auch für das, was wir nicht tun. Deshalb verlange ich von der Bundesregierung, daß sie sich nicht auf ihren Lorbeeren ausruht. Es ist nicht zu vertreten, daß heute noch 57 000 Tonnen voll- und teilhalogenierte FCKW in Kälteanlagen vorhanden sind, daß wir mit einer jährlichen Leckagerate von 10 000 Tonnen rechnen müssen und diese 10 000 Tonnen jährlich wieder aufgefüllt werden. Diese Anlagen kann man durch FCKW-freie Geräte ersetzen, und man sollte es tun. Wir verlangen in unserem Antrag auch, daß eine regelmäßige Kontrolle erfolgt, daß eine Instandhaltung durchgeführt wird. Dies alles ist notwendig. Auch im medizinischen Bereich gibt es - ich sagte es schon - Ersatzmöglichkeiten. Es gibt zum Beispiel gut funktionierende Pulverdosierungsgeräte, die an die Stelle der FCKW-haltigen Asthmasprays treten könnten.
Warum - so frage ich zum Schluß - ist es notwendig, daß wir FCKW noch beim Automobilsport zulassen, daß wir zulassen, daß FCKW in den Triebköpfen der Deutschen Bahn verwendet werden? Da könnte man endlich herangehen und massiv auf Ersatzstoffe setzen und die Ersatzstoffe auch auf den Markt bringen. Hier wird viel zu lasch vorgegangen. Wir können uns kein Open-end-Spiel mehr leisten. Es geht um die Zukunft des blauen Planeten. Deswegen sage ich: Was wir heute beim Kampf gegen die Ozonzerstörung versäumen, sind keine läßlichen Sünden  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Herrn Staatssekretär dankbar, daß er die Debatte wieder auf das Thema zurückgeführt hat, das wir vor uns haben, nämlich auf die Frage nach der Umsetzung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, und daß er sich nicht damit begnügt hat, himmelblaue oder blaugelb gefärbte Abfallbilanzen aus undefinierbaren Zeiträumen an die Wand zu malen.
Fast auf den Tag genau vor zwei Jahren, nämlich am 15. April 1994, wurde dieses Kreislaufwirtschaftsgesetz hier im Deutschen Bundestag verabschiedet. Weil es ein nicht nur heftig umstrittenes Gesetz war, sondern auch ein sehr kompliziertes und sehr weitreichendes Gesetz ist, haben sich Bundesregierung und Bundesrat bis zum Inkrafttreten recht großzügig zweieinhalb Jahre Zeit genommen, nämlich bis zum 7. Oktober 1996. Dies ließ sich rechtfertigen.
Nicht rechtfertigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, läßt sich, daß die Bundesregierung und die verantwortliche Ministerin diese lange Zeit zur Umsetzung bisher nahezu ungenutzt verstreichen ließen. Denn keine einzige der neuen Verordnungen, die zur Umsetzung nötig wären, liegt heute fertig auf dem Tisch. Dies ist nicht entschuldbar.
Herr Kampeter, Sie brauchen nicht auf den Bundesrat zu verweisen. Wir wissen genau, daß die Entwürfe der Frau Ministerin noch nicht einmal durch das Kabinett gegangen sind. Das heißt, das hängt alles noch in der Ressortabstimmung der Bundesregierung.
Von Verschleppung und mangelnder Durchsetzungskraft zu reden ist in diesem Zusammenhang ganz sicher nicht übertrieben.
Selbst wenn man die schwierigen Abstimmungsprozesse berücksichtigt - die kennen wir ja -, kann ein solch zögerliches Verhalten nicht akzeptiert werden.
Sie setzen viel aufs Spiel: Erstens. Die Entsorgungswirtschaft, lieber Herr Kampeter, tätigt keine Investitionen, solange sie nicht weiß, wohin die Reise geht.
Zweitens. Die Industrie ist höchst unzufrieden. Sie muß zum Beispiel wissen, wie die Nachweisverordnung oder die Abfallbestimmungsverordnung aussehen soll. Das weiß sie bis dato nicht.
Drittens. Die Kommunen beklagen sich bitter, daß bis heute noch kein einziges Gespräch mit ihren Spitzenverbänden geführt wurde. Der Deutsche Städtetag, der Deutsche Landkreistag und der Deutsche Städte- und Gemeindebund haben sich in einem Brief an die Ministerin vom März 1996, der sicher auch Ihnen zugegangen ist, darüber beschwert.
Warum diese Versäumnisse? Darauf hätten wir eigentlich eine Antwort erwartet, Herr Staatssekretär.
Die Probleme müßten Ihnen doch eigentlich unter den Nägeln brennen.
Ich weiß, die Bundesregierung setzt auf freiwillige Selbstverpflichtungen der Industrie. Wir sind nicht grundsätzlich gegen solche Selbstverpflichtungen. Sie müssen jedoch a) funktionieren und b) kontrollierbar sein.
Während Sie aber verhandeln und verhandeln, ist zum Beispiel die Einwegdose auf dem Getränkemarkt massiv auf dem Vormarsch. Fast 6 Milliarden Dosen wurden im letzten Jahr auf den bundesdeutschen Markt geworfen; fast die Hälfte davon sind ausschließlich Bierdosen, 0,3-l- bzw. 0,5-l-Wegwerfdosen. Die Großbrauereien unterbieten die Preise für Flaschenbier um bis zu 50 Prozent und drängen damit das Mehrwegsystem aus dem Markt.
Das ist eine simple Feststellung.
Während die Mehrwegsysteme die Region versorgen, wird das Dosenbier über weite Entfernungen durch halb Europa gekarrt. Schon allein das ist umweltfeindlich.
Aber mehr noch: Je länger Sie dem Anschwellen der Dosenlawine zusehen, desto mehr geraten viele der heute noch rund 1 300 mittelständischen Brauereien in Existenzgefahr, desto mehr Arbeitsplätze
werden gefährdet. Macht Ihnen das denn gar kein Kopfzerbrechen? Die kleinen und mittleren Brauereien und Betriebe können das Preisdumping der Multis gar nicht auffangen. Sie haben auch nicht das Kapital, zusätzliche Abfüllanlagen zu installieren.
Jetzt sind sie zum Teil auf die merkwürdige Idee verfallen, gemeinsame Dosenabfüllwerke zu bauen. Das heißt aber: Dazu muß das Bier zuerst aus allen Himmelsrichtungen in Tankwagen herangekarrt, dann abgefüllt und nachher wieder über weite Entfernungen zu den Supermärkten transportiert werden. Das ist aus meiner Sicht geradezu pervers. Rohstoffvergeudung, Energieverschwendung, Anheizen des Treibhauseffekts und gleichzeitig Vernichtung von Arbeitsplätzen - das alles liegt auf ein und derselben Linie.
Wir fordern deshalb endlich den Erlaß einer Getränkemehrwegverordnung.
- Jetzt machen Sie mal langsam. - Der Bundesrat hat dies mehrfach gefordert. Er weiß schließlich, was er tut. Auch Herr Töpfer hat sich etwas dabei gedacht,
als er vor fast fünf Jahren den Entwurf seiner Verordnung vorgelegt hat.
- Langsam, jetzt bin ich dran, Frau Homburger. - Er hat differenzierte Mehrwegquoten für die verschiedenen Getränkearten vorgesehen.
In unserem Antrag stehen für Bier, Mineralwasser, Erfrischungsgetränke und Wein exakt die von Herrn Töpfer vorgeschlagenen Quoten. Wir könnten hier ganz schnell zusammenfinden, wenn Sie ein wenig einsichtsfähiger wären.
- Mir wäre besser geholfen, wenn Sie eine Frage stellten. Dann könnte ich nämlich meine Redezeit sparen.
Da Sie die Europäische Union ansprechen, möchte ich Sie daran erinnern, daß es ein dänisches Dosenurteil gibt. Wenn Dänemark das Recht hat, die Mengen der Einwegbehälter zu begrenzen, und dies durch den Europäischen Gerichtshof bestätigt wurde, muß es auch der Bundesrepublik zustehen. Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig. Ihr Argument ist ein Alibiargument.
Nein, es hilft nicht, in Sonntagsreden die Stützung des Mehrwegsystems zu preisen und dann die Hände in den Schoß zu legen und abzuwarten, bis die Einweglobby den Markt beherrscht und das bewährte Mehrwegsystem kaputtmacht.
- Das werden wir im Ausschuß tun. Da haben wir mehr Gelegenheit dazu.
Die Frau Ministerin hat mit der geltenden Verpakkungsverordnung bereits das Instrumentarium in der Hand, das Mehrwegsystem zu stützen.
Ja, sie wäre sogar verpflichtet, dies zu tun, sobald der Mehrweganteil unter 72 Prozent absinkt.
 Zuerst einmal möchte ich sagen, daß man nicht Unvergleichbares vergleichen kann. Das amerikanische System ist ein ganz anderes. Wenn wir darüber reden wollen, dann müssen wir exakte Unterlagen haben.
Das zweite: Was heißt es denn, wenn Sie sagen, daß Sie in großer Sorge sind? Zunächst geht es mir um den politischen Willen, das heißt darum, ob Sie überhaupt etwas tun wollen und nicht nur Argumente vorschützen, die eigentlich erst bewiesen werden müssen, wenn man es in der Praxis probiert hat. Packen wir die Sache doch an!
Beispiel: Wenn Sie tatsächlich ein Pfand von 50 Pfennig und für größere Behälter ein Pfand von 1 DM erheben - so steht es in der VerpackungsverDr. Liesel Hartenstein
ordnung - und wenn Sie dadurch erreichen, daß die Einwegdose plus Pfand mindestens so teuer, aber möglichst teurer wird als die Mehrwegflasche plus Pfand, dann greift der Kunde - da bin ich ganz sicher - nach dem billigeren Angebot; denn hier funktioniert der Preismechanismus bestimmt. Sie wollen es aber gar nicht prüfen. Im übrigen wäre eine willkommene Nebenwirkung dabei, daß dann auch die Riesenmassen von Einwegdosen aus der Landschaft zum Teil verschwinden würden.
Ein im Auftrag des Umweltbundesamtes angefertigtes Gutachten - Herr Kampeter, ich empfehle Ihnen, das zu lesen - hat tatsächlich bestätigt, daß die in der Verpackungsverordnung vorgesehenen Pfandbeträge von 50 Pfennig beziehungsweise 1 DM zu Rückführungsquoten deutlich über 80 Prozent und mittelfristig um 90 Prozent führen dürften. Schon dies allein wäre einmal den Versuch wert. Nichts anderes wollten übrigens die Umweltminister der neuen Länder, die im November letzten Jahres einhellig beschlossen haben, man möge doch die Pfandpflicht einführen, um der Masse von weggeworfenen Dosen Herr zu werden. Die Instrumente liegen also im Kasten. Sie sollten sie nur herausnehmen und endlich benutzen.
Noch ein Wort - soweit die Zeit reicht - zu unserem Antrag über die Ablagerung von Sonderabfällen. Davon war bisher kaum die Rede. In offiziellen Statistiken wird ständig der phänomenale Rückgang der Sonderabfälle gerühmt. Hier kann man nur sagen: Vorsicht! Denn nicht geringe Mengen wandern weiterhin, als „Wirtschaftsgut" deklariert, über die Grenzen nicht nur innerhalb der EU, sondern auch nach Osteuropa.
Es gibt ein weiteres Schlupfloch, nämlich die Ablagerung von Sonderabfällen als sogenannte Versatzstoffe in stillgelegten Bergwerken. Seit Anfang der 90er Jahre werden jährlich 2 Millionen Tonnen bergbaufremder Rückstände in Salz-, Erz- und Steinkohlenbergwerken als Füll- und Stützmaterial abgelagert. Dagegen ist so lange nichts einzuwenden, solange es sich um geeignete unschädliche Reststoffe handelt.
Aber darunter befinden sich mehr und mehr schadstoffhaltige Abfälle wie Lackschlämme, Schlacken aus Müllverbrennungsanlagen und Rauchgasreinigungen, kontaminierte Böden und anderes mehr. Dieser Schadstoffmüll müßte eigentlich in dafür geeigneten und abgesicherten Untertagedeponien, wie Herfa-Neurode oder Heilbronn, eingelagert werden. Bei stillgelegten Bergwerken können Zeitbomben entstehen, wenn zum Beispiel die Schadstoffe ins
Grundwasser gelangen oder instabile Hohlräume zusammenbrechen.
Inzwischen übersteigt die Menge der in Bergwerken eingelagerten Sonderabfälle diejenigen Mengen, die in die regulären Untertagedeponien gelangen. Das ist eigentlich ein Alarmzeichen. Der Grund ist übrigens einfach: Es geht ums Geld. Die Ablagerungen in Untertagedeponien kosten pro Tonne bis zu 900 DM, in Bergwerken dagegen zwischen 100 und 300 DM. Hier klafft eine Lücke zwischen Berg- und Abfallrecht. Diese Lücke muß geschlossen werden. Ein bloßes Zuwarten ist nicht mehr erlaubt; sonst produzieren wir nämlich die Altlasten von morgen.
- In den neuen Ländern ist das Problem ganz besonders virulent. Die Kollegen aus allen Fraktionen können das sicher bestätigen.
Meine Damen und Herren, ich muß zum Schluß kommen. Mit der Umsetzung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes könnte ein erster, wenn auch bescheidener, aber dennoch wirksamer Schritt zu einer ressourcenschonenden, nachhaltigen Wirtschaftsweise getan werden. Ich frage Sie: Warum tun Sie diesen Schritt nicht, und zwar entschlossen und konsequent? Kreisläufe schließen, Schadstoffe minimieren, Ressourcenverbrauch verringern - das sind Schlagworte, die man auch von Ihnen ständig hört. Wir aber wollen, daß damit endlich Ernst gemacht wird.
Im Recyclingbereich, in den dort zu erwartenden Innovationen stecken enorme Chancen, neue Branchen aufzubauen und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Deshalb lautet unsere Forderung, daß der gesetzliche Rahmen endlich gezimmert wird, damit für alle Betriebe und Gewerbe gleiche Bedingungen bestehen. Denn viele Verantwortliche in der Wirtschaft haben das schon begriffen, andere aber noch nicht. Sie können deshalb nicht auf die Verordnungen verzichten. Sie müssen schnell kommen.
Wenn die Bundesregierung weiterhin alles schleifen läßt, dann versäumt sie auch Zukunftschancen. Das ist unverzeihlich.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer noch vor zwei oder drei Jahren die Feststellung getroffen hat, das Abfallproblem sei das Umweltproblem Nummer eins, der mußte kaum mit Widerspruch rechnen. Wenn man aber heute den Kollegen von der Koalition zuhört, insbesondere Ihnen, Herr Kampeter,
dann hat man den Eindruck, im Müllsektor sei plötzlich alles paletti. Das ist aber leider nicht so.
- Das stimmt nicht, nicht für den Sondermüll, schon gar nicht für den Verpackungsmüll, auch nicht für die Einweg-Lawine, die ständig weiter anschwillt.
Im übrigen wird dieser Sachverhalt nicht dadurch besser, daß Sie uns überflüssigerweise noch einmal die Geschichte des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu erzählen versuchen. Das hilft nicht weiter.
Eines allerdings hat sich positiv verändert; das möchte ich ausdrücklich hervorheben: Wenn Erfolge beim Abschmelzen der Müllberge erzielt worden sind, dann ist das in erster Linie den Bürgerinnen und Bürgern zu verdanken, die ein sehr hohes Umweltbewußtsein entwickelt haben
und die das Sammeln, Sortieren und Kompostieren sozusagen zu ihrem Hobby gemacht haben.
Das ist der wirkliche Fortschritt, den wir verzeichnen können.
Trotzdem bleiben viele gravierende Probleme; ich kann nur einige ansprechen. Nehmen wir das Beispiel Sonderabfälle. Ich will die Recyclinganstrengungen der Industrie in gar keiner Weise kleinreden. Im Produktionsprozeß hat sich in Richtung abfallvermeidende Verfahren wirklich einiges getan. Dazu hat übrigens auch die Sonderabfallabgabe beigetragen, die Länder wie Baden-Württemberg, Hessen oder Niedersachsen eingeführt haben.
Der weitverbreitete Optimismus aber, den Sie unterstützen, wonach ein Rückgang um 50 Prozent eingetreten sei, ist nicht gerechtfertigt. Bei ehrlicher Betrachtung haben wir einen Rückgang um etwa ein Viertel bis ein Drittel; auch das ist schon ein Erfolg.
Nur bleibt die Frage: Wo sind denn die Kanäle, in denen der Giftmüll verschwindet? Tatsache ist - das wurde schon gesagt -, daß Überkapazitäten vorhanden sind. Aber man muß ja den Ursachen für den scheinbar so imponierenden Rückgang nachgehen. Diese Ursachen sind, daß diverse Pseudo-Verwertungswege eingeschlagen werden.
Erstens werden große Mengen an Sonderabfällen, besonders sogenannte Flüssigprodukte wie Altöl oder verschmutzte Lösemittel, als Wertstoffe deklariert, nach Belgien und Frankreich transportiert und dort in Zementwerken verbrannt, übrigens ohne Rauchgasreinigung. Das ist billiger als die ordentliche Entsorgung in einer deutschen Anlage, die der 17. BImSchV unterworfen ist.
Beträchtliche Mengen an Sondermüll werden auch weiterhin als Brennstoffe nach Osteuropa verfrachtet, zum Beispiel nach Polen und nach Rumänien. Der Grund ist derselbe: Billigentsorgung ohne Berücksichtigung strenger ökologischer Standards. Das verfälscht übrigens die Abfallstatistik gewaltig; denn diese Mengen fallen aus der Statistik heraus, weil sie ja nicht mehr als Abfälle gelten, sondern als Wertstoffe. Das ist nicht akzeptabel.
Der zweite Schlupfweg ist die Ablagerung von Sonderabfällen in ausgedienten Bergwerken und Salzstollen. Dazu bemerkt - hören Sie einmal bitte zu, Herr Kampeter das Umweltbundesamt in seinem Jahresbericht 1995, der ja vor knapp einer Woche vorgelegt worden ist, diese Entwicklung bei der untertägigen Entsorgung von Abfällen sei nicht erfreulich. Wörtlich heißt es:
Insbesondere nimmt die Menge der auf diese Weise beseitigten Sonderabfälle erheblich zu: Sie ist inzwischen doppelt so hoch wie die in zugelassenen Untertagedeponien beseitigte Abfallmenge - mit steigender Tendenz.
Das ist die Realität. Wen wundert es, daß parallel dazu die Einlagerungsmenge etwa in der Untertagedeponie in Herfa-Neurode in Hessen stark zurückgeht? 1991 wurden dort noch 150 000 Tonnen eingelagert; jetzt sind es noch knapp 90 000 Tonnen. Das hat übrigens entsprechende Konsequenzen für die Arbeitsplätze in diesem Raum und in dieser Anlage. Der Grund dafür ist einfach: Das Abkippen von Sondermüll in dafür nicht gesicherten Bergwerken kostet zwischen 100 und 300 DM pro Tonne; in genehmigten Untertagedeponien dagegen kostet es 800 bis 900 DM pro Tonne. So wird der Sondermüll eben an Herfa-Neurode vorbei transportiert und zum Beispiel nach Bernburg oder Teutschenthal in Sachsen-Anhalt gebracht. Gleiches gilt übrigens auch für die alten Bundesländer; das ist nicht auf die neuen beschränkt. Da wird zum Beispiel fröhlich das alte Salzbergwerk in Kochendorf in Baden-Württemberg aufgefüllt, und die zehn Kilometer entfernte
- ich sage es Ihnen gleich - zugelassene Untertagedeponie in Heilbronn wird geflissentlich gemieden. Diese Mißstände müssen endlich abgestellt werden.
Sie, Herr Kampeter, fragen: Warum? Hier tickt doch eine hochgefährliche Zeitbombe:
mit drohender Grundwasserverseuchung, dem Austritt von Schadstoffen, möglichem Zusammenbrechen von instabilen Hohlräumen und anderem mehr.
Genau diese Problematik greift unser Antrag auf, den Sie abgeschmettert haben. Wir verlangen, daß die Einbringung von bergbaufremden Abfällen als Versatzstoffen den gleichen materiellen Anforderungen unterworfen werden soll, wie sie in der TA Abfall, Teil 1, vorgeschrieben sind. Ich frage Sie, warum Sie dies eigentlich abgelehnt haben. Ich möchte darauf hinweisen, daß dieselbe Forderung der Umweltministerrat im Mai 1995 bereits erhoben hat, und zwar einstimmig. Auch dies vermerkt der Jahresbericht des Umweltbundesamtes. Der Erklärungszwang liegt bei Ihnen, nicht bei uns.
Das Umweltbundesamt sagt, es sei besorgt wegen dieser Entwicklung. Auch wir sind es. „Zu spät!" könnte es eines Tages heißen, wenn Flüsse wie der Neckar oder die Saale oder die Elbe durch austretende Giftstoffe verseucht sind.
Schöne neue Abfallwelt - sie ist noch keineswegs Wirklichkeit. Es ist zu befürchten, daß sie auch mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz nicht verwirklicht wird, wie Sie das als wundersames Gemälde an die Wand werfen.
- Das müssen Sie mal erläutern.
Wer soll eigentlich noch die Entsorgungswege kontrollieren, wenn infolge Ihrer, Herr Heinrich, Deregulierungsphilosophie und Ihrer Privatisierungsbegeisterung künftig
- in diesem Punkt nicht, Herr Kampeter; das stimmt überhaupt nicht - jeder gewerbliche Abfallproduzent selber entscheiden kann, wie und wo er seinen Müll entsorgt?
- Langsam! Er wird ihn dahin kutschieren lassen, wo er die billigsten Entsorgungsmöglichkeiten findet. Diese Auffassung ist auch aus Ihren Reihen zu hören, wie Sie sich genau erinnern werden, wenn Sie die Diskussion im Ausschuß verfolgt haben. Das liegt doch auf der Hand.
Eine Studie des Wuppertal-Instituts prognostiziert eine Verzwanzigfachung der Abfalltransporte, zumal das Prinzip der Nahentsorgung auch bei Abfällen für Verwertung aufgegeben worden ist und die Transportkosten überhaupt nicht ins Gewicht fallen.
'
- Um Ihnen da kurz zu antworten: Wir haben im Rahmen der Arbeit im Vermittlungsausschuß vieles verbessern können. Wir haben aber bei weitem nicht alles reparieren können, was in diesem Gesetzentwurf und in dem zur Zeit gültigen Gesetz reparaturbedürftig ist.
 Herr Kollege Kampeter, in der Schule würde man sagen „Thema verfehlt"; denn darüber habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Ich habe nicht bestritten, daß die Mengen zurückgegangen sind. Ich habe nur zu erklären versucht, in welche Kanäle die offensichtlich so stark gesunkenen Abfallmengen - das tragen Sie triumphierend vor sich her - tatsächlich gehen. Das kann ich Ihnen belegen - geographisch und auch mit Zahlen, wenn Sie das wollen, nicht im Augenblick; aber ich liefere das gern nach.
- Oh ja. Wir haben Gelegenheit dazu, ich hoffe das.
Meine Damen und Herren, das Kreislaufwirtschaftsgesetz enthält zweifellos gute Ansätze. Das bestreiten wir nicht.
Aber es bringt nicht den großen Sprung nach vorn zu einer vermeidungsorientierten Abfallwirtschaft. Solange noch Konstruktionen wie das Duale System das Sagen haben und das Feld beherrschen, hat die Abfallvermeidung keine Vorfahrt. Daran werden Sie nichts ändern können.
Ein weiteres ungelöstes Problem ist die Dosenproblematik. 6 Milliarden Dosen sind allein im Getränkebereich auf dem Markt. Die Hälfte davon sind
Bierdosen. Wer wissen will, wie Preisdumping funktioniert, der kann es am Biermarkt ganz genau studieren. Großbrauereien unterbieten derzeit die Preise für Flaschenbier bis zu 50 Prozent. Die Entsorgungskosten für den Einwegmüll trägt aber die Allgemeinheit.
In diesem Bereich herrscht ein knochenharter Verdrängungswettbewerb, der letztlich zu Lasten der Pfandflasche, zu Lasten des Mehrwegsystems und auch zu Lasten des mittelständischen Gewerbes geht, das doch ganz besonders Ihnen am Herzen liegen müßte, Herr Heinrich - ob es nun Brauereien, Mineralbrunnen oder Hersteller von Fruchtsäften sind.
Ich muß zum Schluß kommen. Unsere Forderung ist: Warten Sie nicht, bis es zu spät ist! Wir bestehen darauf, daß der Erlaß einer Mehrwegverordnung unverzichtbar ist. Sie muß getränkespezifische Quoten festlegen. Sie muß eine Kennzeichnungspflicht für Einweg und Mehrweg enthalten, um dem Verbraucher klare Entscheidungsmöglichkeiten zu geben. Sie muß bei Massengetränken zu einer Standardisierung für Behälter und Kästen kommen, um Rücknahme und Rücktransport so rationell wie möglich zu gestalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einige der Redner der Koalition, einschließlich des Herrn Staatssekretärs, sind Meister im Verniedlichen, wie ich feststellen muß. Dagegen ist sogar der Waldschadensbericht der Bundesregierung noch ein Muster an Sachlichkeit.
Herr Gröbl, wenn man tatsächlich alle schwer geschädigten und abgestorbenen Bäume, die seit 1980 oder meinetwegen seit 1983 aus unseren Wäldern herausgeschlagen worden sind, aufgelistet hätte, dann sähe diese Bilanz heute ganz anders aus, als Sie sie darstellen. Im übrigen brauchen wir gar nicht auf die neuen Länder abzuheben. Bleiben wir doch in den alten Ländern. Bleiben wir in Bayern und Baden-Württemberg. Auch ich lade Sie zu einem Waldspaziergang ein. Ich kann Ihnen nämlich im Schwarzwald zeigen, wo die kahlen Flächen tatsächlich liegen. Gehen wir miteinander an den Schliffkopf und an den Kniebis. Dann werden Sie sehen, wie es dort aussieht.
Es gibt immer wieder Versuche, das Ausmaß und die Dramatik des Waldsterbens herunterzuspielen. Eine Topnachricht im letzten Herbst war: Der Wald wächst und gedeiht. Von Finnland bis nach Portugal wachsen die Bäume schneller. Der Holzzuwachs sei sogar höher denn je; das fanden die Experten des Europäischen Forstinstituts heraus. Auf eine scheinbar so frohe Nachricht stürzen sich natürlich all jene begierig, die das Waldsterben schon immer als ein bloßes Hirngespinst von Umweltschützern dargestellt haben. Ein bißchen haben Sie sich auf diese Ebene begeben, Herr Gröbl.
Herr Heinrich, tatsächlich haben die Experten mit ihrem Befund ja recht. Nur ist dieses Faktum erstens nicht neu, sondern längst bekannt. Zweitens entkräftet es in gar keiner Weise die traurige Tatsache des fortschreitenden Waldsterbens. Drittens - das ist in meinen Augen das Entscheidende - sind die erstaunlichen Zuwachsraten in bestimmten Gebieten in Wahrheit gerade kein Hoffnungszeichen, sondern im Gegenteil eine entlarvende Bestätigung für die massive Überlastung des Naturhaushalts, die wir Tag für Tag weiter verschlimmern.
Die Überanreicherung mit Stickstoff und die erhöhte CO2-Konzentration führen zwar zu einem forcierten Pflanzenwachstum, aber nur so lange, solange genügend Wasser und Nährstoffe vorhanden sind, Aber genau das wird durch die Aufheizung der
Atmosphäre immer fragwürdiger. Da die Bundesregierung für den Klimaschutz fast nichts tut,
wird der Wald weiter dahinsiechen, bis zum möglichen plötzlichen Zusammenbruch. Bitte nachzulesen in dem Bericht der Enquetekommission zum Schutz der Erdatmosphäre.
Wie enorm hoch die Stickstoffmengen übrigens sind, die auf die Bäume niedergehen, belegt auch der Sechste Immissionsschutzbericht der Bundesregierung, der heute mit aufgerufen ist. Herr Hornung, danach liegen die Stickstoffmengen zwei- bis fünfmal höher, als dies der Wald überhaupt verkraften kann.
Wir kennen die Folgen: eine zunehmende, hochgefährliche Versauerung der Waldböden und Gewässer, die es heute schon fraglich macht, ob auf diesen Böden noch einmal ein Wald wachsen kann. Wir kennen auch die Quellen, aus denen der Giftcocktail kommt. Zum Beispiel ist es im Fall der NOx-Emissionen zu 70 Prozent der motorisierte Straßenverkehr. Der Rest stammt aus Industrie, Landwirtschaft und Haushalten.
Wir sind der Meinung, daß diese Gefahren noch abgewehrt werden könnten, wenn diese Regierung nur endlich entschlossene Maßnahmen ergreifen würde. Aber das tut sie nicht. Was man in dem Waldzustandsbericht über Maßnahmen gegen sogenannte neuartige Waldschäden findet, ist absolut unzureichend, um nicht zu sagen: kläglich. Ich kann Ihnen diese Feststellung nicht ersparen. In, sage und schreibe, 20 Spiegelstrichen betet die Bundesregierung all das noch einmal herunter, was zur Luftreinhaltung geschehen ist: vom Erlaß der TA-Luft über die Kleinfeuerungsanlagen-Verordnung und die Einführung des bleifreien Benzins
bis zum glorreichen sogenannten Ozongesetz, von dem wir heute wissen, das es grausam mißlungen ist, und zur Wunderwaffe Telematik. Sogar der Bundesverkehrswegeplan von 1992 wird in diesem Bericht als Maßnahme gegen das Waldsterben in Anspruch genommen, da er - so wörtlich - eine stärkere ökologische Orientierung in der Verkehrspolitik eingeleitet habe. Man kann feststellen, daß dies eine geradezu abenteuerliche Behauptung ist,
wenn man an den Boom im Autobahnbau denkt und
wenn man weiß, daß es der Bundesverkehrsminister
noch nicht einmal fertigbringt, die dringend notwendigen Frachtterminals in der Bundesrepublik zügig zu erstellen.
Was soll das alles? Keine dieser aufgelisteten Maßnahmen ist für sich genommen falsch. Darüber brauchen wir nicht zu streiten. Aber alle sind in ihrem Charakter - mit Ausnahme der Verordnung über Großfeuerungsanlagen - höchst marginal; sie stoßen überhaupt nicht zur Quelle des Übels vor. Auch wenn Sie noch weitere 20 Spiegelstriche dieser Art anfügen, wird der Wald dadurch nicht gesünder. Das kann ich Ihnen voraussagen.
Waldschäden sind Systemschäden. Das ist nun einmal so. An dieser Erkenntnis führt kein Weg vorbei. Sie sind das Ergebnis einer jahrzehntelangen Überlastung der Atmosphäre und einer ausbeuterischen Übernutzung der Naturressourcen.
Jack London hat einmal gesagt: „Wenn die Geduld der Natur erschöpft ist, antwortet sie mit Katastrophen." Diese Situation ist da, und Sie wissen es. Das „Weiter so" funktioniert nicht mehr. Aber mangels politischen Mutes versuchen Sie immer noch, sich durchzuwursteln. Das kann nicht länger gutgehen.
Ich möchte einen früheren Kollegen, Erhard Eppler, zitieren, der soeben seinen 70. Geburtstag gefeiert hat. Er sagte vor kurzem: „Wir leben in einer Zeit, in der zwar viele wissen, was sie tun, aber wenige tun, was sie wissen." Exakt das trifft auf die Waldpolitik der Bundesregierung zu.
 Herr Kollege Heinrich, ich habe ausdrücklich gesagt, daß alle diese Maßnahmen für sich genommen nicht falsch sind. Sie sind richtig. Sie sind aber marginal. Das heißt, sie
sind kosmetischer Art. Sie stoßen überhaupt nicht zum Grundproblem vor.
Ich habe nichts dagegen, einige sinnvolle Maßnahmen hinzuzufügen.
Ich war aber gerade an dem Punkt meiner Rede angelangt, an dem ich sagen wollte, wo der Hase im Pfeffer liegt, das heißt, wo man anfangen müßte, nämlich bei einem wirklichen Umbau, einer wirklichen Strukturveränderung unserer der Natur gegenüber rücksichtslosen und ausbeuterischen Wirtschaftsweise. Ich nehme das jetzt vorweg und sage Ihnen in Stichworten: Wir brauchen einen ökologischen Umbau des Produktions- und Konsumverhaltens. Denn sonst kommen wir nicht voran und helfen auch dem Wald nicht.
Was not tut, sind Strukturveränderungen in der Energiepolitik, Verkehrspolitik, Landwirtschaftspolitik und Industriepolitik. Wir brauchen den Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise. Das war übrigens der große Imperativ von Rio, dem auch Herr Bundeskanzler Kohl zugestimmt hat. Ziehen Sie doch endlich daraus Konsequenzen.
Alles, was Sie für den Klimaschutz tun könnten und sollten, käme auch dem Wald zugute: Energieeinsparungen, eine massive Förderung regenerativer Energien, eine ökologische Steuerreform mit Einführung einer europaweiten Energiesteuer usw. Nehmen Sie - ich bitte Sie dringend darum - doppelt soviel Geld für den Schienenausbau wie für den Straßenausbau in die Hand! Setzen Sie endlich für Pkws das Fünf-Liter-Konzept durch! Machen Sie auf EU- Ebene einen Anlauf zur Besteuerung des Flugbenzins! Der Wald würde es Ihnen danken.
- Ich spare mir jetzt das Beispiel, das ich bringen wollte. Es tut mir leid, aber die Zeit wird nicht ausreichen.
- Sie können es gerne hören: Ist es nicht grotesk, Herr Hornung, daß VW wegen des Fernfahrerstreiks in Spanien erwägt, Flugzeuge zum Herantransportieren der Zulieferteile einzusetzen, um die Produktion in Wolfsburg nicht stoppen zu müssen? Offenbar rechnet sich das alles heute. Solange der Transport über Tausende von Kilometern - auch mit dem Flugzeug - buchstäblich spottbillig bleibt, so lange lohnt sich in unserer heutigen Zeit offensichtlich auch die Auslagerung von Arbeitsplätzen. Das ist eine Nebenbemerkung. Es ist aber nicht der unwichtigste Nebeneffekt der Tatsache, daß wir bisher keine Strukturveränderung angegangen sind.
- Darüber sprechen wir später weiter. Das können wir hier im Plenum nicht tun.
Meine Damen und Herren, warum machen wir nicht endlich die Gegenrechnung auf, nämlich darüber, welche externen Kosten durch Schäden an Natur und Umwelt - auch am Wald - allein durch Schadstoffemissionen aus dem Straßen- und Luftverkehr entstehen? Das geht nämlich nach vorliegenden Schätzungen in die Milliarden. Diese Milliarden - das muß ich hinzufügen - müssen von der Allgemeinheit aufgebracht werden. Das heißt, sie werden sozialisiert - ein unerträglicher Zustand, der so nicht fortdauern kann.
Die Wälder sind nach den Weltmeeren die größten Kohlenstoffspeicher der Erde. Sie stabilisieren das globale Klima. Sie sind Hüter der genetischen Vielfalt. Das gilt - hören Sie bitte zu - auch für unsere gemäßigten Breiten und nicht nur für die tropischen Regenwälder. Drei Viertel der gefährdeten Säugetierarten sind in unseren Wäldern, in den gemäßigten Breiten, zu Hause.
Dennoch haben wir eine betrübliche Bilanz vorliegen. Man muß sich wirklich fragen: Wie kommen wir denn dazu, von den ärmeren Ländern zum Beispiel des Südens einen besseren Schutz ihrer Wälder zu fordern, wenn wir selbst unfähig sind, unsere eigenen Wälder zu erhalten, obwohl wir im Gegensatz zu den Drittländern, die dies nicht haben, das Knowhow und die finanziellen Mittel dafür hätten?
Ich muß zum Schluß kommen. An der Arroganz des Nordens gegenüber dem Süden ist schon auf der Rio-Konferenz das Zustandekommen einer internationalen Waldkonvention gescheitert. Diese Konvention ist heute nötiger denn je; denn jede Sekunde gehen weit über 5 000 Quadratmeter Wald verloren. Die Bundesregierung tut sich sehr viel auf ihre Vorreiterrolle im Umweltschutz zugute. Am Beispiel Waldpolitik könnte sie diese Vorreiterrolle einmal beweisen. Sie könnte und sollte Bündnispartner für eine neue Waldpolitik suchen. Sie könnte ein Sofortprogramm zum Stopp der Kahlschläge und der Waldvernichtung in Nord und Süd aufstellen. Sie könnte große weltweite Aufforstungsprogramme in die Wege leiten und unterstützen. Sie könnte ein gezieltes Ausbauprogramm für die regenerativen Energien, insbesondere für die Solarenergie, durchführen und für den entsprechenden Technologietransfer sorgen. Sie könnte schnellstens eine neue Waldkonvention vorbereiten.
Aber - das soll meine letzte Bemerkung sein - wenn die Bundesregierung dies wirklich will, Herr Heinrich, und wenn sie dabei Erfolg haben will, dann muß sie in allererster Linie ihre Hausaufgaben im eigenen Land machen. Sonst wird unsere Position auf internationalen Konferenzen immer schwieriger. So gesehen ist die ernsthafte Bekämpfung des Waldsterbens auch ein Prüfstein für unsere internationale politische Glaubwürdigkeit. Die Bundesregierung ist am Zuge.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über ein ganzes Bündel von Vorlagen. Im Mittelpunkt steht das „Programm für Klimaschutz, Wirtschaftsmodernisierung und Arbeitsplätze in Deutschland" der SPD und der Bericht der Bundesregierung „Auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung in Deutschland".
Der Begriff der Nachhaltigkeit ist auf dem besten Wege, zum Allerweltswort zu werden. Jeder redet davon, jeder schmückt sich damit, weil es gerade Mode ist. Aber wenn man hinter die Fassade schaut und wissen will, was konkret getan wird, um nachhaltiges Wirtschaften in der Praxis durchzusetzen, dann herrscht oftmals völlige Funkstille.
Genauso verhält es sich auch bei der Bundesregierung. Was Sie in ihrem Bericht in mehr als 150 Seiten aufgeschrieben haben, hört sich ja ganz passabel an. Und die einzelnen Maßnahmen sind keineswegs falsch. Aber mit nachhaltiger Entwicklung hat dies alles herzlich wenig zu tun, eigentlich fast gar nichts.
Es ist leider keine Trendumkehr zu erkennen, weder in der Verkehrspolitik noch in der Wirtschaftspolitik, noch in der Energiepolitik, noch in der Agrarpolitik. Es ist noch nicht einmal ein Einstieg in Sicht.
Ich bedauere das.
Ich nenne zwei Beispiele: Erstens. Es wird stolz erwähnt, daß heute 90 Prozent der Neuzulassungen von Pkw mit Katalysator ausgestattet sind. Dieser Umstand ist gewiß ein Fortschritt; darüber brauchen wir nicht zu streiten. Aber der Weg zu einer nachhaltigen Verkehrspolitik ist damit noch lange nicht eingeschlagen.
Denn gleichzeitig steht der Bundesverkehrsminister - der nicht anwesend ist - hilflos vor Prognosen, die eine Verdoppelung des Luftverkehrs bis zum Jahre 2010 voraussagen, die eine 50prozentige Steigerung des Straßengüterverkehrs voraussagen, die eine stürmische weitere Zunahme des Pkw-Verkehrs verkünden. Das kann doch nicht gutgehen.
Erforderlich ist eine gründliche Umstrukturierung des gesamten Verkehrssystems. Davon sind Sie weit, weit entfernt.
Sehr dringlich ist der Bau eines europaweiten Schnellbahnsystems. Sehr dringlich - und von Ihnen ja auch geplant - ist ebenso der rasche Bau von Güterumschlagterminals, damit der Güterfernverkehr in großem Maßstab von der Straße auf die Schiene verlagert werden kann. Aber nichts geht voran.
Zweites Beispiel. Sie heben lobend hervor, daß die Verwendung von Stickstoffdünger in der Landwirtschaft um 25 Prozent zurückgegangen sei. Diese Tatsache ist - ich sage das ausdrücklich - zu begrüßen.
- Aber, lieber Herr Heinrich, das ist doch nicht das Ergebnis eines neuen Konzepts für eine umweltgerechte, nachhaltige Landwirtschaft,
sondern eher die Folge der hochproblematischen Flächenstillegungen durch die Brüsseler Agrarpolitik.
Zu einer umweltverträglichen Landwirtschaft gehört unserer Meinung nach wesentlich mehr, zum Beispiel die Reduzierung der Intensivbewirtschaftung, zum Beispiel die Bindung der Viehhaltung an die bewirtschaftete Fläche, zum Beispiel weniger Chemisierung, zum Beispiel die Förderung des ökologischen Landbaus. Das muß die Richtung sein, die eingeschlagen wird. Davon sehe ich nichts, auch nicht in der Agrarpolitik der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Maurice Strong hat vor wenigen Tagen gesagt: „Wir haben den 1992 in Rio vorgeschlagenen Kurswechsel nicht vollzogen" . Er hat das mit großer Verbitterung und Enttäuschung gesagt, und zwar auf dem Nachfolgeforum Rio plus fünf, das 400 Nichtregierungsorganisationen einberufen hatten.
Jedes Jahr - so Maurice Strong - werden 700 Milliarden US-Dollar für nichtnachhaltige Entwicklungen ausgegeben, das heißt, für Ausbeutungs- und Zerstörungsstrategien. Nein, in Wahrheit läuft in den Industrieländern alles nach dem Muster „Business as usual" ab, und die Bundesrepublik Deutschland macht dabei keine Ausnahme, und das, obwohl wir uns immer noch eine Vorreiterrolle anmaßen, was der Bundeskanzler ständig mit Stolz verkündet. Es trifft nicht zu.
Das renommierte World-watch-Institut hat mit großer Nüchternheit festgestellt: Nachhaltig wirtschaftet eine Gesellschaft dann, wenn sie ihre Bedürfnisse befriedigt, ohne die Aussichten künftiger Generationen auf die Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse zu schmälern. Das sollte man sich gut merken. Legt man diese Meßlatte an die Klimaschutzbemühungen und den Bericht der Bundesregierung an, dann müssen wir uns eigentlich ziemlich weit hinten einreihen.
Schauen wir über unsere Grenzen: Die Niederlande, die Schweiz und sogar die USA sind sehr viel weiter, beispielsweise in der Erstellung von nationalen Aktionsplänen. Formelhafte Beschwörungen, Deutschland werde das 25-Prozent-Reduktionsziel bis zum Jahre 2005 erreichen, ersetzen kein politisches Handeln.
Auch die Selbstverpflichtungserklärungen der Wirtschaft, auf die sich Frau Merkel soviel zugute tut, sind nicht der Zauberstab für Nachhaltigkeit. Sie mögen in Teilbereichen hilfreich sein - das will ich gern zugestehen -, aber sie ersetzen umweltpolitische Zielvorgaben und notwendige staatliche Rahmenbedingungen nicht. Das 5-Liter-Auto kommt nicht von selbst - das erleben wir doch - und das 3-Liter-Auto schon gar nicht.
Wenn Sie zum Beispiel die Wärmenutzungsverordnung nicht endlich verabschieden, die eine effiziente Abwärmenutzung sicherstellen soll, dann geht die Wärme weiterhin in die Luft und in die Flüsse. Sie reden doch so gern von der Schließung von Kreisläufen. Hier könnten Kreisläufe geschlossen und Energie gespart werden. Warum lassen Sie diese Chance ungenutzt?
Ich erinnere Sie an das, was Maurice Strong gesagt hat. Er hat erläutert, wie eine Gesellschaft nachhaltig wirtschaften soll, nämlich indem sie die Natur und die Lebensgrundlagen für die nächste Generation bewahren muß. Wie verhält sich diese Maxime zu der Tatsache, daß wir in der Bundesrepublik tagtäglich 90 bis 100 Hektar freie Fläche zubetonieren, so daß Experten ausgerechnet haben, daß wir in
120 Jahren total von Siedlungs- und Verkehrsbauten zugedeckt sind?
Ist das gegenüber der künftigen Generation verantwortbar? Was hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir die globalen Waldverluste weiterhin in so rasantem Tempo fortschreiten lassen, daß Jahr für Jahr 15 Millionen Hektar Wald unwiederbringlich verlorengehen? Fünf Jahre nach Rio ist es nicht mehr erlaubt - liebe Kolleginnen und Kollegen, ich richte mich vor allem an die Koalition -, ständig nur Goodwill-Erklärungen abzugeben.
Das tun Sie in Ihrem Koalitionsantrag. Da steht nämlich: Die in Rio eingegangenen Verpflichtungen sollen bekräftigt werden, Prioritäten sollen festgelegt werden. Sie fordern dreimal in Ihrem Antrag, klare politische Signale zu setzen. Man fragt sich nur, wozu? Sie wollen, daß neue Strategien aufgezeigt werden.
Ich frage die Bundesregierung: Wie lange wollen Sie noch aufzeigen, bevor Sie wirklich etwas tun? Das ist doch das Gebot der Stunde.
Da lobe ich mir die Initiative vieler, auch kleiner Kommunen, die wirklich anpacken, zum Beispiel beim Energiesparen. Gern hätte ich Ihnen ein Beispiel vorgetragen, aber die Zeit reicht nicht.
Noch einen Satz zu den Arbeitsplätzen. Es ist nachgewiesen, daß Energieeinsparung, Steigerung der Effizienz, Einsatz neuer regenerativer Energien viele Arbeitsplätze schaffen. Ich frage Sie als letztes: Warum in aller Welt greifen Sie nicht zurück auf die auch Ihnen bekannte Studie, die noch unter dem Kommissionspräsidenten Jacques Delors erarbeitet worden ist, die besagt, daß, wenn man in einem umfassenden Programm die Gebäudesanierung einschließlich Wärmesanierung in Angriff nehmen würde, für 15 Jahre europaweit drei Millionen Arbeitsplätze geschaffen würden? Himmel noch mal, jetzt brauchen wir den ökologischen Umbau, jetzt brauchen wir Arbeitsplätze,
und Sie tun nichts dergleichen.
 Lieber Herr Kollege Lippold, ich hatte nicht die Ehre, selbst mit Maurice Strong zu sprechen, was ich sehr bedaure. Wir hätten es ja auch gemeinsam tun können.
Aber ich möchte Sie daran erinnern, daß ich sehr wohl Beispiele aus der Bundesrepublik genannt habe. Bitte, können Sie widerlegen, daß wir mit 90 bis 100 Hektar pro Tag einen unglaublich großen Flächenverbrauch haben, der viel stärker als vor zehn Jahren ist? Können Sie widerlegen - das steht in Ihrem eigenen Antrag -, daß schon ein ungeheuer großes Verkehrswachstum eingetreten ist und weiter eintritt? Das sind nationale Fragen. Ich möchte Sie sehr bitten, nicht mit dem Finger auf die anderen zu zeigen und nicht auf die internationale Ebene auszuweichen, sondern in der Koalition und in der Bundesregierung für die Bundesrepublik zu stehen.
Sie sagen, wir müssen überzeugen. Meine Frage ist: Was wollen Sie tun, um endlich sicherzustellen, daß wir nicht nur reden und überzeugen wollen - das ist ja legitim -, sondern auch selbst vorangehen? Bitte, nennen Sie mir wenigstens einen oder zwei Punkte, wo die Bundesrepublik vorangeht. Dann wäre ich sehr erfreut.
Danke.
Christina Schenk Steffen Tippach Klaus-Jürgen Warnick
Dr. Winfried Wolf Gerhard Zwerenz
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Egon Jüttner

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in dieser Debatte nicht zu den juristischen und schon gar nicht zu den verfassungsrechtlichen Fragen Stellung nehmen. Das werden andere Kollegen tun, die dies besser können. Mein Vorredner hat ja schon einige Bemerkungen dazu gemacht. Ich denke jedoch, daß der interfraktionelle Antrag zur Rechtschreibreform und die heutige Debatte ihren Sinn verfehlen würden, wenn nicht auch zur Sache selbst einiges gesagt werden könnte.
Deshalb gleich meine erste Feststellung. Die Bedeutung und die Dimension dieser Reform sind in der Politik und auch in der Öffentlichkeit lange Zeit weit unterschätzt worden.
Nur so ist es zu erklären, daß sich erst nach dem Beschluß der Kultusministerkonferenz und der Ministerpräsidenten der Länder und zum Teil erst in jüngster Zeit der Protest eine Stimme verschafft hat - der Protest zahlreicher namhafter Schriftsteller, darunter Günter Grass, Siegfried Lenz, Martin Walser, der Widerspruch bekannter Verlage und Printmedien und vor allen Dingen der Protest, der darin seinen Niederschlag findet, daß wir auf unseren Schreibtischen Hunderte von Elternbriefen vorfinden, daß Bürgerinitiativen entstehen und sogar Volksbegehren gefordert werden.
Nur so, nämlich aus dieser Unterschätzung heraus, ist es auch zu erklären, daß sich die Kultusministerkonferenz auf den Standpunkt stellen konnte, bei der Neufassung der Rechtschreibung sei eine Regelung durch Verwaltungsvorschriften ausreichend, ähnlich wie bei Richtlinien oder Lehrplänen. Hierin, so meine ich, steckt eine erhebliche Verkennung dessen, was mit dieser Reform geschieht, und sogar
- ich will noch einen Schritt weitergehen - eine grundsätzliche Verkennung dessen, was Sprache, auch geschriebene Sprache, für unsere Gesellschaft bedeutet.
Die Erklärung der KMK vom 27. Februar dieses Jahres bleibt noch ganz auf dieser Linie. Es handle sich, so wird gesagt, nur um eine „maßvolle Anpassung einer Konvention mit dem Ziel einer Bereinigung und der Herstellung einer neuen Übersichtlichkeit". Die Neuregelung berühre nicht die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger. Der Befassung durch die Parlamente bedürfe es nicht. Ich widerspreche dem nachdrücklich.
Wenn die Debatte heute eines bewirken kann, dann dies, das Vorhaben der Rechtschreibreform aus dem Klima der Unerheblichkeit herauszuführen, in das es durch das bisherige Verfahren hineinmanövriert worden ist. Wir müssen uns wieder an eine Grundwahrheit erinnern, die lautet: Sprache ist nicht nur das zentrale Kommunikationsmittel zwischen den Menschen, sondern Sprache ist Ausdrucksmittel für Lebensgehalte. Sie ist das Ausdrucksmittel schlechthin, mit dem der Mensch die Welt einzufangen versucht und mit dessen Hilfe er sich mit ihr auseinandersetzt.
Von der Sprache als eigenem, lebendigem, historisch gewachsenem Organismus ist in der Erklärung der KMK aber viel zuwenig, fast gar nicht die Rede. Ich bedauere das. In der Sprache, auch im Schriftbild spiegelt sich die Fülle der geographischen, kulturellen und sozialen Verflechtungen, spiegeln sich vor allem auch die vielfältigen Einflußfaktoren unserer Geschichte wider. Es scheint fast, als ob solche Gesichtspunkte völlig außen vor geblieben seien. Ich komme darauf bei dem Stichwort Fremdwörter noch einmal zurück.
Mit dem Reformunterfangen, so meine ich, wird der Körper unserer Sprache verändert. Er erleidet Eingriffe. Er wird verformt. Dies soll nicht wichtig sein?
Meine zweite Feststellung lautet daher: Die Rechtschreibreform betrifft 100 Prozent unserer Bevölkerung, also über 80 Millionen Menschen. Nimmt man Österreich und den deutschsprachigen Teil der Schweiz hinzu, dann sind es 95 Millionen Menschen. Alle sollen sich nun einfach umstellen, ihren Sprach- und Schreibgebrauch verändern, nach dem Jahre 2005 sogar in die Ecke der Falschschreiber geraten? Und das alles deshalb, weil einige Dutzend Wissenschaftler und Politiker verfügen, daß eine Menge von
dem, was bisher allgemeinverbindlich war, anders zu sein habe.
Die Argumente für die verordneten Änderungen sind zum großen Teil nicht überzeugend und treffen - glaubt man den Umfragen - bei einem großen Teil der Bevölkerung auf Unverständnis. Das ist nicht verwunderlich.
Natürlich muß eingeräumt werden, daß die deutsche Sprache - und auch ihr schriftliches Erscheinungsbild, also die Orthographie - eine Menge Ungereimtheiten enthält. Wer wollte das bestreiten? Ich wiederhole: Sprache ist nun einmal keine abstrakte Konstruktion, die mit mathematischen Formeln vergleichbar wäre.
Die KMK sagt, die Reform solle a) Inkonsequenzen beseitigen, b) das Regelwerk transparenter machen, c) das Erlernen des richtigen Schreibens erleichtern. Es verstärkt sich aber der Eindruck, daß diese Ziele auf weiten Strecken nicht erreicht werden können.
Erstes simples Beispiel. Warum in aller Welt, frage ich, soll aus dem Stengel einer Glockenblume jetzt plötzlich ein „Stängel" werden, als ob irgend jemand an eine Eisen- oder Holzstange dächte, wenn er dieses Wort verwendet? Ich meine, das ist wirklichkeitsfremd, pure Theorie und deshalb schlicht überflüssig.
In das sogenannte Stammprinzip sind die Reformer nachgerade verliebt. Deshalb soll aus dem beliebten Quentchen Glück, das wir alle so sehr brauchen, ein „Quäntchen" werden, und zwar in Anlehnung an das Quantum, obwohl die sprachhistorische Ableitung mir sagt, das stimme nicht; denn das Wort kommt nicht von Quantum, sondern von Quent, einer kleinen in Deutschland bis in das 19. Jahrhundert gebräuchlichen Maßeinheit.
Zweites Beispiel. Man muß sich wirklich fragen, wozu eine doch recht willkürlich anmutende Verstümmelung von Fremdwörtern eigentlich gut sein soll. Das Känguruh darf sein ,,h" nicht behalten, obwohl jedes Kind weiß, daß es sich um ein exotisches Tier handelt. Der Thunfisch hat mit dem deutschen Wort tun überhaupt nichts zu tun; aber das „h" muß weg. Wieso eigentlich?
Gerade heute - jetzt wird es wieder ernst -, im Zeitalter des Massentourismus, der Globalisierung und der offenen Grenzen, wo fast jedes Kind zumindest Englisch lernt, soll die Schreibweise von Fremdwörtern eingedeutscht werden. Gerade heute, wo die enge Vermischung der Kulturen im Zug der Zeit liegt und dies in vielen Bereichen von der Sprache aufgenommen wird, sollen die Spuren in der Rechtschreibung verwischt werden. Das ist für mich schlicht ein Anachronismus.
Warum soll man der deutschen Sprache nicht ansehen, daß sie zahllose Wörter beispielsweise in der Sportwelt aus England übernommen hat oder daß sie das Ketchup, den Cocktail und das Okay von den Amerikanern geliehen hat. Ganz zu schweigen von der französischen Sprachinvasion des 17. und 18. Jahrhunderts? Die Kommode, das Menü, das Dessert, den Friseur, das Portemonnaie, das Restaurant - das alles haben uns die Franzosen geliefert, mitsamt der Mode. Das ist doch ein Stück unserer Geschichte. Davon wollen wir uns überhaupt nicht verabschieden.
- Auch das. Das Wort ist aber nicht aus dem Französischen, soviel ich weiß.
Eines der Hauptargumente lautet, die Rechtschreibreform solle das Erlernen des richtigen Schreibens erleichtern. Kann mir jemand sagen, warum es leichter sein soll, das Wort Necessaire jetzt mit vier s und einem ä zu schreiben statt in der gewohnten französischen Schreibweise? Ich weiß es nicht.
Konsequent bleibt die Reform auch hier nicht. Denn die Schreibweise vieler schwieriger Fremdwörter bleibt erhalten: Chrysantheme, Rhythmus usw.
Etwas folgenreicher noch erscheint mir die Reform, wenn es um das totgewünschte „B" und um die Zeichensetzung geht. Daß lange oder kurze Silben große Bedeutungsunterschiede markieren können, wissen wir: „Er trinkt den Wein in Maßen" ist etwas ganz anderes, als wenn es heißt „Er trinkt den Wein in Massen" .
Das sind sicherlich zwei Paar Stiefel. Aber darum geht es jetzt nicht.
Vielmehr geht es darum, daß das „ß" nach der neuen Regelung zwar erhalten bleibt, aber seine Anwendung eher komplizierter wird, nicht einfacher. Eine der größten Fehlerquellen in der deutschen Rechtschreibung hat man beispielsweise darin entdeckt, daß es den Schülern und vielen Erwachsenen schwerfällt -, die Schreibweise des Artikels „das" und der Konjunktion „daß" ordentlich zu unterscheiden. Der erste Versuch war also: Weg damit!
Da dies doch nicht sonderlich ratsam erschien, heißt die salomonische Lösung jetzt: Die Konjunktion „daß" wird mit „ss" geschrieben. Das bedeutet aber, daß kein Weg daran vorbeiführt, den Unterschied zwischen einem Artikel und einer einen Nebensatz einleitenden Konjunktion erlernen zu müssen. Wo bleibt da die Erleichterung? Ich habe den Eindruck, unsere Schüler begreifen das. Wir sollten sie doch nicht unterschätzen.
Hochproblematisch ist meines Erachtens die Reduzierung der Anzahl der Kommaregeln von 52 auf neun. Das möchte ich doch noch kurz vortragen. Nicht daß hier keine vertretbaren Vereinfachungen möglich wären - die gibt es wohl. Aber wenn man das Kind mit dem Bade ausschüttet, dann entstehen einschneidende Konsequenzen für die gesamte Struktur unserer Sprache und für das Ausdrucksvermögen. Denn die Zeichensetzung markiert ja die geistige Gliederung des Satzes, Überordnungen und Unterordnungen, Einfügungen usw.
Je komplexer ein Gedanke ist, desto komplexer werden halt auch die Sätze und desto unverzichtbarer die Satzzeichen zu ihrer Gliederung. Ich frage - danke, Herr Präsident, für die Toleranz; ich bin gleich fertig -: Wie sollte man einen Thomas Mann, einen Heinrich von Kleist oder einen Immanuel Kant verstehen, wenn die Sätze nicht durch Satzzeichen gegliedert wären? Es ist ja eine Verarmung, wenn wir das einfach abschaffen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sonderabfallentsorgung hat in der Bundesrepublik einmal recht gut funktioniert. Heute zeigt sich, daß nicht nur riesige Grauzonen entstanden sind, sondern daß wir uns - das muß man noch einmal deutlich sagen - im Eiltempo auf dem Rückmarsch befinden. Das ist nun einmal so.
Ich muß feststellen, daß es nichts hilft, Herr Kollege Paziorek, wenn der Bund versucht, den Schwarzen Peter einfach den Ländern zuzuschieben. Sie können sich nicht aus der Verantwortung stehlen. Denn die Bundesregierung hat es durch hartnäckige Untätigkeit seit Jahren versäumt, die nötigen Regelungen zu schaffen.
Das rächt sich bitter. Billigentsorgung ist, wie wir wissen, Trumpf. Das spart Kosten, das bringt Gewinne. Es ist doch erschreckend, daß heute nur noch 10 bis 20 Prozent der anfallenden Sonderabfälle tatsächlich in den genehmigten Sonderabfallverbrennungsanlagen ankommen. Sie haben ja gesagt, wohin das alles wandert. Kann das so bleiben? Ich denke, nicht. Ähnliches gilt übrigens für die Untertagedeponien. Dort werden bis zu 50 Prozent weniger angeliefert als früher. Die kriminellen Praktiken, die hier eingerissen sind, bedrohen nicht nur unsere Umwelt, sondern kosten auch Arbeitsplätze.
Natürlich, Herr Paziorek, gab es auch früher Umweltkriminalität und üble Geschäftemacherei. Wer wollte das bestreiten? Aber tun Sie doch nicht so, als ob 70 000 Tonnen illegal verschobene giftige Abfälle ein Pappenstiel wären. Darüber muß man doch reden.
Ich kann der Bundesregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie solchen Machenschaften indirekt Vorschub leistet, weil sie alles schleifen läßt und die Hände in den Schoß legt. „Leichtes Spiel für die Müllschieber - Das Zaudern des Gesetzgebers in Bonn begünstigt die Umweltkriminalität", Überschrift in der „Stuttgarter Zeitung" vom 18. April 1997. Die „Stuttgarter Zeitung" steht nicht in dem Ruf, der Opposition besonders wohlgesonnen zu sein.
Es ist aber so: Nach dem alten Abfallgesetz -natürlich sind die Vorgänge unter dem alten Abfallgesetz entstanden sind viele Abfälle nicht unter das Abfallregime gefallen. Das stimmt. Es gab auch keine genaue Unterscheidung zwischen Abfall und Wertstoff. Das war ein großes Manko. Aber Sie haben dieses große Manko nicht behoben.
Was haben Sie denn mit dem Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz gemacht?
- Wenn Sie Unsinn machen, dann sagen Sie: mit unserer Zustimmung. Machen Sie doch erst einmal etwas Rechtes! Dann bekommen Sie aus vollem Herzen unsere Zustimmung.
- Hören Sie zu: Sie haben keine besseren Kontrollmöglichkeiten durch die Behörden eingeführt, und Sie haben die Vollzugstauglichkeit nicht sichergestellt. Statt dessen sind die Überwachungsverfahren dereguliert worden. Alles wird nun nämlich in die Hände der Abfallerzeuger selbst gelegt. Nach dem neuen Gesetz - Frau Homburger, auf besonderen Druck der F.D.P.; ich erinnere mich sehr gut - kann künftig jeder Abfallbesitzer selber entscheiden, wo und von wem er seine Sonderabfälle entsorgen läßt.
Eigenverantwortung solle gestärkt werden, haben Sie behauptet. „Privatisierung der Entsorgung" heißt die Losung. Der Wettbewerb solle blühen.
Er wird blühen, und er wird vermutlich noch schlimmere Auswüchse zeigen als heute. Denn wie sollen in Zukunft die zuständigen Länderbehörden die Entsorgungswege kontrollieren? Vor-Ort-Prüfungen? Lieber Herr Hirche, ich kann nur sagen: Das ist eine Good-will-Erklärung, die Sie da abliefern. Wer soll denn das leisten? Sie bräuchten dazu Legionen von Beamten. Das ist nicht machbar.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat ausreichende Ermächtigungsgrundlagen für die Rechtsverordnungen im Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz. Wir als Opposition haben ein ums andere Mal Anträge eingebracht, die Sie abgeschmettert haben. Wir haben gestern in der Fraktion einen weiteren Antrag beschlossen, der exakt diese Probleme aufgreift. Laßt uns darüber im Ausschuß doch einmal sachlich beraten!
Wir fordern endlich klare Regelungen: Verbot der Vermischung von schadstoffhaltigen und unschädlichen Abfällen - § 7 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz -,
Festlegung der Andienungspflichten, das heißt Regelung, für welche Sonderabfälle die Länder Andienungspflichten erlassen können - § 13 -, klare Definition, was Abfall und was Wirtschaftsgut ist, damit das Schlupfloch für illegale Umdeklarierungen endlich zugestopft wird.
Dazu müssen Sie die Grenzlinien zwischen Abfall zur Beseitigung und Abfall zur Verwertung endlich klar ziehen, sonst funktioniert das nicht.
- So ist das. Wir reden im Ausschuß weiter.
Machen Sie endlich ernst damit! Das ist unser Appell. Nur dann kann die kriminelle Energie skrupelloser Geschäftemacher endlich gebremst werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kampeter, es ist natürlich legitim, daß ein Vertreter der Regierungsparteien versucht, das Erreichte gebührend zu feiern. Das nehme ich Ihnen gar nicht übel.
Aber ich darf Sie doch noch einmal daran erinnern, daß die Entstehungsgeschichte des Bundesbodenschutzgesetzes zwölf Jahre dauerte und nicht sechs Monate, wie Sie hier behauptet haben.
Ich denke, daß Lobeshymnen dieser Art eigentlich am Kern der Sache vorbeigehen. Sie sind nicht geeignet, aus einem schwachen Gesetz nun ein Jahrhundertwerk zu machen.
Es ist gewiß zutreffend, daß der Boden neben Wasser und Luft eines der wichtigsten Umweltmedien ist. Aber damit ist seine Funktion noch längst nicht ausreichend umschrieben; denn der Boden ist eben die wichtigste Lebensgrundlage, die wir haben. Vor allem ist er die Grundlage unserer Ernährung, und er ist ein nicht vermehrbares Gut. Schon das allein sollte Veranlassung genug sein, äußerst pfleglich und schonend mit der Ressource Boden umzugehen. Aber wir tun genau das Gegenteil. Dies haben wir in der Vergangenheit auf weite Strecken so gemacht. Es sieht nicht danach aus, als ob es in Zukunft anders sein würde.
Der Boden verträgt viel; aber langfristige Mißhandlungen nimmt er sehr übel. Über viele Jahre hinweg haben wir in der Bundesrepublik große Teile unserer Böden durch enorme Schadstoffeinträge, durch Überdüngung und durch gedankenloses Zubetonieren aufs gröbste mißhandelt. Es sieht keineswegs danach aus, als ob dieser Gesetzentwurf hier Abhilfe bringen würde. Deshalb können Sie von unserer Seite beim besten Willen keine Jubelrufe erwarten.
- Dazu ist er nicht gut genug.
Einen der unverzeihlichsten Fehler, liebe Frau Kollegin Homburger, sehe ich in der stiefmütterlichen Behandlung des Vorsorgegedankens. Wenn wir uns um eine wirksame Vorsorge herumdrücken, können wir das Ganze eigentlich bleiben lassen.
- Lieber Herr Weng, hören Sie einmal zu.
Genau vor drei Tagen hat die Bundesregierung den deutschen Waldbodenbericht 1996 vorgestellt. Heute wird das Bundesbodenschutzgesetz verabschiedet. Hier treffen zwei Ereignisse zusammen, die im Grunde in schärfstem Kontrast zueinander stehen.
Ich weiß nicht, ob Sie die Zeit hatten, in der Zwischenzeit diesen Waldbodenbericht überhaupt einmal zu studieren. Denn wem noch nicht bewußt war, was unterlassene Vorsorge beim Bodenschutz bedeutet, dem werden beim Studium des Waldbodenberichtes sicherlich die Augen aufgehen. Vielleicht werden sie manchem sogar übergehen, wenn er sensibel genug dafür ist.
30 Prozent der Böden Deutschlands sind Waldböden. In sechsjähriger mühsamer Arbeit wurde dieser Bodenzustandsbericht zusammengestellt. Er offenbart ein erschreckendes Fazit. Er besagt klipp und klar: Erstens sind die Waldoberböden flächendekkend versauert und basenarm. Zweitens besteht für anspruchsvollere Pflanzenarten auf 68 Prozent der untersuchten Standorte ein starkes Säurerisiko. Drittens sind in den Humusauflagen - das finde ich besonders brisant - hohe Schwermetallkonzentrationen zu finden. Für Blei sind an 25 Prozent der untersuchten Standorte die für Bodenorganismen potentiell toxischen Konzentrationen bereits überschritten, bei Kupfer sogar an 38 Prozent der untersuchten Standorte. Solche Ergebnisse sprechen für sich. Bei bestimmten Bodentypen ist viertens die Gefahr der Grund- und Quellwassergefährdung nicht mehr auszuschließen. Schließlich sind fünftens in den meiDr. Liesel Hartenstein
sten Regionen die Stickstoffeinträge in den Waldböden weit überhöht.
Alles in allem sind das Ergebnisse, die eigentlich die Alarmglocken schrillen lassen müßten, und zwar sehr laut.
Wenn diese Fakten für ein Drittel unserer Landesfläche zutreffen, dann muß doch die Frage berechtigt sein: Wie sieht das bei den übrigen 70 Prozent unserer Landesfläche aus? Die Ergebnisse dieser Erhebungen dokumentieren eindeutig, daß die Bundesregierung beim Bodenschutz, zumindest bei den Waldböden, eklatant - das möchte ich festhalten - gegen das Gebot der Vorsorgepflicht verstoßen hat, und dies übrigens, obwohl sie selber in die Bodenschutzkonzeption von 1985 das Prinzip der Vorsorgepflicht deutlich hineingeschrieben hat. Inzwischen hat sie das total verdrängt.
Was nun, Frau Merkel? Eigentlich müßte die logische Konsequenz der Ergebnisse des Waldbodenberichts sein, dieses Bodenschutzgesetz zurückzuziehen.
Schlimm dabei ist, daß es in Zukunft unverändert so weitergehen wird. Anforderungen an den Schutz von Waldböden werden - ebenso wie bei der Landwirtschaft - einfach aus dem Bodenschutzgesetz ausgeklammert. Die Erfüllung der Vorsorgepflicht bei der forstwirtschaftlichen Bodennutzung soll sich nach den im Bundeswaldgesetz und den in den Forst- und Waldgesetzen der Länder festgelegten Standards richten. Punktum, damit ist in Ihren Augen das Problem offensichtlich gelöst. In unseren Augen nicht! Eine Verschiebung des Problems ist noch lange keine Lösung.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Jack London hat einmal gesagt: „Wenn die Geduld der Natur erschöpft ist, antwortet sie mit Katastrophen". Ich habe den Eindruck, bei den Waldböden ist die Entwicklung so hochdramatisch, daß es dort bald soweit sein könnte. Das wäre nicht nur nicht verantwortbar, sondern - was schlimmer ist - es wäre praktisch irreparabel.
Deshalb fordere ich Sie noch einmal auf, ein umfassendes nationales Bodenschutzprogramm im Sinne der Agenda 21 vorzulegen - und zwar schnell -, in dem die Erhaltung der natürlichen Beschaffenheit der Böden in ihrer standorttypischen Vielfalt im Vordergrund steht. Vielleicht sagen Sie uns heute, Frau Minister Merkel, wann mit einem solchen umfassenden Programm zu rechnen ist und wie Sie die vorhandenen Lücken schließen wollen.
Ich möchte noch ein Wort zum internationalen Aspekt sagen. Es ist wahr: Um den Bodenschutz ist es nicht nur national, sondern auch international schlecht bestellt. Wenn in der Bundesrepublik - das ist schon gesagt worden - pro Jahr und Hektar 10 Tonnen Boden durch Erosion verlorengehen, so ist das ein trauriges Faktum. In den USA sind es aber 15 bis 20 Tonnen pro Hektar und Jahr. Aus den Entwicklungsländern liegen nur teilweise konkrete Zahlen vor. Man weiß zum Beispiel durch Erhebungen der FAO aber, daß mehr als 80 Prozent der Erosion in den Entwicklungsländern stattfindet.
Klar ist nach meinem Dafürhalten also: Auch international besteht beim Bodenschutz ein ganz dringender Handlungsbedarf. Heute haben die Menschen pro Kopf der Weltbevölkerung gerade noch 0,3 Hektar landwirtschaftliche Fläche zur Verfügung. Im Jahre 2020 wird sich diese Fläche von 0,3 Hektar halbieren. Ich frage mich: Wie sollen wir in Zukunft mit der Welternährung zu Rande kommen?
Die Internationale Bodenschutzkonferenz, die im letzten Jahr in Bonn stattgefunden hat, hat die Devise ausgegeben: „Globaler Bodenschutz gehört auf die internationale Agenda der Umweltpolitik und ist Zukunftsinvestition für kommende Generationen". Dies ist in Ordnung und sollte bei internationalen Konferenzen als Handlungsdevise nicht vergessen werden.
Nun hat die Bundesregierung die löbliche Absicht bekundet, den globalen Bodenschutz als prioritäres Thema - wenn ich Sie richtig verstanden habe, Frau Minister Merkel - bei der Sondergeneralversammlung der UN im Juni in New York einzubringen.
Sie haben unsere Unterstützung, wenn dies geschieht; wir sind völlig einverstanden. Aber ich muß eines hinzufügen: Wenn Sie bei einer solchen internationalen Initiative Erfolg haben wollen - wir wünschen Ihnen dies -, dann müssen Sie sich zuallererst auch der Unterstützung des Herrn Rexrodt vergewissern, der die WTO-Verhandlungen für die Bundesrepublik führt. Das heißt, es muß dafür gesorgt werden, auch durch Initiative der Bundesrepublik Deutschland,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist Ihr gutes Recht, Frau Minister Merkel, bei Einbringung des neuen Haushalts eine Art Erfolgsbilanz vorzulegen.
Aber abgesehen davon, daß die vielgerühmte Vorreiterrolle der Bundesrepublik Deutschland so glänzend nicht ist, wie der Bundeskanzler es auf internationalen Konferenzen ständig darstellt
und wie Sie es auch hier wieder angesprochen haben, abgesehen davon, daß die vermeintlichen, gesetzgeberischen Großtaten des letzten Jahres - Beispiel Bundesnaturschutzgesetz, Beispiel Bodenschutzgesetz - zumindest in unseren Augen leider keine sind, muß doch die Frage gestellt werden: Reicht das alles aus? Ist es erlaubt, Frau Minister
Merkel, gleichzeitig mit leichtem Schritt über die eigentlichen Zukunftsfragen hinwegzuhuschen? Wir meinen: Nein.
Der große Imperativ von Rio lautet: Nachhaltigkeit. Dies muß das Ziel allen Wirtschaftens in der Zukunft sein, wenn die Menschheit überleben will. Sie haben, Frau Minister Merkel, vor diesem Imperativ pflichtgemäß Ihre Verbeugung gemacht und natürlich auch auf den entsprechenden Bericht Ihres Hauses hingewiesen. So weit, so gut. In Ihren Darlegungen sind Sie, meine ich, aber gar nicht zum Kernpunkt dessen vorgedrungen, was hier eigentlich diskutiert werden müßte. Das Zukunftskonzept einer umweltgerechten, nachhaltigen Entwicklung für unser Land ist - jedenfalls habe ich es so verstanden - noch nicht einmal in Umrissen in Erscheinung getreten. Aber das müßte doch unser gemeinsames großes Thema sein.
Die Beschlüsse von Rio sind - darüber sind wir uns, glaube ich, einig - eine Chance für einen globalen und nationalen Reformprozeß, eine Chance nicht nur für die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen, sondern auch für die Bekämpfung der Armut weltweit, für technischen Fortschritt und für neue Arbeitsplätze.
Die SPD-Fraktion - lassen Sie mich daran erinnern - hat ihre Konzepte und Programme dafür längst auf den Tisch gelegt. Lassen Sie uns doch über diese debattieren, wenn Sie schon kein eigenes Konzept auf die Beine stellen.
Schon in den vergangenen Jahren hat die Umweltindustrie zu den Branchen gehört, die trotz Krise erhebliche Arbeitsplatzzuwächse zu verzeichnen haben. Heute arbeiten in unserem Land fast 3 Prozent aller Beschäftigten in diesem Bereich. Schon das allein müßte uns doch aufrütteln und die Phantasie beflügeln.
Kein Zweifel aus unserer Sicht: Wir müssen diese Chancen ergreifen. Wir müssen national beginnen, und wir müssen jetzt beginnen. Jedes Jahr der Untätigkeit ist ein verlorenes Jahr für den ökologischen und sozialen Strukturwandel. Es vergrößert nur die Hypotheken für die zukünftigen Generationen.
Der erste Schritt muß sein: die Integration der ökologischen Erfordernisse in die anderen Politikbereiche, also in die Energiepolitik, die Wirtschafts- und die Verkehrspolitik, die Agrar- und die Forschungspolitik. Hier läßt die Bundesregierung unbegreiflicherweise ein großes Vakuum entstehen - und dies, obwohl die Integrationsförderung auch im Maastricht-Vertrag und im Fünften Umweltaktionsprogramm der Europäischen Union steht. Hier ließe sich, Frau Minister Merkel, wirklich eine neue VorreiterDr. Liesel Hartenstein
rolle gewinnen. Die alte gehört eigentlich nur noch zu den gut gepflegten Illusionen.
Was ist zu tun? Nehmen wir das Beispiel Mobilität. Wie es da aussieht, haben wir in der Verkehrsdebatte soeben verfolgen können. Sie haben das neue KfzSteuer-Gesetz angesprochen. Sie haben gesagt: Das Auto-Recycling ist im Kommen; warten wir mal ab. Die Industrie hat versprochen, den Benzinverbrauch um 25 Prozent zu verringern. Gut und schön. Natürlich ist keine dieser Maßnahmen für sich genommen überflüssig oder falsch. Aber mit der Forderung nach einem nachhaltigen, umweltschonenden, zukunftsfähigen Verkehrssystem hat dies alles noch herzlich wenig zu tun. Was wir brauchen, ist ein Aufbruch in die Moderne - nicht nur im Verkehrsbereich, aber auch im Verkehrsbereich.
Modern im Sinne des 21. Jahrhunderts wäre es, wenn der Schwerlastverkehr endlich von der Straße auf die Schiene verlagert würde - immer wieder versprochen, nicht realisiert -,
wenn zügig eine Kette von Güterumschlagsterminals gebaut würde und dafür vorrangig die nötigen Gelder bereitgestellt würden - immer wieder versprochen, nicht realisiert -,
wenn man sich darauf konzentrieren würde, mit einem europäischen Schnellbahnnetz die Hauptstädte und die großen Wirtschaftszentren so schnell wie möglich miteinander zu verbinden,
wenn wir endlich aufhören würden, die Landschaft durch weitere Betontrassen zu zerschneiden, und wenn nicht zuletzt jeder Verkehrsträger endlich mit den Kosten belastet würde, die er tatsächlich verursacht.
Aber davon sind wir noch weit entfernt. Geschähe dies, dann wäre es nämlich höchst unwirtschaftlich, den berühmten Erdbeerjoghurt mit allen seinen Zutaten, samt Verpackung und Deckel, im Schnitt 8000 Kilometer weit zu transportieren, bevor er beim Verbraucher ankommt - wahrlich ein abstruses System, das wir uns da leisten.
Würden die klimaschädlichen Emissionen, die Landschaftszerstörung durch Straßenbau, der Artenverlust, die Lärmschäden auf den Preis aufgeschlagen, dann wären solche Transportorgien ökonomisch überhaupt nicht mehr interessant.
Unser Fazit lautet: Das ökologisch Schädliche muß teurer, das ökologisch Verträgliche muß dagegen billiger, also auch ökonomisch vorteilhafter werden. Im Klartext heißt das: Umweltverschmutzung darf sich nicht mehr rechnen. Dazu brauchen wir eine ökologische Steuerreform.
Erst wenn wir so weit sind, daß Verstöße gegen das Nachhaltigkeitsprinzip gleichzeitig auch wirtschaftliche Nachteile bringen, ist der Durchbruch geschafft, erst dann.
Ich habe von einem Aufbruch in die Moderne gesprochen. Das bedeutet auch: Wir brauchen eine Innovationsoffensive zur Ökologisierung von Produkten und Verfahren.
Modern und zukunftsweisend sind Produktionsformen, die die gleiche Leistung mit weniger Ressourcenverbrauch erbringen. Wenn zum Beispiel die gleiche Menge Papier mit nur einem Drittel des bisher benötigten Frischwassers hergestellt werden kann und damit auch das Abwasseraufkommen vermindert wird, dann ist dies ein echter Fortschritt. Modern ist ebenso, wenn sich Bauweisen durchsetzen, die nur noch 50 bis 60 Prozent der üblichen Heizenergie brauchen,
oder Haushaltsgeräte, die mit einem Viertel des bisherigen Stromverbrauchs auskommen. Die Beispiele ließen sich vervielfachen.
Ressourcenproduktivität und Energieproduktivität lassen sich erheblich steigern; das ist heute unbestritten. Die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" hat dafür eine Fülle vorzüglicher Angebote geliefert. Warum lassen Sie dieses Kapital brachliegen?
Meine Damen und Herren, fortschrittliche Umweltpolitik und Innovationsfreudigkeit gehen Hand in Hand. Das hat sich auch schon in der Vergangenheit gezeigt. Aber die Politik hat die Vorgaben zu liefern und hat die Ziele abzustecken. Deswegen meine Forderung nach einem zweiten notwendigen Schritt: Heute gilt es, die Rahmenbedingungen neu zu setzen. Die Bausteine für die ökologische Modernisierung liegen praktisch auf der Straße. Aber die Bundesregierung ist entweder nicht fähig oder nicht willens
- vermutlich beides -, sie aufzunehmen und daraus einen neuen Ordnungsrahmen zu zimmern.
Ökologische Modernisierung ist dringend geboten. Aber wir wissen alle - lassen Sie mich das hinzufügen -, daß es nicht um eine schockartige Kehrtwende gehen kann. Vielmehr ist ein behutsamer, schrittweiser, dennoch zielgerichteter und konsequenter Umbau nötig, flankiert von Forschungsanstrengungen und einem Anreizsystem, das die technische und ökonomische Kreativität in eine neue Richtung lockt.
Meine Damen und Herren, alles hängt von der Beantwortung der Frage ab: Wohin wollen wir? Genau hier zeichnet sich die Bundesregierung durch eine erschreckende Sprachlosigkeit aus, oder zumindest herrscht völlige Uneinigkeit innerhalb der Ressorts. Die Minister Rexrodt, Wissmann und Borchert wollen mit Sicherheit etwas anderes als die Umweltministerin, stelle ich mir vor.
Deshalb müssen zum Beispiel Fragen wie folgende gestellt werden: Wo bleibt der Einspruch der Umweltministerin gegen das Energiewirtschaftsgesetz der Bundesregierung, das dem Klimaschutz brutal in den Rücken fällt?
Was hat Frau Merkel unternommen - Sie sagen vielleicht: olle Kamellen -, als die Deutsche Post AG in einem Hauruckverfahren 33 Frachtpostzentren ohne jede Anbindung an die Schiene auf die grüne Wiese gesetzt hat? Da hätte es durchaus noch Einflußmöglichkeiten gegeben.
Meine dritte und letzte Forderung: Es ist unerläßlich, Umweltziele festzulegen, das heißt, verbindlich und deutlich festzulegen, was wir wollen, zum Beispiel in einem nationalen Umweltplan, den andere Länder längst haben: etwa eine Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien in einem bestimmten Zeitraum, die Erhöhung der Stoffproduktivität, eine Rückführung des Flächenverbrauchs usw. Damit würde der technische Erfindergeist herausgefordert und zu neuen ökologisch sinnvollen Entwicklungen veranlaßt. Aber: Wer das Ziel nicht weiß, kann den Weg nicht finden. Das ist eine alte Erfahrung.
Mein dringender Appell: Schlagen Sie endlich einen Pflock ein, der das Ziel markiert. Dann werden sich viele Akteure bereitfinden mitzumarschieren, nicht zuletzt die Städte und Gemeinden; denn Hunderte von Kommunen haben bereits aus eigenen Kräften begonnen, die Lokale Agenda 21 umzusetzen. Sie brauchen Hilfe, sie könnten Motor des ökologischen Umbaus werden.
Warum verbinden Sie sich nicht mit den Kommunen? Ich möchte Sie dazu auffordern,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über Kioto und nicht über Garzweiler.
Herr Kollege Paziorek, wenn ich Sie nicht so lange kennen würde, hätte ich geglaubt, Sie hätten sich in der Saaltür geirrt. Ich denke, das gilt auch für Herrn Möllemann. Wir sollten das Jahr 1998 in diesem Hause nicht mit Reden dieses Stils füllen.
Damit wird dem Klimaschutz nicht gedient - und schon gar nicht dem Ansehen des Deutschen Bundestages.
Zurück zu Kioto. Es wird Sie nicht verwundern, daß ich die euphorische Beurteilung von der Regierungsbank und von der Koalition nicht teilen kann. Mißt man die Ergebnisse an den kümmerlichen Vorschlägen, mit denen namhafte Industrieländer, beispielsweise die USA, in die Verhandlungen gegangen sind, nämlich mit einer Null-Option, dann könnte man tatsächlich von Fortschritt oder gar von Erfolg reden, allerdings nicht von einem Meilenstein, wie Frau Minister Merkel dies getan hat.
Mißt man Kioto jedoch an den tatsächlichen Herausforderungen, nämlich an der Jahrhundertaufgabe, den drohenden Klimakollaps zu verhindern,
dann muß man sagen, daß die 160 Teilnehmerländer kläglich versagt haben, voran die Industrieländer.
Die Klimakonferenz von Toronto hat die Meßlatte schon vor zehn Jahren weit höher gelegt.
Wenn das Weltklima stabil bleiben soll, müßten die CO2-Emissionen bis 2005 global um 20 Prozent und bis 2050 um 50 Prozent gesenkt werden. Davon ist heute keine Rede mehr, und dies, obwohl wir bereits Zeugen hochdramatischer Entwicklungen sind. Nicht nur, daß 1997 das wärmste Jahr seit Beginn der Klimaaufzeichnungen ist, auch die Nachricht, daß in Alaska bereits die Permafrostböden auftauen und Straßen abzusacken beginnen, muß doch alarmieren.
Eigentlich müßte jedem klar sein, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine gemeinsame Kraftanstrengung dringend not tut. Statt dessen standen in Kioto leider auf weiten Strecken kurzsichtige Schuldzuweisungen zwischen Nord und Süd und auch ein erbärmliches Feilschen um nationale Vorteile im Vordergrund.
Es ist wahr, daß China seine Kohleverstromung seit 1980 praktisch verdoppelt hat. Es ist wahr, daß dieses Land mit 1,2 Milliarden Einwohnern heute bereits 14 Prozent der globalen CO2-Emissionen verursacht. Aber es ist ebenso wahr, daß noch immer die Industrieländer 80 Prozent der klimaschädlichen Emissionen erzeugen und daß allein die USA für ein Viertel des Ausstoßes verantwortlich sind.
Deshalb ist die zwingende Schlußfolgerung, daß nur dann, und erst dann, wenn die Industrieländer vorangehen mit Einspartechnologien, mit neuen Verkehrssystemen, mit einer breiten Nutzung regenerativer Energien, kurz: wenn sie zeigen, daß man auch mit der Hälfte des Energieverbrauchs komfortabel leben kann, auch die Entwicklungsländer diesen Weg einschlagen werden. Das ist der Dreh- und Angelpunkt einer sich bedrohlich zuspitzenden Lage im Nord-Süd-Konflikt.
Wir sind schlecht beraten, meine Damen und Herren, die ärmeren Länder zuerst auf unser verschwenderisches Entwicklungsmodell einzuschwören, um ihnen dann zu sagen: Jetzt müßt aber ihr kürzertreten! So geht das nicht.
Hier herrscht eine riesige Glaubwürdigkeitslücke auf seiten der Industrieländer, die geschlossen werden muß.
Internationale Verhandlungen sind ein mühsames Geschäft; das ist bekannt. Ich möchte mich deshalb hier besonders um eine gerechte Bewertung bemühen und will zwei Dinge positiv hervorheben.
Erstens. Obgleich - wie schon gesagt - das notwendige Ziel bei weitem verfehlt wurde, ist ein konDr. Liesel Hartenstein
kretes Ergebnis herausgekommen. Das ist trotz allem ein Fortschritt.
Zweitens. Zu diesem Ergebnis hat die EU wesentlich beigetragen. Zu diesem Ergebnis hat auch Frau Ministerin Merkel durch ihr hartnäckiges Eintreten für klare Zahlen und Reduktionsfristen wesentlich beigetragen. Das soll ausdrücklich anerkannt werden.
Damit ist ein Anfang gemacht. Das Erreichte darf aber nicht durch hemmungsloses Ausnutzen von Emissionsrechten und durch einen weltweiten Kuhhandel zur Anrechnung von Wäldern als CO2-Senken wieder ausgehöhlt werden. Damit könnte schnell alles zunichte gemacht werden. Wir fordern Sie deshalb eindringlich auf, Frau Dr. Merkel, diesen Tendenzen bei den weiteren Verhandlungen einen kräftigen Riegel vorzuschieben.
Freilich - das muß auch gesagt werden; denn es ist die andere Seite der Medaille -, das Gewicht der Bundesrepublik Deutschland wäre auch in Kioto noch ungleich größer gewesen, wenn wir unsere nationalen Hausaufgaben gemacht hätten. Aber genau das haben wir nicht getan.
Der schon 1990 gefaßte Beschluß über ein Reduktionsziel von 25 Prozent ist bekannt. Aber, meine Damen und Herren, das Versprechen des Bundeskanzlers, die CO2-Emissionen bis 2005 um 25 Prozent zu reduzieren, ist so glaubwürdig wie das Versprechen, die Arbeitslosenzahlen bis zum Jahr 2000 zu halbieren. Das ist vor zwei Tagen zurückgenommen worden.
- Ich weiß das, Herr Repnik.
Frau Merkel hat selber im November gesagt, daß die jetzt ergriffenen Maßnahmen nur zu einer Reduzierung um 15 bis 17 Prozent führen würden. Deswegen hat man eilends vor Kioto im Kabinett noch einen Maßnahmenkatalog beschlossen. Aber damit wird es nicht gelingen, die große Lücke bis 25 Prozent aufzufüllen; denn der Punkt ist doch, daß wir uns nicht mit noch so vielen marginalen Maßnahmen an strukturellen Veränderungen vorbeimogeln können. Aber genau dies wird von seiten der Bundesregierung immer wieder versucht: Hier wird Aktivität um der Aktivität willen entfaltet.
Das buchhalterische Aufrechnen von 150 oder noch mehr Maßnahmen ist eher ein Zeichen von Hilflosigkeit. Es ersetzt keine Grundsatzentscheidungen für ein Umsteuern in der konkreten Verkehrs-, Energie-, Wirtschaftspolitik usw.
Wir brauchen - man muß es immer wiederholen - die oft versprochene und vielbeschworene Wende zur Nachhaltigkeit, also zu einer ökologischen und sozial verträglichen Wirtschaftsweise, kurz, die Erfüllung des Imperativs von Rio. Ich erinnere daran, daß auch diese Bundesregierung die Rio-Deklaration von 1992 unterschrieben hat. Warum hält sie sich nicht daran?
Deutschland hat eigentlich alle Voraussetzungen, um eine neue Politik einzuleiten. Es fehlt erstens nicht an Wissen. Es fehlt zweitens nicht an technischem Know-how. Es gibt hochqualifizierte Techniker und Erfinder, und sie haben längst die Wege gewiesen, daß wir zum Beispiel bis zum Jahre 2010 mindestens 12 Prozent unseres Energiebedarfs aus regenerativen Energien schöpfen können. Warum gibt es hier keinen Push und keine Initiative? Es fehlt drittens nicht an Umweltbewußtsein. Viertens ist heute nicht mehr bestreitbar, daß ökologische Erneuerung Arbeitsplätze schafft. Hier werden Sie auch bei den Gewerkschaften auf offene Ohren treffen.
Nein, was fehlt, ist lediglich die Einsicht der Regierenden selbst. Es fehlen der Wille und der Mut zum politisch verantwortlichen Handeln. Seien wir doch ehrlich: Die Stolpersteine liegen schon im Bundeskabinett. Solange die Herren Minister Rexrodt, Wissmann und Borchert nicht bereit sind, die Weichen in ihren Ressorts neu zu stellen, solange vor allem die Unterstützung des Bundeskanzlers ausbleibt, so lange kann sich die Umweltministerin noch so emsig und redlich abmühen; den entscheidenden Sprung schafft unser Land nicht.
Nehmen wir das bereits angesprochene Beispiel Verkehr, eine der größten Schwachstellen. Die Emissionen allein aus dem Verkehrssektor werden von 1990 bis 2010 um knapp 40 Prozent ansteigen, wenn keine einschneidenden Maßnahmen ergriffen werden. Es ist fast grotesk, daß der Bundesverkehrsminister lauthals dekretiert, das Verkehrssystem dürfe ja nicht „zum Engpaßfaktor wirtschaftlicher Entwicklung " werden, und prompt einen schnelleren und zügigeren Ausbau des Straßensystems fordert, gleichzeitig aber sein Staatssekretär sagt, wir stünden damit bereits an der Spitze aller Staaten Europas. Auf den umgekehrten Schluß kommt offenbar der BMV nicht, daß nämlich der vorrangige und zügige Ausbau eines europäischen Schnellbahnsystems
mitsamt der Einrichtung hochmoderner Containerterminals, die kurze Umschlagszeiten ermöglichen und einen großen Teil des Güterferntransports - wir sind ja Transitland - auf die Schiene ziehen könnten, der richtigere Weg wäre. Das wäre eine wirkliche europäische Option für das 21. Jahrhundert. Hierbei haben Sie unsere volle Unterstützung.
Es ist fast unnötig zu sagen, daß im regierungsamtlichen Maßnahmenkatalog gerade die entscheidenden Instrumente für den Klimaschutz wie die ökoloDr. Liesel Hartenstein
gische Steuerreform, die Anhebung der Energiesteuern bei gleichzeitiger Senkung der Lohnnebenkosten und die Besteuerung des Flugbenzins nur zaghaft angesprochen werden.
Hier sind die wichtigen Schaltknöpfe, die man betätigen muß, wenn man den Klimaschutz wirklich voranbringen will.
Dem Stillstand auf Bundesebene - das darf nicht unerwähnt bleiben - steht eine höchst erfreuliche Bewegung auf kommunaler Ebene gegenüber. Wenn überhaupt irgendwo, dann hat man in den Kommunen begriffen, wo der Weg langgehen muß. Viele sind dabei, die lokale „Agenda 21" mit ihren zugegebenermaßen beschränkten Mitteln schrittweise umzusetzen. Ich könnte eine ganze Reihe von Städten nennen, tue dies aber aus Zeitgründen nicht. Dies sind aber brachliegende Aktionsfelder: etwa der Bau von Windkraftanlagen, der Ausbau der Fernwärmeversorgung und der Kraft-Wärme-Kopplung, die Wärmedämmung in Gebäuden, die Förderung der Photovoltaik und die Verwertung von Deponiegas. Man muß fragen, warum diese brachliegenden Aktionsfelder nicht bundesweit systematisch besser genutzt werden.
Unser Antrag formuliert die unbedingt notwendigen Forderungen, nämlich erstens das Festhalten am europäischen Klimaschutzziel einer Reduzierung um 15 Prozent und zweitens die Forderung, ein nationales Klimaschutzgesetz zu beschließen und damit eine schon 1990 beschlossene Selbstverpflichtung zu erfüllen.
 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, daß bereits das Euro-Einführungsgesetz zwangsläufig Folgekosten für die Umstellung nach sich zieht? Stimmen Sie mir auch darin zu, daß weder dem Parlament noch der Bevölkerung erklärbar ist, daß ausgerechnet die öffentlichen Hände, also Bund, Länder und Gemeinden, nicht in der Lage sein sollen, die Kosten wenigstens in grobem Rahmen zu beziffern, während das andere Gruppen längst können?
Der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels hat genau ausrechnen lassen, was die Umstellung der Kassen, neue Preisschilder, die Anpassung der Buchhaltung usw. kosten wird. Er hat überdies ausrechnen lassen, daß etwa 30 Milliarden DM aufgewendet werden müssen, wenn die doppelte Preisauszeichnung eingeführt wird. Hier sind exakte Zahlen genannt worden. Die Banken sind ähnlich verfahren. Es ist meiner Meinung nach niemandem verständlich zu machen, daß dies die öffentliche Hand nicht können soll.
Meine Frage ist: Hat die Bundesregierung wenigstens Gutachten, Untersuchungen in Auftrag gegeben, um den Rahmen der Kosten abschätzen zu können, die hier auf die öffentlichen Hände zukommen?
 Herr Staatssekretär, da die Einführung des Euro seit Jahren in Vorbereitung ist und da seit Jahren bekannt ist - nicht nur Ihnen, nicht nur der Bundesregierung, sondern auch uns und der Bevölkerung -, daß diese kostenträchtig sein wird, muß ich zum ersten feststellen, daß hier ein eklatantes Versäumnis vorliegt, wenn noch nicht einmal - wenn ich Sie richtig verstanden habe - die Aufträge an die öffentlichen Hände - Bund, Länder und Gemeinden - vergeben sind, zu ermitteln, welche Umstellungskosten mit der Einführung des Euro verbunden sind.
Muß ich davon ausgehen, daß die Bundesregierung die Bevölkerung wirklich im unklaren darüber lassen will, welche - vermutlich horrenden - Kosten mit dieser Umstellung auf eine neue Währung auf sie zukommen? Diese Kosten werden doch auf den Verbraucher übergewälzt werden. Beispielsweise wird im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs - das Beispiel ist schon genannt worden - durch die Umstellung der Fahrscheinautomaten usw. ein erhöhter Subventionsbedarf auf die Betreiber dieser öffentlichen Verkehrsmittel zukommen: Landkreise, Städte und Gemeinden, Regionalverbände usw.
Muß ich davon ausgehen, daß dies bewußt im unklaren gelassen wird, bis die endgültigen Entscheidungen gefallen sind?
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der uns vorliegenden Beschlußempfehlung heißt es:
Der Vertrag von Amsterdam ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Vollendung der politischen Union. Er ermöglicht den Beginn des Erweiterungsprozesses und gibt europäische Antworten auf globale Herausforderungen. Er stärkt das Europäische Parlament und die Demokratie in Europa und erhöht die Bürgernähe .. .
Wenn dies alles so wäre, dann könnte ich mit Freuden in den allgemeinen Zustimmungschor einstimmen; aber genau dies leistet der Vertrag nach meiner Auffassung nicht. Er bringt zwar einige punktuelle Verbesserungen; doch im Kern tritt er auf der Stelle. Amsterdam bringt Europa nicht spürbar vorwärts, sondern bremst es eher. Deshalb sehe ich mich nicht in der Lage, dem Vertrag zuzustimmen.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich ausdrücklich betonen: Ich stimme dem Vertrag natürlich nicht deshalb nicht zu, weil ich in irgendeiner Weise den europäischen Integrationsprozeß behindern möchte. Das wäre töricht und falsch. Ganz im Gegenteil: Ich möchte diesen Prozeß befördert sehen. Ich kann aber leider nicht erkennen, daß Amsterdam von dem ernsthaften Willen beseelt war, wirklich den großen Sprung nach vorne zu machen. Was war denn die Meßlatte? Die Meßlatte war das Versprechen von Maastricht I, beim nächsten Anlauf, also bei Maastricht II, die überfälligen Reformen der europäiDr. Liesel Hartenstein
schen Institutionen endlich durchzuführen und zweitens die Fundamente der Politischen Union zu legen.
Genau dieses ist nicht geschehen. Es ist nicht gelungen, das Demokratiedefizit zu beheben. Es ist nicht gelungen, eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu formulieren. Es ist nicht gelungen, die Struktur der Kommission zu reformieren und Mehrheitsentscheidungen durchzusetzen. Es ist auch nicht gelungen, einen Einstieg in die Harmonisierung oder wenigstens einen Einstieg in eine engere Koordinierung der Wirtschafts-, Steuer- und Finanzpolitik zu erreichen, was eine unerläßliche Voraussetzung für das Funktionieren der Währungsunion und vor allen Dingen für eine konstruktive Beschäftigungspolitik gewesen wäre. Wir können doch nicht zulassen, daß das EU-interne Tauziehen um die Arbeitsplätze so weitergeht wie bisher. Die Arbeitslosen müßten das büßen.
Ich füge ein letztes Argument hinzu. Es ist auch nicht gelungen, einen entscheidenden Schritt auf dem Weg zur Schaffung einer Umweltunion zu machen, geschweige denn neue Rahmenbedingungen für eine ökologische Erneuerung der Wirtschaft abzustecken. Es tröstet dabei wenig, daß in der Präambel des Vertrages einige gutgemeinte Sätze über das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung stehen. Insgesamt ist klar, daß die Situation bleibt, wie sie ist. Selbstredend dürfen nämlich strengere nationale Umweltgesetze keinerlei Handelshemmnisse darstellen und das Funktionieren des Binnenmarktes nicht behindern. Das heißt: Im Grunde rückt Amsterdam keinen Millimeter von der absoluten Dominanz eines expansiven Wirtschaftswachstums ab. Seit Maastricht hat sich daher in meinen Augen nichts geändert. Das aber ergibt keine Zukunftsperspektive.
Offenbar ist in Vergessenheit geraten, daß die Europäische Union schon einmal viel weiter war. Warum greifen weder Maastricht noch Amsterdam auf das Weißbuch der EU-Kommission zurück, das noch zu Zeiten von Jacques Delors erschienen ist? Es enthält nämlich eine grandiose Vision für ein nachhaltiges europäisches Entwicklungsmodell. Auf diesem Fundament könnte und sollte man unbedingt weiterbauen. Was könnte Europa besser zusammenschweißen als die gemeinsame Arbeit an einem solchen Entwicklungsmodell, das gleichzeitig für soziale Gerechtigkeit, für ökologiegerechte Entwicklung und für Arbeitsplätze sorgt? Tun wir das nicht, dann würden wir die Chance für Tausende von ökologisch orientierten und arbeitsfördernden Innovationen verschenken. Das aber wäre falsch.
Europa braucht eine Vorwärtsstrategie, wenn es zusammenwachsen soll, eine zündende Idee, die alles zusammenbindet. Mit einer Ansammlung von Bruchstücken, wie sie der Amsterdamer Vertrag bietet, ist es nicht getan. Wenn Amsterdam auch nur die Konturen eines solchen europäischen Leitbildes erkennen ließe, eines Leitbildes, in dem nationale Egoismen zurückträten, massive wirtschaftliche Gewinninteressen gezähmt würden, soziale und ökologische
Prinzipien als elementare Bestandteile in den künftigen gesamteuropäischen Integrationsprozeß eingebettet würden, dann könnten die europäischen Ideen neuen Glanz gewinnen, dann könnten wir auch die Bürger für Europa zurückgewinnen. Und dies ist dringend nötig.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, Ihre Geduld ist sehr schnell am Ende. Ich werde mich deshalb bemühen, mich kurz zu fassen. Wenn man manche dieser Debattenbeiträge heute verfolgt hat, konnte man sich nur wundern. Das gilt auch, Herr Staatsminister, in bezug auf Ihren Beitrag. Ich will darauf aber nicht eingehen, weil ich etwas zur Abstimmung sagen will.
Ich möchte aber vorausschicken, daß man offensichtlich zwei selbstverständliche Dinge nicht sehen bzw. nicht wahrhaben will:
Erstens. Jede Reform braucht Akzeptanz in der Gesellschaft.
Diese Rechtschreibreform hat aber nicht die nötige breite Akzeptanz in der Gesellschaft. Das ist jedenfalls meine Erfahrung.
Zweitens. Man will auch nicht sehen, daß sich gerade an diesem Punkt die Grundsatzfrage stellt, wie man denn überhaupt mit der Sprache umgehen kann und wie nicht. Man muß einfach wissen, daß es sich nicht um ein hölzernes Instrument handelt, das man nach Belieben zurechtschnitzt, oder um etwas, das man in ein Paragraphenkorsett einschnüren könnte. Wenn man Veränderungen an der Sprache vornimmt, kann das nicht als Verwaltungsakt geschehen und darf nicht von oben her übergestülpt werden. Das wird nicht funktionieren.
Zur Abstimmung, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich möchte dem Antrag auch in dieser zugegebenermaßen abgeschwächten Form zustimmen.
Mit ihm soll eine gründliche Überarbeitung und Korrektur des Regelwerkes erreicht werden; die Kultusminister werden ausdrücklich darum gebeten. Ich halte es für unerläßlich, daß dies geschieht. Das ist nämlich der Kerngehalt dieses Antrages. Damit verbunden ist der dringende Appell an den Herrn Bundesinnenminister, die neue Schreibweise doch nicht vor dieser Überarbeitung in die Amtssprache des Bundes zu übernehmen.
Ein zweiter Gesichtspunkt ist für mich wichtig: Für eine solche sprachadäquate Überarbeitung sollte ein unabhängiges Gremium eingesetzt werden, in das auch Schriftsteller, Journalisten und Pädagogen einbezogen werden.
Das ist nämlich bisher versäumt worden. Ich freue mich, Frau Ministerin Brunn, daß Sie den gleichen Gedanken zum Ausdruck gebracht haben. Ich möchte allerdings, daß diese Personengruppen, deren eigentliches Handwerkszeug ja die Sprache ist, nicht nur angehört, sondern in diese Kommission aktiv einbezogen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann doch nicht einfach ums Rechthaben gehen. Dafür ist mir und vielen von uns das Thema Sprache zu wichtig. Es kann nicht darum gehen, wer im Kampf letztlich obsiegt hat. Es kann nicht nur um einen fruchtlosen Streit um Bundes- und Länderkompetenzen gehen. Deshalb bitte ich darum, daß wir uns darauf besinnen, daß die Sprache wirklich zum Urbesitz aller menschlichen Individuen gehört. Deswegen müssen wir behutsam mit ihr umgehen. Deswegen sollte sich
ein Konsens herausbilden, daß Rechtschreibung nur durch eine sorgsame Nachzeichnung des tatsächlichen Sprachgebrauchs verändert werden kann. Für den Staat ist hier Zurückhaltung geboten. Ich möchte klarstellen: Keiner von uns hat gesagt, daß wir ein Bundesgesetz oder 16 Ländergesetze bräuchten. Das muß man doch bitte zur Kenntnis nehmen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Reform ist nicht abgeschlossen. Sie wird erst beginnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei so viel Harmonie im Hause ist es sicherlich auch im parlamentarischen Interesse, eine abweichende Position zur Kenntnis zu nehmen. Ich bedanke mich ausdrücklich bei meiner Fraktion für die Einräumung der Redezeit in dieser Debatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, über die Bedeutung der heutigen Entscheidung sind wir uns alle im klaren. Die Währungsunion ist das größte und existentiell wichtigste Vorhaben am Ausgang dieses Jahrhunderts überhaupt. Sie greift tief in die Lebensverhältnisse jedes einzelnen ein und wird, einmal vollzogen, eine unauflösbare Schicksalsgemeinschaft sein. Damit wird sie für viele Millionen Menschen heute noch nicht absehbare Folgen nach sich ziehen. Ob ausschließlich positive oder auch viele negative, ja vielleicht sogar verheerende - darüber gehen die Meinungen auseinander. Einig bin ich allerdings mit vielen hier in diesem Hause darin, daß die politische Union Europas das übergeordnete Ziel sein und bleiben muß. Aber Währungsunion und politische Union müssen Hand in Hand gehen, und das geschieht derzeit nicht.
Noch im November 1991 war auch der Bundeskanzler dieser Meinung, als er sagte, eine Währungsunion ohne politische Union sei „abwegig" . Ich stelle aber heute fest: Von dieser Erkenntnis hat sich die Bundesregierung inzwischen längst verabschiedet. Wenn es geschähe, sichtbar und deutlich, daß, schritthaltend mit der Währungsunion, die politische Union Europas aufgebaut würde, dann stünde auch das Unternehmen Euro auf gesünderen Beinen, meine Damen und Herren.
Die Währungsunion darf aber nicht zu einer Ersatzhandlung werden oder sogar zu einem fragwürdigen Ablenkungsmanöver angesichts verfehlter politischer Ziele. Das kann meiner Meinung nach nicht gutgehen.
Ich bin für eine gemeinsame Währung, wenn die erforderlichen Bedingungen erfüllt sind, wenn die politischen und ökonomischen Voraussetzungen stimmen - sie stimmen derzeit nicht -, wenn die Risiken nicht höher sind als die erwarteten Vorteile - heute sind die Risiken meines Erachtens bei weitem höher - und wenn es der Politik gelingt, die Bürgerinnen und Bürger auf diesem Wege mitzunehmen.
Heute lehnen rund zwei Drittel der Bevölkerung den Euro ab.
- Ja, das variiert. Wir wissen das ja.
Ich füge hinzu: Wir als Politiker müssen uns den Vorwurf gefallen lassen, uns nicht genügend Mühe gegeben zu haben, um die Akzeptanz der Bevölkerung zu gewinnen. Wer die politische Integration Europas ernsthaft will, der kann der Einführung des Euro unter den jetzt gegebenen Bedingungen meines Erachtens nicht guten Gewissens zustimmen;
denn ein Zerbrechen der Währungsunion wegen der fehlenden soliden Grundlage wäre für die Zukunft Europas lebensgefährlich.
Ich betone aber ausdrücklich: Alle diejenigen, die gegen den Euro Einwände haben und diese nur als Vorwand benutzen, um in Wahrheit Europa abzulehnen, sind auf der falschen Spur. Mit denen habe ich nichts zu schaffen.
Ein Zurückrudern in die unselige Aera des Nationalstaates darf es nicht geben. Zu Europa gibt es keine Alternative, weder wirtschaftlich noch politisch. Die Bundesrepublik Deutschland hat in diesem Europa ihren angestammten Platz, nirgendwo sonst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Ratifizierung des Maastricht-Vertrags 1992 haben Parlament und Regierung dem deutschen Volk drei große Versprechen gegeben: Die Währungsunion müsse eine Stabilitätsgemeinschaft sein, der Euro werde so hart wie die D-Mark; es dürfe keine Automatik geben, die Stabilitätskriterien seien „eng und strikt" auszulegen; die Entscheidung pro Euro könne nur auf der Grundlage erwiesener und dauerhafter haushaltspolitischer und finanzpolitischer Solidität der teilnehmenden Mitgliedstaaten erfolgen.
Dies sind Versprechungen, die eingelöst werden müssen. Der Bundestag hat sich feierlich verpflichtet, er werde sich „jedem Versuch widersetzen, die Stabilitätskriterien aufzuweichen, die in Maastricht vereinbart worden sind" . Der Bundesfinanzminister - er ist wieder da - hat vollmundig noch eins draufgesetzt: Mit dieser Währungsunion werden wir „das größte Stabilitätsprogramm und damit auch Wachstumsprogramm erreichen, das je in Europa in Gang gesetzt worden ist" .
Heute fragen die Bürger zu Recht, Herr Waigel, was sie von diesen Versprechungen zu halten haben. Lange Zeit wurden sie mit der Devise beruhigt: Stabilität geht vor Zeitplan, O-Ton Bundesfinanzminister. Gilt dies noch, oder gilt dies nicht?
In Wahrheit wurde doch der Zeitplan zum Tabu erhoben und die Forderung nach Stabilität in den Hintergrund gedrückt. Daß zahlreiche Teilnehmerstaaten, auch die Bundesrepublik, ihr Haushaltsdefizit mit vielfältigen Tricks schöngerechnet haben, ist auch bei der Deutschen Bundesbank auf Kritik gestoßen. Noch bedenklicher aber scheint den Währungshütern die nachlässige, um nicht zu sagen: f ahrlässige Behandlung der Verschuldungsquote. Das Schuldenkriterium von 60 Prozent - Sie haben es selbst gesagt - wird nur von drei Teilnehmerstaaten erfüllt bzw. unterschritten, von acht aber verfehlt.
Es geht aber nicht nur um Italien und Belgien. Auch Länder wie Deutschland, Spanien und selbst Frankreich erfüllen den Maastricht-Vertrag insofern nicht, als ihre Schuldenquote gerade nicht „erheblich und laufend zurückgegangen" ist, wie es der Vertrag will, sondern seit 1992 um rund 20 Prozent zugenommen hat. Wo bleiben da Glaubwürdigkeit und Vertragstreue?
Sie selbst haben noch 1997 in Ihrer hauseigenen Broschüre die Kriterien für den Schuldenstand und die Haushaltsdefizite als Höchstgrenzen bezeichnet, die nicht überschritten werden dürften. Davon kann doch heute keine Rede mehr sein.
Grundsätze verpflichten. Auch das Parlament muß sich fragen, wie es mit seinen eigenen Beschlüssen umgehen will. Ich jedenfalls komme bei nüchterner Betrachtung zu dem Fazit: Die Stabilitätskriterien sind derzeit nicht erfüllt. Eine dauerhafte Konvergenz ist nicht gewährleistet.
Überhaupt keine Antwort bekommt man auf die Frage, was denn geschähe, wenn unter dem Druck steigender Arbeitslosigkeit und schwindender Staatseinnahmen sowie einsturzgefährdeter Sozialsysteme neue Schuldaufnahmen getätigt würden - und das nicht nur in einem Land, sondern in mehreren Ländern gleichzeitig. Dann gibt es doch mit hoher Wahrscheinlichkeit nur zwei Möglichkeiten: entweder wackere Transfers von den stärkeren in die schwächeren Länder oder aber eine Aufweichung des Euro. Das wäre eine Fahrt zwischen Szylla und Charybdis. Damit käme ein fatales Roulette ins Rollen: Inflation und Kaufkraftverluste, Flucht der Kapitalanleger, höhere Zinsen, sinkender Außenwert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Befürchtung ist, daß die große Masse der Sparer und Bezieher kleiner Einkommen, einschließlich der Rentner, diese Zeche bezahlen müssen. Das will ich nicht. Instabilität ist schlimmer als ein verzögerter Beginn, so die Mahnung des Präsidenten des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes, Horst Köhler. Ich teile seine Auffassung.
Meine Damen und Herren, das in meinen Augen schwerwiegendste Argument gegen die Einführung des Euro jetzt ist unser aller Sorge um die Arbeitsplätze. Viel zu lange wurde den Menschen in die Ohren geblasen, der Euro bringe mehr Wachstum und schaffe neue Arbeitsplätze. Jetzt gibt auch der Bundeskanzler mit gefalteter Stirn zu, der Euro sei kein Patentrezept, er löse unsere Arbeitsmarktprobleme nicht.
Wahrhaftig, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist heute die Hauptaufgabe für die Politik. Darauf hat
Ministerpräsident Schröder zu Recht eindringlich hingewiesen. Schon vor anderthalb Jahren hat der Bundesbankpräsident gewarnt:
Eine unsolide Währungsunion würde bei uns Beschäftigung nicht sichern, sondern gefährden.
Er hat leider recht; denn die Währungsunion soll erklärtermaßen zu einem verschärften Wettbewerb führen und den direkten Preis- und Kostenvergleich ermöglichen. Transparenz ist angesagt.
Das gilt aber nicht nur für die Warenpreise, sondern auch für die Arbeits- und Sozialkosten. Hier haben die Hochlohnländer schlechte Karten, allen voran die Bundesrepublik. Es ist unschwer vorauszusehen, daß sich der Konkurrenzkampf, wenn der Wechselkursmechanismus wegfällt, vorwiegend auf dem Felde der Arbeitskosten abspielen wird. Das bedeutet im Klartext Druck auf die Löhne, Druck auf die sozialen Standards, Druck auf die sozialen Sicherungssysteme. Aber davon spricht man heute nicht. Das moderne Zauberwort heißt Flexibilität, zu deutsch Anpassung, aber nach unten. Im Endeffekt - so befürchte ich jedenfalls - wird die Masse der Arbeitnehmer weniger Kaufkraft in der Hand haben, was wiederum zu einer Schwächung und nicht zu einer Stärkung der Binnenkonjunktur führt. Verlust an Kaufkraft aber kostet Arbeitsplätze. Ein wahrer Teufelskreis!
Andere Negativtrends, die uns seit Jahren zu schaffen machen, werden durch den Euro vermutlich massiv verstärkt, zum Beispiel Betriebsverlagerungen in Niedriglohn- und Niedrigsteuerländer, in Länder mit geringeren Sozial- und Umweltstandards. Der offene Kostenvergleich schafft dazu neue Anreize. Wenn aber weitere Hunderttausende von Arbeitsplätzen verloren gingen, träfe das Ostdeutschland ganz besonders bitter, weil es ohnehin schon von hoher Arbeitslosigkeit betroffen ist.
Nicht weniger bedrohlich ist die bereits rollende Fusionswelle; denn auch sie wird durch den Euro zusätzlich beschleunigt. Großbanken, große Versicherungskonzerne, Industriemultis - alle trimmen sich auf Euro-Maßstab und bauen gnadenlos Arbeitsplätze ab. Sind wir bereit, dies offenen Auges zuzulassen oder sogar noch mit anzuschieben? Ich meine, wir sollten dies nicht tun. Solange kein fairer Wettbewerb in Europa hergestellt ist, solange keine Steuerharmonisierung und keine Angleichung der Wirtschafts- und Sozialpolitiken erfolgt, kann diese Währungsunion kein Erfolg für mehr Arbeitsplätze werden.
Im Gegenteil, sie könnte zu einem eiskalten Unterbietungswettlauf auf Kosten der Menschen führen. Das ist meines Erachtens nicht vertretbar.
Ich teile die Auffassung von Lord Dahrendorf, der gesagt hat, die Währungsunion jetzt sei ein schwerer Fehler, der Euro schaffe keinen einzigen Arbeitsplatz, nicht einmal bei den Zentralbanken.
Meine Damen und Herren, alle diese Probleme hätten einen breit angelegten Bürgerdiskurs erfordert. Auch dies wurde 1992 versprochen. Dieser Bürgerdiskurs hat nie stattgefunden. Statt dessen wurden Millionen schöngefärbter Hochglanzbroschüren unters Volk gestreut, die allesamt von Banken, Versicherungen, vom Bundesfinanzministerium und dem Presse- und Informationsamt stammten und die - wie konnte es anders sein - die Vorzüge des Euro kritiklos preisen. Die Fragen der Bürger sind damit nicht beantwortet, die Ängste nicht ausgeräumt; denn sie sind existentieller Natur.
Wenn über eine so einschneidende Maßnahme wie die Abschaffung der D-Mark und die Einführung einer neuen Währung entschieden werden soll, dann geht das nur mit den Betroffenen und nicht ohne sie und erst recht nicht gegen sie. Sie werden allerdings nicht gefragt. Die Währungsunion wird von oben verordnet. Einen Volksentscheid, wie ihn Dänen, Briten, Schweden und Österreicher durchführen können, sieht das Grundgesetz nicht vor. Dies haben die Regierungsparteien bei der Verfassungsreform 1994 verhindert. Mehr Bürgerbeteiligung war damals nicht erwünscht und ist auch heute nicht erwünscht.
Der Euro ist und bleibt in meinen Augen ein unkalkulierbares Abenteuer. Solange die Risiken sichtbar größer sind als die erhofften Vorteile, bin ich nicht bereit, mich in dieses Abenteuer zu stürzen. Ich bitte dafür um Verständnis. Ich spreche in diesem Sinne auch für einige meiner Kolleginnen und Kollegen, die sich ebenfalls zur Ablehnung entschlossen haben. Wir tun dies nicht aus Mutwillen oder schierem Widerspruchsgeist, sondern weil wir meinen, ein positives Votum heute nicht verantworten zu können.
Eine letzte Bemerkung. Jeder, der heute entscheidet, sollte auch bedenken: Wenn die von mir befürchteten negativen Entwicklungen durchschlagen - ich hoffe, sie treten nicht ein -, wird sich die Struktur unserer politischen Landschaft verändern. Bei sechs oder sieben Millionen Arbeitslosen und sinkenden Sozialstandards werden andere Bataillone marschieren, denen es nicht um den Euro geht, sondern die Europa nicht wollen und die heute schon - wenngleich in einem anderen Zusammenhang - verkünden, daß Deutschland den Deutschen gehöre. Diese Töne sollten nicht mehr angeschlagen werden. Dies alles will ich nicht, und wir alle wollen es nicht. Davon bin ich überzeugt.
Europa hat eine einzigartige Zukunftschance: ein Modell zu entwickeln, das humane Gesellschaften zu einem ökologie- und sozialverträglichen Wirtschaftsorganismus zusammenführt. Dieses Ziel ist jede Anstrengung wert. Aber dazu braucht man die Menschen. Man muß sie dafür gewinnen und - wenn möglich - dafür begeistern.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich spreche zum Waldschadensbericht. Es besteht leider die Gefahr, daß dieser wichtige Bericht und die parlamentarische Debatte darüber in diesem Hause zu einem ungeliebten Ritual werden. Das dürfte nicht passieren; denn die Realität schreit - entgegen manchen Aussagen, die hier getroffen worden sind - nach Abhilfe.
So schlimm wie in diesem Jahr war es noch nie. Große Teile der Kronen werden nicht mehr ausschlagen.
Das ist nicht, wie Sie vielleicht glauben, eine Feststellung von aufgeregten Umweltschützern, sondern das sagte mir ein Forstamtsleiter im Nordschwarzwald bei einem Waldbegang im Dezember 1997, ein Mann, der sein Revier genau kennt, und die begleitenden Kollegen aus den Nachbarbezirken pflichteten ihm bei. Einer fügte hinzu, man habe bei der Standortkartierung vor kurzem einen pH-Wert von 3,42 ermittelt. „Der Waldboden ist saurer als Essig", war sein bitterer Kommentar.
So sieht es aus. Alle Beruhigungspillen nützen nichts. Auch das Feilschen um Prozentpunkte führt nicht weiter. 2 Prozent Verbesserung bei Fichten und Kiefern, 3 bis 4 oder 5 Prozent Verschlechterung bei Laubbäumen - das sind papierne Spielchen. Faktum
ist leider: Jede zweite Eiche ist schwer krank; fast jede zweite Tanne und jede dritte Buche ebenfalls. Das ist wahrlich kein Grund zum Jubeln.
Noch erschreckender sind meines Erachtens die Ergebnisse des Waldbodenberichts; denn nahezu 80 Prozent der Waldböden sind durch den Eintrag von Luftschadstoffen versauert. In den Humusauflagen befinden sich hohe Schwermetallkonzentrationen, zum Beispiel von Blei und Kupfer.
Noch einmal unser Forstmann:
Der Boden ist unser Kapital. Wenn er das Regenwasser nicht mehr filtern kann, dann schlägt die Säure auch ins Trinkwasser durch.
In diesem Boden tickt eine Zeitbombe.
Es ist also Faktum: In unseren Wäldern vollzieht sich eine schleichende Tragödie, die auch nicht dadurch gemildert wird, daß man kaum mehr davon spricht. Der Countdown läuft.
Vor mehr als 15 Jahren war das Waldsterben das erste deutliche, Alarmsignal dafür, daß ein ganzes Ökosystem außer Kontrolle geraten kann, ins Wanken geraten kann. Dies hat damals einen Aufweckeffekt, aber leider noch keinen Umkehreffekt erzeugt. Wir verschmutzen weiterhin das Wasser, den Boden, die Luft, rotten gnadenlos 70 Tier- und Pflanzenarten pro Tag aus und überlasten den Naturhaushalt derart, daß das gesamte System nicht mehr funktionsfähig ist.
Waldschäden sind Systemschäden. Man kann das nicht oft genug betonen.
Sie sind ein untrügliches Symptom für ein falsches, nicht nachhaltiges, unverantwortliches Wirtschaften und Konsumieren. Wälder sind eben nicht nur Holzläger. Wir brauchen das Holz; darüber ist viel gesagt worden. Sie sind aber zugleich Vorratskammern für die Artenvielfalt. Sie regulieren den Wasserhaushalt. Sie schützen gegen Bodenerosion, und sie sind nach den Ozeanen die größten Kohlenstoffspeicher der Erde. Ohne Waldschutz wird Klimaschutz keinen Erfolg haben - das müssen wir uns klarmachen -, denn die Kohlenstoffsenke Wald ist unverzichtbar.
Zum Klimaschutz tragen nicht nur die tropischen Regenwälder bei, sondern auch die Wälder in den gemäßigten und in den nördlichen Breiten. Es ist daher nicht erlaubt, mit dem Finger ständig auf die Tropenländer zu zeigen, wenn es um die Walderhaltung geht. Auch die nördlichen Industrieländer sind verpflichtet, zuerst zu Hause das Nötige zur Erhaltung ihrer Wälder zu tun. Das gilt auch für uns.
Natürlich bleibt unbestritten, daß seit Beginn des Waldsterbens eine Menge geschehen ist. Das ist uns allen bekannt; das wird keiner leugnen. An dieser Stelle mögen Stichworte genügen: Großfeuerungsanlagen-Verordnung, Einführung des Katalysators, TA Luft usw. Allerdings muß ich Sie, Herr Staatssekretär Hinsken, daran erinnern, daß die Großfeuerungsanlagen-Verordnung noch von der
Bundesregierung unter Helmut Schmidt beschlossen worden ist.
Das wird von Ihnen gerne unterschlagen.
Die Erfolge sind nicht ausgeblieben, zum Beispiel bei der deutlichen Reduzierung des Schwefeldioxids und damit bei der Reduzierung des sauren Regens. Dennoch gibt es keinerlei Anlaß, die Hände in den Schoß zu legen. Die Verluste durch Waldschäden gehen mittlerweile in die Milliarden. Für den Schwarzwald ist von der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Freiburg ein Schaden von 131 DM pro Hektar und Jahr errechnet worden.
Ich muß daran erinnern: Schon vor zehn Jahren gab es ein höchstrichterliches Urteil, das den Waldbesitzern, und zwar den kommunalen und den privaten - Herr von Schorlemer, in diesem Punkt gibt es zwischen uns keinen Streit -, ein Entschädigungsrecht zugesprochen hat. Die Gemeinden drängen sehr stark darauf, eine Regelung zu finden. Aber bis heute hat die Bundesregierung keinen Finger gerührt. Ich finde das nicht in Ordnung.
Abwehrerfolge zur Schadensminderung sind das eine, Vorsorge zur Schadensvermeidung wäre das andere. Aber hier herrscht bei der Bundesregierung Fehlanzeige. Im Grundsatz hat sich die Industriegesellschaft überhaupt nicht verändert. Sie ist weiterhin eine Verschwendungs- und Wegwerfgesellschaft geblieben - zu Lasten der Natur, zu Lasten unserer natürlichen Lebensgrundlagen und auch zu Lasten des Waldes. Ich will dies an zwei Beispielen illustrieren.
Erstes Beispiel. Heute wird jeder Hektar Wald mit 30 bis 40 kg Stickstoff überfrachtet. Das ist das Zwei- bis Fünffache dessen, was die Bäume für ihr Wachstum tatsächlich benötigen und was die Waldböden verkraften können. Die Folge ist, wie wir schon gehört haben, eine galoppierende Versauerung.
Mehr als die Hälfte der Stickoxide stammt aus den Auspufftöpfen unserer Pkw und Lkw. Aus diesem Abgasgemisch entsteht übrigens auch das waldschädigende Ozon. Wenn Sie Ihre Zahlen bezüglich der Reduzierung der NOx-Emissionen vorlegen, Herr Hinsken, dann dürfen Sie nicht nur von den Industriefeuerungen sprechen. Hier ist infolge der Großfeuerungsanlagen-Verordnung tatsächlich eine Reduzierung eingetreten, nicht aber beim Verkehr. Wir wissen, daß der motorisierte Straßenverkehr der Waldzerstörer Nummer eins ist. Hier fehlt eine nationale und erst recht eine handfeste europäische Strategie zum Umsteigen auf umweltfreundlichere Verkehrssysteme.
In diesem Bereich hat die Bundesregierung keine Konzepte. Sonntagsreden helfen da nicht weiter.
Wir brauchen ein europäisches Schnellbahnnetz; wir brauchen den rascheren Ausbau der ÖPNV-Systeme; wir brauchen die Verlagerung des Schwerlastverkehrs auf die Schiene. Alles schon lange gefordert
- ich weiß -, aber alles nicht realisiert. Dafür tragen Sie die Verantwortung.
- Sie haben es gar nicht erst probiert, Herr Hornung. Sie sollten nicht immer mit dem Finger auf die Grünen zeigen.
Zweites Beispiel: Nicht nur der Straßenverkehr explodiert - ich will noch ein anderes Beispiel bringen -, sondern auch die Papier- und Zellstoffverschwendung. Daran möchte ich ebenfalls erinnern: Die Industrieländer insgesamt sind Weltmeister bei der Verschwendung von Papier und Zellstoff. Seit den 50er Jahren ist der Verbrauch in der Bundesrepublik in bezug auf Zeitungen, Zeitschriften, Werbebroschüren, Kataloge, Büropapiere und Hygienepapier um das Siebenfache gestiegen. Hinzu kommt die Zunahme des Verpackungsluxus.
Auf den bundesdeutschen Markt kommen allein jährlich 10 Milliarden Verpackungseinheiten auf Papierbasis. Darunter befinden sich 200 000 Tonnen Getränkekartons für Milch, Säfte usw. Der größte Teil davon landet nach einmaligem Gebrauch im Abfall. Dabei ließe sich der Einsatz von frischem Zellstoff schon heute durch moderne technische Methoden und durch die Steigerung des Einsatzes von Altpapier um die Hälfte vermindern, wenn man nur darangehen würde.
Sie fragen wahrscheinlich: Was hat dieser Papierhunger mit den Entwicklungsländern zu tun? Der Teufelskreis ist offensichtlich. - Wenn Sie ein bißchen Geduld haben - meine Redezeit ist nämlich gleich zu Ende -, dann sage ich das noch.
Je mehr Zellstoff nachgefragt wird, desto stärker wird der Anreiz, diesen möglichst rasch und zu einem möglichst niedrigen Preis bereitzustellen. Dafür werden nicht nur die letzten Urwaldriesen zermahlen, sondern auch immer mehr Primärwaldflächen abgebrannt und in Plantagen mit schnellwüchsigen Bäumen umgewandelt. Denn das verspricht raschen Gewinn. Bei uns dagegen - darin gebe ich Ihnen recht - bleibt das Schwachholz, das sich zur Papierherstellung eignen würde, aus Kostengründen liegen.
Meine Damen und Herren, Verschwendung bei uns und Raubbau in den armen Ländern hängen eng zusammen. Insofern haben auch die schrecklichen Waldbrände in Indonesien und Malaysia, soweit sie von profitgierigen Holzkonzernen gelegt worden sind, mit dieser exzessiven Wegwerf- und Verschwendungsmentalität zu tun.
Ein Planet ohne Wälder ist nicht lebensfähig. Die Wälder können nur erhalten werden, wenn wir endlich den Imperativ von Rio ernst nehmen, das heißt, die Nachhaltigkeit unserer Wirtschafts- und KonsumDr. Liesel Hartenstein
weise als oberstes Gebot nehmen und es tatsächlich realisieren.
„Wir werden uns alle für das zu verantworten haben, was wir in Rio versäumen", hat die damalige norwegische Ministerpräsidentin Gro Harlem Brundtland gesagt. Daß in Rio keine internationale Waldkonvention zustande kam, war das größte Versäumnis dieser Mammutkonferenz. Deshalb muß das schleunigst nachgeholt werden.
Die Bewahrung unserer Wälder wird zum Testfall für eine Überlebenspartnerschaft zwischen Nord und Süd und sogar zwischen Mensch und Natur werden. Wir haben den Schlüssel dafür in der Hand. Es bedarf nur des ernsthaften politischen Willens, und diesen vermisse ich bei Ihnen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bilanz zu ziehen ist ein notwendiges und legitimes Anliegen in der letzten Umweltdebatte einer Legislaturperiode. Daß diese Bilanz bei Ihnen, Frau Ministerin, und den Sprechern der Koalition anders ausfällt als bei den Sprechern der Opposition, das liegt auf der Hand.
Aber noch wichtiger, als Bilanz zu ziehen, erscheint mir die zweite Aufgabe, nämlich der Blick nach vorn, der Ausblick darauf, was in Zukunft getan werden muß. Da stelle ich fest: Die Hauptarbeit liegt noch vor uns. Sechs Jahre nach Rio sind wir kaum vorangekommen; eine wirkliche Kursänderung hat es leider nicht gegeben. Das muß deutlich gesagt werden.
Wir kennen zwar den Auftrag von Rio. Sie selbst, Frau Ministerin, haben ein Nationales Komitee für Nachhaltige Entwicklung berufen. Ein Bericht liegt vor, aber die politische Umsetzung ist gleich Null. Hier herrscht Stagnation, die beendet werden muß.
Da ich heute zum letztenmal die Gelegenheit habe,
im Deutschen Bundestag zu sprechen,
mögen Sie mir nachsehen, daß ich schnurstracks auf mein Hauptanliegen zugehe, nämlich die ökologische Erneuerung unserer Wirtschaft und Gesellschaft. Denn dies wird nach meiner festen Überzeugung die eigentliche Reformaufgabe für das nächste Jahrhundert sein. Da gibt es kein Ausweichen und kein Drumherumreden mehr.
Das gilt um so mehr, lieber Herr Hirche - vielleicht interessiert Sie das -, als das drückendste Problem unserer Zeit, die Massenarbeitslosigkeit, unmittelbar damit in Verbindung steht, daß Reformen unterlassen wurden. Denn ökonomische wie ökologische Weichenstellungen haben ja immer auch ihre sozialen Auswirkungen. In einer Mitteilung der EU-Kommission vom November letzten Jahres steht der aufschlußreiche Satz:
Die Entwicklung der Volkswirtschaften in der EU ist nicht nachhaltig. Sie sind nach wie vor durch eine Unterbeanspruchung des Arbeitskräftepotentials und eine Überbeanspruchung der Umweltressourcen gekennzeichnet.
Soweit die Kommission.
Genau so ist es. Ebendieses Mißverhältnis muß endlich korrigiert werden. Wir dürfen uns eine energieverschwendende, ressourcenverbrauchende, natur- und flächenfressende Wirtschaft nicht länger leisten, eine Wirtschaft, die gleichzeitig die Menschen wegrationalisiert und die Lebensgrundlagen für die nächste Generation rücksichtslos untergräbt. Bisher war Fortschritt stets mit Erhöhung der Arbeitsproduktivität verbunden. Wir holen heute zwanzigmal mehr Wohlstand aus einer Stunde menschlicher Arbeit heraus als im Jahre 1840. Das hat das Wuppertal-Institut ausgerechnet. Deswegen die Frage: Ist eine weitere Produktivitätssteigerung volkswirtschaftlich noch sinnvoll, zumal dann, wenn sie auf Kosten eines immer höheren Naturverbrauchs geht?
An dieser Stelle, lieber Herr Kollege Laufs, ist das Wort von der ökologischen Steuerreform fällig. Man sollte hier keine Mißinterpretationen verbreiten. UnDr. Liesel Hartenstein
sere zentrale Forderung lautet: Faktor Arbeit entlasten, Faktor Umweltverbrauch belasten!
Wir befinden uns hier in bester Übereinstimmung mit der Europäischen Kommission.
Ich zitiere noch einmal die Kommission:
Wenn der Faktor Umwelt stärker geschont und der Faktor Arbeit stärker genutzt werden sollen, sollten zuallererst die Preisstrukturen angepaßt werden.
Das heißt wörtlich: Arbeit muß billiger und die Nutzung des Faktors Umwelt teurer werden.
Wir sollten den Mut haben, darüber ohne ideologische Scheuklappen miteinander zu reden und auch eine breite Bürgerdiskussion zu führen. Natürlich wissen wir alle, daß solche Lösungen langfristig angelegt sein müssen. Aber daß Energiekosten und Transportkosten im Vergleich zu den Arbeitskosten heute zu niedrig sind, das sehen die Leute selber. Sie halten es mit Recht für absurd, wenn zum Beispiel Textilien bloß wegen des Einziehens von ein paar Nähten von Süddeutschland nach Litauen transportiert werden und wieder zurück, weil dort die Löhne billiger sind und der Transport quasi nichts kostet. Eine vernünftige, eine maßvolle, stufenweise angelegte ökologische Steuerreform würde aus dem Kostenfaktor Umweltschutz einen Nutzenfaktor machen.
Das gilt auch für den umstrittenen Benzinpreis. Dann nämlich käme das Dreiliterauto schneller.
1992 hat Maurice Strong, der Generalsekretär der Rio-Konferenz, unter dem Beifall der Delegierten gesagt, die UNCED-Konferenz sei die letzte Chance, das Steuer herumzuwerfen. Ein ökonomisches System, das sich nicht um ökologische Kosten und Schäden kümmere, sondern ungebremstes Wachstum als Fortschritt betrachte, könnte das Ende unserer Zivilisation bedeuten. Deshalb seien grundlegende Veränderungen in unserem Wirtschaftsleben und in den internationalen Wirtschaftsbeziehungen notwendig. Recht hat er.
Nur, von diesen grundlegenden Veränderungen ist in der Politik der Bundesregierung bislang nichts in Sicht. Aber auch Bundeskanzler Kohl hat die Deklaration von Rio unterschrieben. Wie lange wollen wir noch warten?
Betrachten wir die Resultate der auslaufenden Legislaturperiode unter dem Blickwinkel des Imperativs von Rio, Herr Hirche, dann nehmen sie sich ziemlich kümmerlich aus.
Das trifft auf den Bodenschutz, auf die Abfallwirtschaft und leider auch auf den Klimaschutz zu. Deutschland hat lange das legendäre 25-Prozent-Ziel vor sich hergetragen und sich dafür bewundern lassen. Der Beschluß war richtig, aber das Ziel rückt in immer weitere Ferne.
Der offizielle Umweltbericht 1998 weist aus, daß es zwischen 1990 und 1996 lediglich gelungen ist, 100 Millionen Tonnen CO2 von mehr als 1 Milliarde Tonnen - einzusparen, und zwar unter Einbeziehung der Folgen des Zusammenbruchs der ostdeutschen Industrie. Vor diesem Hintergrund wirkt es wenig überzeugend, wenn die Bundesregierung versichert, man werde in den kommenden Jahren eine Reduktion um 250 Millionen Tonnen jährlich durchsetzen. Emsige Geschäftigkeit im Auflisten von Detailmaßnahmen ersetzt leider noch keine durchgreifende Konzeption.
Ich sehe mit großer Sorge, daß heute wieder zwei Vorstellungen durch die Köpfe geistern, von denen ich glaubte, sie seien überwunden. Die erste lautet, zuerst müsse eine florierende Wirtschaft die finanziellen Mittel bereitstellen, mit denen dann nachträglich Umweltschutzmaßnahmen bezahlt werden können. Die zweite lautet: Umweltschutz und Arbeitsplätze seien unvereinbare Gegensätze, Umweltschutz vernichte letztendlich Arbeitsplätze. Beide Thesen sind falsch. Das Gegenteil ist richtig.
Die erste Vorstellung beruht auf einem längst überholten Reparaturdenken, wonach es Aufgabe der Umweltpolitik sei, Schäden zu beseitigen, die man vorher angerichtet hat. Wir haben längst gelernt, daß wir bei dieser Methode hoffnungslos hinter Umweltverschmutzung und Umweltzerstörung herlaufen und daß Schadensbeseitigung allemal teurer kommt als Schadensvermeidung. Allein die Sozialkosten, die jährlich durch Luftverschmutzung und Lärmbelastung entstehen, belaufen sich auf viele Milliarden DM. Das ist wahrlich eine verrückte Welt. Das Fazit ist klar: Umweltschutz als Reparaturbetrieb rechnet sich nicht. Er führt in eine Sackgasse.
Im übrigen wissen wir heute, daß diejenigen Schäden, die durch schleichende Umweltverschmutzung entstehen, irreparabel sind. Es gibt nämlich nichts mehr zu reparieren, wenn die tropischen Regenwälder vernichtet sind, wenn Millionen Pflanzen und Tierarten bereits ausgerottet sind und wenn das Klima wirklich umkippt. Es ist nicht verantwortbar, diese ökologischen Hypotheken auf den Schultern der kommenden Generationen abzuladen. Sie würden dafür nicht nur mit ihrem Wohlstand, sondern mit ihrem puren Existenzrecht bezahlen.
Arbeit und Umwelt zusammenzubringen; das ist schon seit Beginn der 80er Jahre eines unserer vorrangigen Ziele gewesen. Wir haben dabei einiges erreicht. Der ökologische Umbau eröffnet dafür neue Chancen. EU-weit sind derzeit im Umweltbereich 3,5 Millionen Arbeitsplätze vorhanden. Aber es könnten weitaus mehr sein, wenn es zum Beispiel
ein umfassendes Programm zur Wärmesanierung von Altbauten gäbe, wenn die Nutzung und Entwicklung regenerativer Energien eine Schwerpunktaufgabe der nationalen und europäischen Förderpolitik wäre - sie ist es nicht -, wenn endlich mit dem Bau eines europaweiten Hochleistungsschienennetzes Ernst gemacht würde. Hier liegt politisches Handlungskapital brach.
Industrieproduktion herkömmlicher Art ist hochrationalisiert und kapitalintensiv. Wir wissen das. Angepaßte und umweltverträgliche Technologien und Produktionsformen dagegen sind vorrangig arbeitsintensiv. Ich frage: Warum zieht die Politik keine Schlüsse daraus?
Vieles muß angepackt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen von der Trägheit des „Weiter so! " Abschied nehmen. Der Zeitpunkt ist gekommen.
Die Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland schrumpft nicht, sondern wird in Zukunft noch wachsen, auch auf internationaler Ebene - darin stimme ich mit Ihnen überein, Frau Ministerin -, auch im Bereich der Ökologie. Wir sind insbesondere mitverantwortlich dafür, welchen Weg Europa künftig einschlagen wird, ob es ein Europa der Massenarbeitslosigkeit und der Naturausbeutung sein wird oder ob wir miteinander ein Modell „Nachhaltiges Europa" schaffen, in dem Arbeit für alle, hohe Lebensqualität, soziale Gerechtigkeit und umweltverträgliches Wirtschaften beispielhaft realisiert werden. Hier hätte Deutschland eine Chance, sich in eine wirkliche Vorreiterrolle hineinzuarbeiten.
Ich denke, Deutschland hat auch die Verpflichtung
dazu.
Die Länder des Nordens, die sogenannten reichen Länder, müssen bei der Umsteuerung von Produktion und Konsum aus drei wesentlichen Gründen vorangehen - ich habe schon eine Minute überzogen und muß die Frau Präsidentin fragen, ob ich das noch vortragen darf; danke schön -: erstens, weil wir die Hauptverursacher der globalen Umweltkrise sind - wir verbrauchen drei Viertel der Weltenergieproduktion und produzieren 80 Prozent der klimaschädlichen Gase, obwohl nur 20 Prozent der Menschheit auf der Nordhalbkugel leben -; zweitens, weil wir das technische Know-how und die finanziellen Mittel haben, um neue Wege einzuschlagen; und drittens, weil das Modell der westlichen Industriegesellschaften auch zum Leitbild für die dritte Welt geworden ist.
„In der dritten Welt wird sich nichts ändern, wenn sich in den Industrieländern nichts ändert" , sagt José Lutzenberger, der brasilianische Umweltschützer und Träger des alternativen Nobelpreises.
Das heißt, wer eine dezentrale Versorgung mit regenerativen Energien an Stelle von Großkraftwerken aufbauen will, wer in den Entwicklungsländern sanfte statt harte Technologien durchsetzen will, wer den Schienentransport statt den motorisierten Straßenverkehr fördern will, der kann nur erfolgreich sein, wenn er selbst vorexerziert, daß dieser Weg gangbar und zugleich ökologisch sinnvoll ist.
Das ökologisch Notwendige ist auf Dauer auch das ökonomisch Vernünftige.
Das habe ich gelernt. Es ist ein Wort von Erhard Eppler, das heute noch gilt. Wenn wir alle die Wahrheit dieses Wortes gelernt haben, dann wird sich die falsche Vorstellung von selbst verflüchtigen, der Umweltschutz sei nur ein Dekorationsstück, das man in Schönwetterzeiten ans Revers heftet, in Notzeiten aber eilends ablegt. Dann ist nämlich Ökologie ein integraler Bestandteil unseres Denkens, unseres Wirtschaftens und unserer Lebenswirklichkeit.
Dafür habe ich 20 Jahre lang gekämpft. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Mein Wort zum Abschied, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll ein Wort des Dankes sein, des herzlichen Dankes an alle, mit denen ich gut zusammengearbeitet habe, und an alle, mit denen ich mich gestritten habe. Denn Streit, Auseinandersetzung über verschiedene Meinungen ist ein Lebenselexier der Demokratie. Es belebt und bereichert uns ja auch selber.
Am positivsten habe ich dies während der siebenjährigen Arbeit in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" erfahren. Mein Wunsch ist: Vergessen Sie unsere großen Ziele nicht. Es ist noch eine Herkulesarbeit zu leisten. Ich wünsche gute Beschlüsse und viel Erfolg zum Nutzen der Menschen.
Danke schön.

