Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Diese Bundesregierung möchte, so hat sie es
verkündet, das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger
zum Staat verbessern. Mir scheint, da hat die BundesreHalina Wawzyniak

gierung das Grundgesetz nicht wirklich gelesen. Denn in
Art. 20 Abs. 2 steht:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.

Vielleicht wäre es angesichts dessen besser, das Verhältnis des Staates zum Bürger zu verbessern.

Derzeit wird die Staatsgewalt allein durch Wahlen
ausgeübt. Ich komme gleich auch noch auf das Wahlgesetz zu sprechen. Doch der Koalitionsvertrag selbst
deckt den Mantel des Schweigens über die Frage direkter Demokratie und mehr Beteiligungsmöglichkeiten
für Bürgerinnen und Bürger.

Noch in der vergangenen Legislaturperiode lagen diesem Haus drei Gesetzentwürfe für mehr direkte Demokratie vor: einer von Bündnis 90/Die Grünen, einer von
der Linken und einer von der FDP. Lesen Sie in Drucksache 16/474 nach. Darin heißt es:

Der Wunsch und die Bereitschaft der Bevölkerung,
Verantwortung für eine aktive Bürgergesellschaft
zu übernehmen und an ihrer Ausgestaltung mitzuwirken, gebieten es, die parlamentarisch-repräsentative Demokratie um direkte Beteiligungsrechte
für Bürgerinnen und Bürger zu ergänzen.

Das Gebot, die parlamentarisch-repräsentative Demokratie um direkte Beteiligungsrechte zu ergänzen, ist
wohl den Bremsern der CDU/CSU in der Frage direkter
Demokratie geopfert worden. Die Haltung der CDU/
CSU ist nicht wirklich verwunderlich. Sie setzt die Politik der CDU/CSU aus der vergangenen Legislaturperiode fort.

Aber, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
seien Sie doch nicht so hasenfüßig. Ihr CDU-Landesverband in Berlin hat mit dazu beigetragen, dass die von
Rot-Rot vorgeschlagene Verfassungsänderung für mehr
Demokratie in Berlin verabschiedet werden konnte.

Berlin steht jetzt weit oben auf der Liste der Länder, die
mehr Demokratie ermöglichen. Reden Sie mit Ihren Parteifreunden aus Berlin! Herr Krings, zeigen Sie, dass Sie
wirklich nicht in Schubladen denken! Geben Sie sich einen Ruck! Die Bürgerinnen und Bürger werden es Ihnen
danken.

Der Koalitionsvertrag sagt auch nichts zur Veränderung des Wahlrechts aus. Das ist ausgesprochen interessant. Schließlich hat das Bundesverfassungsgericht dem
Hohen Haus einen Arbeitsauftrag aufgegeben.

Wer Bürgerinnen und Bürger ernst nimmt, der sollte
endlich darangehen, das Wahlrecht auch all jenen zu geben, die ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland haben.

Bei dieser Gelegenheit denken Sie doch auch noch
einmal über das Staatsbürgerschaftsrecht nach. Wer
wirklich mündige Bürgerinnen und Bürger will, der gibt
ihnen auch die Möglichkeit, mit zu entscheiden, und der
ändert das Wahlrecht auch für Menschen, die schon länger hier leben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich habe selten eine Debatte verfolgt, die von so
wenig Problembewusstsein geprägt war.

Wenn Sie die SED-Millionen suchen,

rate ich Ihnen: Fragen Sie einmal beim Nachfolger der
Treuhandanstalt und bei der Unabhängigen Kommission
zur Überprüfung des Parteienvermögens nach.

Sie können allerdings auch einen Stift zur Hand nehmen
und mitschreiben, was ich Ihnen jetzt sage. Sie können
nämlich auch unter http://www.die-linke.de/partei/ge
schichte/und dort unter Punkt acht nachlesen, dass wir
seit dem 1. September 1991 auf dieses Geld verzichtet
haben. Aber dafür muss man natürlich lesen können.

Die FDP schreibt:

Spenden sind ein wichtiger und sehr persönlicher
Beitrag des einzelnen Bürgers für die Politik seiner
Wahl und Ausdruck persönlicher Willensbekundung.

Wenn die FDP auch noch zu der Erkenntnis kommen
könnte, dass dies auch für Bürgerinnen gilt, könnte ich
dem sogar zustimmen.

Die Staatsgewalt geht vom Volke aus. Damit nicht
Wirtschaftsverbände und Unternehmen die Politik bestimmen, fordern wir ein Verbot von Parteispenden juristischer Personen.

Auch Spenden von Bürgerinnen und Bürgern sollen
begrenzt werden, weil andernfalls diejenigen, die viel
Geld haben, Politik kaufen, während diejenigen, die
Transferleistungen empfangen, nur alle vier Jahre ihre
Stimme abgeben dürfen. Das ist uns zu wenig.

Bleiben wir bei dem Zitat der FDP. Wenn eine Spende
Ausdruck persönlicher Willensbekundung ist, wie müssen wir uns das dann bei der Spende eines Unternehmens
vorstellen?
Welche höchstpersönliche Willensbekundung soll hier
zum Ausdruck kommen? Wird zur Entscheidungsfindung, welche Partei in welcher Höhe mit einer Spende
bedacht wird, eine Mitarbeiterversammlung einberufen?
Ist der Betriebsrat beteiligt? Findet gar eine Urabstimmung unter den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern statt?
Welches Quorum ist notwendig, um die Entscheidung
herbeizuführen? Und wie sieht es aus, wenn die Geschäftsführung andere Präferenzen als die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat? Wir alle wissen doch, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen bei
solchen Entscheidungen außen vor bleiben. Insofern
sind Spenden von Unternehmen gerade nicht Ausdruck
einer höchstpersönlichen Entscheidung. Wir sagen: Mit
Spenden von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden
soll Politik im Interesse der juristischen Personen erkauft
werden.

Juristische Personen, also Unternehmen, sind rechenschaftspflichtig, eine Aktiengesellschaft vor allen Dingen gegenüber den Aktionären. Die Aktionäre müssten
eigentlich sauer sein, wenn der Vorstand mit Genehmigung des Aufsichtsrates enorme Summen an Parteien
verschenkt. Diese Spenden sind allerdings Geschenke,
für die Gegenleistungen erwartet werden. Worin soll
diese Gegenleistung bestehen, wenn nicht in Politik, die
dem Unternehmen genehm ist?

Ich glaube nicht, dass ich bei Ihnen auf offene Ohren
stoße; aber vielleicht können die Grünen einmal darüber
nachdenken, ob sie sich unserem Antrag anschließen im Sinne der Demokratie.

Die FDP hat nicht nur jüngst von Spenden profitiert.
Eine Richterin am Verwaltungsgericht Berlin kam neulich zu dem Schluss, dass die FDP infolge der Möllemann-Affäre eigentlich eine Strafe von 11 Millionen
Euro hätte zahlen müssen. Das hat sie nicht, weil der
Bundestagspräsident als Vertreter der Bundestagsverwaltung - sagen wir einmal - großzügig war.

Allianz, Deutsche Vermögensberatung, Deutsche
Bank und Arbeitgeberverbände wie Südwestmetall und
der Verband der Chemischen Industrie spendieren Union
und FDP seit Jahren Unmengen von Geld. Unternehmen
entsenden Mitarbeiter in Ministerien. Deutschland ist
damit eine Wirtschaftsdemokratie. Die Politik sollte aber
demokratisch sein: getragen von dem Willen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger.

Die Wahl ist eine höchstpersönliche Willensbekundung. Da nur die Bürgerinnen und Bürger wählen können, nicht aber Unternehmen und Wirtschaftsverbände,
ist es nur konsequent, dass sich die FDP rasant dem erHalina Wawzyniak
mäßigten politischen Mehrwertstimmensatz von 7 Prozent nähert. Vielleicht lernen Sie dann, dass Geld und
Spenden allein nicht glücklich machen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung möchte die Arbeit der Verwal2132

tung in Bund und Ländern effizienter und effektiver gestalten. Das ist zu begrüßen. Auch die Linke hält den ITPlanungsrat grundsätzlich für ein taugliches Mittel, dieses Ziel zu erreichen. Es ist sinnvoll, dass Bund und
Länder bei der Planung und Errichtung von IT-Infrastrukturen zusammenarbeiten können.

Allerdings muss im Staatsvertrag, der heute und hier
ratifiziert werden soll, hinsichtlich der Zusammensetzung des Rates, des Zustandekommens der Beschlüsse
und schließlich der Umsetzung der Ergebnisse einiges
nachgebessert werden. Was kritisieren wir im Einzelnen?

Erstens. Nach unserer Ansicht fehlt dem Rat eine hinreichende demokratische Legitimation. Der Staatsvertrag, der Grundlage der Einsetzung des IT-Planungsrates
sein wird, wurde von der Ministerialbürokratie formuliert. Weder der Bundestag noch die Länderparlamente
oder aber die Gemeinden und Kommunalverbände waren an der Erarbeitung des Inhalts angemessen beteiligt.
Die Beschlüsse, die der Rat fassen wird, werden eine unmittelbare Grundrechtsrelevanz haben. Daher sollte nach
unserer Ansicht eine entsprechende unmittelbare demokratische Legitimation unabdingbare Voraussetzung der
Arbeit des Rates und der Umsetzung seiner Beschlüsse
sein.

Zweitens. Die Zusammensetzung des Rates spiegelt
nicht die Bedeutung des Themas wider. Die Bürgerinnen
und Bürger werden hauptsächlich in den Kommunen mit
den Behörden konfrontiert. Daher sollten nach unserer
Ansicht Kommunalverbände und Gemeinden angemessen im Rat vertreten sein. Eine nur beratende Teilnahme
an den Sitzungen ist nicht hinnehmbar; denn die Kommunen sind von den IT-Vorgaben des Planungsrates direkt betroffen.

Es ist absurd und zeugt von mangelndem Interesse
der Regierung an einem umfassenden Datenschutz, dass
ausgerechnet der Bundesdatenschutzbeauftragte ebenfalls nur beratend und die Landesdatenschutzbeauftragten gleich gar nicht an den Sitzungen teilnehmen sollen.

Schließlich hat das Bundesverfassungsgericht die besondere Bedeutung des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung und der Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität der informationstechnischen Systeme jüngst wieder hervorgehoben.

Drittens. Die schwammige Formulierung in § 2 des
Staatsvertrages über die Unterstützung der Arbeit des
Rates durch etwaige Beiräte enttäuscht. Ein den Rat beratendes Gremium aus Experten sollte zwingend geschaffen werden. Insbesondere sollten nach unserer Ansicht in diesem Beirat auch die Sozialpartner vertreten
sein; denn schließlich müssen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter vor Ort das umsetzen, was der Rat beschließt. Ein IT-gestützter Bürokratieabbau hat auch zur
Folge, dass Stellen wegfallen und sich die Arbeitsbedingungen ändern werden. Dies sollte nur in Partnerschaft
mit den Betroffenen und ihren Interessenvertretungen
geschehen.

Viertens. Weitere Demokratiedefizite erkennt man,
wenn man sich ansieht, wie die Beschlüsse zustande
kommen sollen. Das Zustimmungsquorum für die Fassung verbindlicher Beschlüsse ist mit dem finanziellen
Beitrag der Länder zum IT-Planungsrat kombiniert. Damit hängt die Möglichkeit der Einflussnahme von der finanziellen Leistungsfähigkeit des jeweiligen Bundeslandes ab. Das ist kein Föderalismus, sondern Diktatur nach
Kassenlage.

Die Verwendung freier Software mit offenem Quellcode wird durch die Einrichtung des IT-Planungsrats behindert statt ermöglicht. Es besteht weder eine hinreichende demokratische Legitimation des IT-Planungsrats
und seiner Beschlüsse noch die Gewähr, dass bei dessen
Beschlüssen datenschutzrechtliche Grundsätze gewahrt
bleiben. Wir werden aus diesem Grund der Ratifizierung
dieses Staatsvertrages unsere Zustimmung nicht geben.
Da wir aber für Einzelfallprüfungen und nicht für allgemeine Ablehnung von Anträgen der Grünen stehen, haben wir uns entschlossen, dem Entschließungsantrag der
Grünen, weil er einige unserer Kritikpunkte aufgreift,
unsere Zustimmung zu geben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als ich vor einem halben Jahr in den Bundestag gewählt wurde, hätte ich nicht gedacht, dass ich hier so
häufig reden muss,

und das nur, weil ältere Herren zu blöd sind, mit Geld
umzugehen.

Herr Wellenreuther, man sollte vielleicht etwas mehr
lesen als Überschriften. Ich verstehe ja, dass Sie ein Problem mit der Gründung der neuen Linken haben.

Das, was Sie angesprochen haben, war eine Unterstützung des Wahlkampfes der WASG, weil die Linke nicht
angetreten ist. Dies war im Rechenschaftsbericht der
WASG nicht aufgeschrieben worden. Machen Sie daraus
keinen Skandal.

Nun will ich aber nicht - ich bin ja ein freundlicher
Mensch - mit gleicher Münze zurückzahlen. Deswegen
will ich der in Verruf geratenen CDU jetzt nicht voller
Misstrauen unterstellen, sie setze das Sponsoring zur
Umgehung des Parteiengesetzes absichtsvoll ein. Niemals. Es wäre ja absurd, anzunehmen, dass ausgerechnet
Sie so handeln würden wie Kohl, Koch und Kanther.

Das würde im Übrigen auch die FDP nicht zulassen, die
mit Sicherheit gelernt hat aus Lambsdorff, Möllemann
und Rexrodt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es hat
ja schon postpubertäre Züge, wie Sie hier auf die Linke
reagieren.

Ich habe Ihnen das letzte Mal gesagt - das wüssten Sie,
würden Sie zuhören -, was mit dem SED-Vermögen geschehen ist. Ich nenne zwei Daten: 31. August 1991,
sämtliche Konten gesperrt; 18. Juli 1995, Vergleich mit
der Kommission zur Überprüfung des Vermögens der
Parteien.

Was unser Programm angeht, da zweifle ich an Ihren
Lesefähigkeiten; denn wir haben eines. Im Übrigen hat
ziviler Ungehorsam diesem Parlament noch nie geschadet.

Nun kommen wir noch einmal zum Sponsoring. Dieses ist im Parteiengesetz mit seinen Publikationspflichten tatsächlich nicht vollständig geregelt. Dennoch sind
die Leistungen des Sponsors steuerlich absetzbar und für
ihn aufgrund der Werbewirksamkeit durchaus attraktiv.
Sponsoring ist, so hat Professor Martin Morlok formuliert, eine praktisch bedeutsame Form der Parteienfinanzierung. Es ist aus Sicht der CDU eine durchaus
zauberhafte Variante, ihre politisch fragwürdigen Machenschaften zu betreiben, ohne die in Verruf geratenen
Parteispenden zu nutzen. Im Übrigen ist es mir völlig
wurscht, ob die Ministerpräsidenten von NRW und Sachsen, Rüttgers und Tillich, käuflich und daher als Landesväter nicht tragbar sind oder ob sie nicht wissen, was ihre
Partei hinter ihrem Rücken veranstaltet. Am Ende gilt nur
eines - der Bundestagspräsident hat recht -: Es ist selten
dämlich.

Diese Art der Parteienfinanzierung ist nur ein Teil des
Puzzles aus Geld, Macht und Politik. Abgeordnetenbestechung und Lobbyismus, Sponsoringleistungen an die
Bundestagsverwaltung, die Entsendung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern großer Unternehmen und Verbände in die Ministerien - das alles macht das Puzzle
komplett.

Es ist genau dieses Puzzle, das zu Parteienverdrossenheit, Politikverdrossenheit und letztendlich zu Demokratieverdrossenheit führt.

Die Menschen haben nämlich das Gefühl: Nicht die Abgabe der Stimme bei der Wahl ist entscheidend. Vielmehr ist es so: Wer Geld hat, kommt an die Mächtigen in
Politik und Staat heran und kauft sich die entsprechenden politischen Entscheidungen einfach.

Der Gedanke der Repräsentation in unserem politischen
System wird damit ad absurdum geführt. Aber Sie stellen sich hierhin und beklagen ernsthaft, dass die Leute
nicht mehr zur Wahl gehen. Meinen Sie denn im Ernst,
die lassen sich von Ihnen an der Nase herumführen? Für
wie dumm halten Sie die Menschen eigentlich?

Die Linke hat in der letzten Legislaturperiode einen
Gesetzentwurf eingebracht, mit dem der Tatbestand der
Abgeordnetenbestechung an das internationale Niveau
angeglichen werden sollte.

Abgelehnt! Die Linke hat in der letzten Legislaturperiode
einen Antrag eingebracht, um ein Lobbyistenregister
einzuführen.

Abgelehnt! Wenn Sie das, was Sie sagen, ernst meinen,
dann stimmen Sie diesem Gesetzentwurf bzw. Antrag,
die wir erneut einbringen werden, einfach zu.

Meine Damen und Herren, Repräsentation bedeutet
nicht nur Stellvertretung, sondern auch das Sichtbarmachen von Unsichtbarem, also Transparenz. Wir brauchen
ein System der öffentlichen Finanzierung mit vollständiger Transparenz. Wir brauchen eine Kontrollinstanz, die
durch gesetzliche Sanktionsmöglichkeiten gestützt wird.
Transparenz verlangt auch eine systematische Berichterstattung und Rechnungsprüfung. Kontrolle erfordert eine
starke Instanz, ausgestattet mit ausreichenden gesetzlichen Vollmachten, um zu überwachen und gegebenenfalls auch einen Staatsanwalt einschalten zu können.
Wenn wir das alles machen, dann sind wir einen Schritt
weiter. Alles, was dahinter zurückbleibt, führt weiterhin
zu Politikverdrossenheit und damit auch zu einer geringeren Wahlbeteiligung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Buschmann, ich schließe mich der
Frage meines Freundes Hans-Christian Ströbele an:

Wer ist hier die Bundesregierung? Sie, Herr Buschmann,
sind offensichtlich gegen Netzsperren; das nehme ich Ihnen ab, und das finde ich löblich. Allerdings hörte sich
das, was der Kollege Heveling gerade ausgeführt hat, ein
bisschen anders an.

Insofern würde ich gerne wissen, ob Sie sich in diesem
Punkt einig sind oder nicht.

Ich habe heute im Bundesministerium der Justiz am
runden Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen in privaten und öffentlichen Einrichtungen und im familiären Bereich“ teilgenommen. Dort beraten Sachverständige, die Bundesregierung und Abgeordnete aller Fraktionen, wie man
das Problem der sexualisierten Gewalt gegen Kinder
umfassend angehen kann und muss. Ich halte diese Art
der Debatte für ausgesprochen sinnvoll und hilfreich.

Deshalb werden wir weiter an diesem runden Tisch teilnehmen.

Hier geht es nun aber um Netzsperren. Dazu sage ich
Ihnen: Jedes staatliche Handeln muss sich an einem
rechtsstaatlichen Kriterienkatalog messen lassen. Sie
müssten das besser wissen.

Das heißt, staatliche Maßnahmen müssen in einem ordnungsgemäßen Verfahren zustande kommen, der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss beachtet werden, und
schließlich sind die möglichen - auch die ungewünschten - Folgen der Maßnahmen zu würdigen. Offensichtlich hat die gesamte Opposition - auch ich - erhebliche
Zweifel daran, dass die von der EU-Kommission gewünschten Maßnahmen diesen Maßstäben standhalten.

Ich möchte kurz auf das Verfahren eingehen. Sie haben gestern im Rechtsausschuss - darauf wurde bereits
hingewiesen - die Stellungnahme der Grünen, eine sogenannte Subsidiaritätsrüge, mit Ihrer Koalitionsmehrheit
einfach vom Tisch gewischt.

Damit sind die Fristen für die Einreichung einer solchen
Rüge nicht mehr einzuhalten. Mit ein bisschen Stil hätten Sie einfach dagegenstimmen können, anstatt mit diesem formalen Mittel eine Debatte zu verhindern.

Ich finde, das ist für Ihr Verständnis vom Umgang mit
der Opposition bezeichnend. Damit wird im Übrigen die
Option der Nutzung eines im Lissabon-Vertrag vorgesehenen demokratischen Instruments ausgehebelt.

Die Sperrung von Webseiten ist nicht dazu geeignet,
Kinderpornografie zu verhindern. Vielmehr schafft sie
durch die damit einhergehende Etablierung einer Sperrinfrastruktur enorme Gefahren für die Meinungsfreiheit.
In Dänemark sind die geheimen Sperrlisten öffentlich
geworden. Ergebnis: 90 Prozent der gesperrten Seiten
waren ohne kinderpornografischen Inhalt.

 Herr Grosse-Brömer, ich weiß nicht, wer hier von einem „völlig ineffektiven Mittel“ gesprochen hat. Das Zitat stammt sicherlich nicht aus meiner Rede; ich habe
das nicht gesagt. Sie können das im Protokoll nachlesen.
Im Übrigen handelt es sich nicht um eine Frage der Effizienz, sondern der Angemessenheit. Das Mittel der Sperrung ist angesichts der Folgen nicht angemessen.

Das Beispiel Dänemark zeigt, dass unsere Vermutung, dass die Freiheit des Internets insgesamt eingeschränkt werden soll, nicht völlig aus der Luft gegriffen
ist. Es liegt der Verdacht nahe, dass nunmehr europaweit
eine Sperrinfrastruktur geschaffen werden soll, die dem
freiheitlichen Gedanken eines weltweiten, offenen Internets total widerspricht. Ich sage Ihnen schon heute, dass
es nicht lange dauern wird, bis Lobbyisten der Musikund Unterhaltungsindustrie ihre Begehrlichkeiten im
Hinblick auf die Nutzung dieser Sperrinfrastruktur
durchsetzen werden.

Es ist nicht zu bestreiten, dass sich unsere Gesellschaft durch das Internet verändert hat. Wir sollten aber
nicht der Versuchung erliegen, das Internet zu verteufeln
und der digitalen Gesellschaft und der Netzgemeinschaft
wegen eines Problems, das eigentlich kein Problem des
Internets ist, künstlich Schranken aufzuerlegen. Wir sollten uns davor hüten, das Internet zu überwachen und zu
zensieren. Wir sollten die Freiheit des Internets nicht
durch blinden Aktionismus kaputtmachen. Wir sollten,
so wie es Frau Leutheusser-Schnarrenberger in der Stuttgarter Zeitung vom 3. Mai schrieb, die „Freiheit des Internets bewahren“. - Jetzt könnten Sie von der FDP einmal klatschen; schließlich ist das Ihre Ministerin.

Bewahren Sie also die Freiheit des Internets! Bewahren Sie die Freiheit Europas! Missbrauchen Sie Europa
nicht als Hintertür bei der Einführung von Internetsperren!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer Sprengsätze auf Polizisten wirft, ist nicht links,
ist kein Fußballfan; er ist kriminell.

Gewalt ist für die Linke kein legitimes Mittel der politischen Auseinandersetzung. Gewalt ist aber auch kein
Mittel linker Politik. Nach Ihren Eingangsbemerkungen,
Herr Bosbach, verstehe ich die Überschrift nicht, unter
der Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben. Sie hätten auch sagen können: Ich suche eine Begründung für
Gesetzesverschärfungen.

Ich möchte im Namen der Linken den Menschen, die
am 12. Juni auf der Demonstration in Berlin verletzt
wurden, eine gute Genesung wünschen. Ich bin froh,
dass die verletzten Beamten aus dem Krankenhaus entlassen werden konnten.

Es geht darum, Gewalt - egal, von wem sie ausgeübt
wird - zu verhindern. Dafür tragen wir alle hier eine gemeinsame Verantwortung. Ich wiederhole: Gewalt ist
kein Mittel der politischen Auseinandersetzung. Aber
die Auseinandersetzung mit dem Thema Gewalt sollte
auch nicht als Mittel benutzt werden, um legitimen politischen Protest insgesamt zu delegitimieren.

Auch dafür tragen wir eine gemeinsame Verantwortung. Ich bitte all diejenigen, die sich an dieser Debatte
beteiligen, sich dieser Verantwortung bewusst zu sein.
Deshalb werden wir es nicht zulassen, dass nun versucht
wird, das berechtigte Anliegen mehrerer Zehntausend
Bürgerinnen und Bürger, die in Berlin und Stuttgart protestiert haben, zu diskreditieren.

Es ist richtig und wichtig, dass sich Bürgerinnen und
Bürger engagieren: in Vereinen, bei Volksentscheiden,
Volksbegehren und auch bei Demonstrationen und Sitzblockaden. All dies ist Bestandteil einer lebendigen Demokratie, und all dies soll und muss weiter durchgeführt
werden.

Wir als Linke werden auch weiterhin zu gewaltfreien
Demonstrationen und Sitzblockaden aufrufen. Es ist
Zeit, sich zu wehren: gegen unsoziale Politik, Abbau von
Bürger- und Menschenrechten und Auslandseinsätzen
der Bundeswehr.

Wir glauben an die Überzeugungskraft unserer Argumente und setzen deshalb auf zivilen friedlichen Ungehorsam. Diese Mittel halten wir für legitim.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wohne und lebe im Berliner Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg. Jährlich gibt es in Berlin eine Auseinan4920 

dersetzung um den 1. Mai, insbesondere in diesem
Stadtteil. Gebetsmühlenartig wiederholt die Hauptstadtunion den Vorwurf, dass es dabei zu linksextremistischen
Straftaten kommt. Herr Ruppert hat offensichtlich ordentlich zugehört und es wiederholt. Studien belegen aber
mittlerweile, dass es sich hier im Großen und Ganzen
nicht um politische Gewalt, sondern mehrheitlich um „erlebnisorientierte Jugendliche“ handelt.

Auch Gewaltausbrüche erlebnisorientierter Jugendlicher sind nicht akzeptabel. Aber es hilft in der Auseinandersetzung nicht weiter, hier ausschließlich einen linksextremistischen Zusammenhang zu konstruieren.

Es ist gut, dass der rot-rote Senat an seiner Deeskalationsstrategie festhält. Die Deeskalationsstrategie beim
Myfest in Kreuzberg trägt langsam Früchte, und wir alle
wären gut beraten, die damit erreichten Erfolge nicht
kleinzureden, sondern für eine Fortsetzung derartiger
Strategien einzutreten.

Die Antwort auf Gewalt - im Stadion, in der Wohnung, auf Demonstrationen und nicht zu vergessen die
rassistisch motivierte Gewalt von Neonazis und Faschisten - kann nicht sein, Strafverschärfungen vorzunehmen,
Eingriffsbefugnisse zu erhöhen und politisches Kapital
daraus zu schlagen. Die Antwort darauf muss sein, gemeinsam deutlich zu machen, dass Gewalt nicht ein einziges politisches Problem löst, weder im Inneren noch
im Äußeren.

Diese Delikte zum Anlass zu nehmen, über eine Strafverschärfung nachzudenken, halte ich für reine Symbolpolitik, die keinerlei Effekt hat. Es gibt einen Strafrahmen für Körperverletzungsdelikte. Diesen auszunutzen
ist Sache der Gerichte.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, ein wenig erinnert mich vor allem der Beitrag von
Herrn Ruppert an die Debatte, die jedes Jahr in Berlin
vor dem 1. Mai stattfindet. Hier werden im Vorfeld Ausschreitungen und Gewalttaten in ungeheurem Ausmaß
an die Wand gemalt - eine Voraussage und eine Panikmache, welche die Emotionen hochpeitschen und am
Ende wenig mit dem realen Leben zu tun haben.

Am Ende stehen Bilder, die uns allen nicht gefallen können, beispielsweise Bilder eines Polizeibeamten, der einen Demonstranten über den Haufen rennt und ihm gegen den Kopf tritt. Auch wenn der Beamte sich in
diesem Fall selbst gestellt hat, ist es schlicht aus rechtsstaatlichen Gründen wichtig, dass wir eine individuelle
Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte einführen.

Das kann und sollte eine anonymisierte Kennzeichnungspflicht sein. Aber es muss auch klar sein: Polizisten sind Staatsbürger in Uniform, Staatsbürger, die unseren Schutz verdienen, aber nicht im rechtsfreien Raum
agieren.

Meine Damen und Herren, für die Linke sind Protest
und ziviler Ungehorsam legitime und nötige Mittel

der politischen Auseinandersetzung. Gewalt ist es nicht.
So einfach ist das.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Das Strafrechtliche Rehabilitierungsgesetz
soll erneut geändert werden. Der in der letzten Wahlperiode neu eingeführte § 17 a soll umfangreiche Änderungen erfahren, Änderungen, die zumindest die handwerklich groben Unzulänglichkeiten des bisherigen Gesetzes
beseitigen und damit die Zahl der Berechtigten, die eine
monatliche Opferrente erhalten sollen, erhöhen. Deshalb
- jetzt ist Ihre Aufmerksamkeit gefragt - wird meine
Fraktion dem Gesetz auch zustimmen. Denn die Verbesserungen, die die bundesweit geschätzten 3 000 Anspruchsberechtigten erfahren, sind zu begrüßen.

Insgesamt aber bleiben das Gesetz und insbesondere
der § 17 a weit hinter den Anforderungen an ein gerechtes Opferrentengesetz zurück. Die Fraktion Die Linke
hatte bereits in der 16. Wahlperiode einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der solchen Anforderungen standhalten
würde.

Die Linke fordert eine Opferrente, unabhängig von
dem aktuellen Einkommen der Betroffenen, in Höhe von
511 Euro. Wir wollen, dass weitere Personengruppen,
die in der DDR politisch verfolgt wurden, Anspruch auf
eine solche Rente erhalten; dabei handelt es sich beispielsweise um Schülerinnen und Schüler, denen aus
politischen Gründen ein Bildungsweg versagt wurde,
oder um Bürgerinnen und Bürger, die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen wurden. Wir wollen, dass ehemals Inhaftierte nicht bürokratisch nachweisen müssen, dass sie
gesundheitliche Schäden erlitten haben. Wir plädieren
dafür, dass es keine Befristung für Anträge auf Opferrenten gibt.

Bedauerlich ist, dass die Nutznießer des neuen § 17 a
nur jene Opfer von DDR-Unrecht werden, die mittlerweile zu den Ärmsten zählen. Das wirkt so, als ginge es
weniger um eine Opferrente denn um einen Sozialausgleich, der Armut lindern soll. Die Botschaft dabei ist:
Gewürdigt wird nicht mehr das Engagement der Betroffenen für Demokratie, Bürgerrechte und Freiheit zu
DDR-Zeiten. Gewürdigt wird lediglich die aktuelle Bedürftigkeit der Anspruchsberechtigten im heutigen Alltag. Genau das ist zu wenig.

Das in Art. 17 des Einigungsvertrages formulierte
Ziel einer unverzüglichen und angemessenen Entschädigung der Opfer von politischem Unrecht in der DDR
wird auch mit dieser Änderung nicht erreicht. Mit den
bestehenden Gesetzen zur berufsrechtlichen Rehabilitation und auch mit der hier und heute zu beratenden Gesetzesänderung wird dieses Ziel bedauerlicherweise
nicht verfolgt. Lassen Sie mich in Kürze nochmals unsere Kritikpunkte zusammenfassen:

Es ist für uns nicht nachvollziehbar, warum an der hohen Mindesthaftdauer von sechs Monaten - nunmehr
präzisiert: 180 Tage - festgehalten wird. Auch durch
eine Haft von unter sechs Monaten können Inhaftierte in
ihrer Menschenwürde grob verletzt werden. Der Einsatz

für die Grundwerte der Demokratie und des Rechtsstaates sollte unabhängig von der Haftdauer prämiert werden.

Wir fordern, alle Antragsfristen in den Rehabilitierungsgesetzen komplett zu streichen. Oftmals brauchen
die Opfer längere Zeit, um die für sie negativen und zum
Teil auch sehr traumatischen Erfahrungen verarbeiten zu
können. Der Gesetzgeber hat zu respektieren, dass sich
die Betroffenen beim Umgang mit ihrer Biografie von
höchstpersönlichen Grundsätzen leiten lassen. Das Bedürfnis der Verwaltungen, Vorgänge in begrenzter Zeit
abschließen zu wollen, muss hinter dem Anspruch der
Betroffenen zurückstehen.

Wir sind der Ansicht, dass die den Opfern auferlegte
Beweislast hinsichtlich der Kausalität zwischen der freiheitsentziehenden Maßnahme und der infolge dieser
Freiheitsentziehung erlittenen Schädigung zumindest in
eine Beweisvermutung umgewandelt werden sollte. Dies
erspart den Betroffenen neues Leid durch die aufwendige und langwierige Anerkennung der Folgeschäden.
Es ist demütigend und ungerecht, für einen Anspruch auf
Haftfolgeschäden entwürdigende Gesundheitsprüfungen über sich ergehen lassen zu müssen.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass es auch an
Ihren eigenen Ansprüchen vorbeigeht, dass die Unterstützungsleistung in Abhängigkeit vom Einkommen gewährt
wird. Ich frage Sie: Welchen Status hat eine Anerkennung durchlittenen Unrechts, die vom Einkommensniveau der Bezugsberechtigten abhängig gemacht wird?
Wollen Sie den Mut dieser Menschen ehren, oder wollen
Sie eine bisweilen demütigende Offenlegung ihrer Einkommensverhältnisse?

Es bleibt zum Schluss nur festzustellen, dass auch
durch diese Gesetzesänderung keines der benannten Probleme gelöst wird. Trotzdem gebieten es der Respekt
und die Achtung vor den Leistungen der in der DDR
politisch Verfolgten, dieser Gesetzesänderung zuzustimmen. Wir als die Fraktion Die Linke und auch wir als
Partei sind uns unserer Verantwortung in dieser Frage
sehr bewusst.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Direkte Demokratie ist wieder im Gespräch.
Genau das ist die Stärke der direkten Demokratie. Die
Menschen reden nämlich über Sachfragen und nicht über



Machtfragen. Sie reden über Dinge, die sie wirklich interessieren. Auch nach dem erfolgreichen Volksentscheid in Bayern, über dessen Ausgang man durchaus
unterschiedlicher Meinung sein kann,

mehren sich die Stimmen in Bevölkerung, Medien und
Politik, die fordern, dieses Instrument auch auf Bundesebene einzuführen.

Sie haben heute die Chance, dies auf den Weg zu
bringen. Die Fraktion Die Linke hat als einzige Fraktion
einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht, über
den wir nunmehr diskutieren. Ich sage insbesondere im
Hinblick auf die Fraktionen, die in der letzten Legislaturperiode einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht haben: Liebe FDP, liebe Grüne, geben Sie sich einen Ruck!

Lassen Sie mich den Inhalt in seinen wesentlichen
Grundzügen kurz skizzieren. Die Volksgesetzgebung
gliedert sich nach diesem Gesetzentwurf in ein dreistufiges Verfahren: Volksinitiative, Volksbegehren, Volksentscheid.

Um eine Volksinitiative zu starten, benötigen die Initiatoren 100 000 Unterschriften. Danach können sie dem
Bundestag eine Gesetzesvorlage zur Änderung eines
Bundesgesetzes oder des Grundgesetzes vorlegen. Einzige Einschränkung: Die Gesetzesvorlage muss verfassungsrechtlich zulässig sein. Sie ist es nicht, wenn zum
Beispiel der Kerngehalt der Grundrechte berührt wird.
Eine Wiedereinführung der Todesstrafe ist zum Beispiel
unmöglich. Das ist gut so.

Der Gesetzentwurf greift auch einen anderen wichtigen Punkt auf. Unzulässig sind allein Volksinitiativen,
die sich auf das Haushaltsgesetz beziehen. Dies ist aus
unserer Sicht wichtig, da zu häufig Volksinitiativen mit
dem Verweis auf haushaltsrechtliche Auswirkungen als
unzulässig abgelehnt wurden.

Der Bundestag muss über die Zulässigkeit und den
Inhalt der Initiative beschließen. Dem Bundesrat muss
die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden.
Wird die Initiative für unzulässig erklärt, steht den Vertrauensleuten der Rechtsweg offen. Stimmt der Bundestag mit Mehrheitsbeschluss dem Inhalt der Initiative zu,
dann erlangt diese Initiative Gesetzeskraft.

Lehnen die Abgeordneten den Inhalt ab, dann haben
die Initiatoren die Möglichkeit, die zweite Stufe, also die
Volksgesetzgebung, zu beschreiten: Das Volksbegehren
wird eingeleitet. Dafür müssen dann 1 Million Unterschriften gesammelt werden, bei einer Grundgesetzänderung 2 Millionen. Wird das Begehren abgelehnt, kommt
die dritte Stufe, der Volksentscheid, bei dem nunmehr
die wahlberechtigte Bevölkerung über den Inhalt abstimmt. Gesetzeskraft erlangt der Inhalt bei einer Abstimmung dann, wenn ein Viertel der Wahlberechtigten
an der Abstimmung teilnimmt und davon die Mehrheit
mit Ja stimmt. Bei einer Grundgesetzänderung müssen
zwei Drittel mit Ja stimmen. So weit die Gesetzesinitiative.

Gute und gefestigte Demokratien zeichnen sich durch
eine Vielfalt von demokratisch geprägten und demokratieförderlichen Institutionen und Prozessen in allen gesellschaftlichen Bereichen aus. Ihre Grundlage ist die
möglichst intensive Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger an allen öffentlichen Angelegenheiten. Die
Volksgesetzgebung ist nur ein Element. Um ihr zu ihrer
tatsächlichen Wirkung zu verhelfen, ist es wichtig, das
Engagement der Bürgerinnen und Bürger auch strukturell zu unterstützen. Das bedeutet weitestgehende Transparenz aller Entscheidungsprozesse: im Parlament, in
der Regierung und in der Verwaltung.

Öffentlichkeit von Sitzungen und parlamentarischen
Gremien gehört genauso dazu wie Akteneinsichtsrechte
für Abgeordnete und Bürger.

Zum Schluss möchte ich auf den Vorschlag von Professor Dr. Roland Roth, Politikwissenschaftler an der
Fachhochschule Magdeburg und Autor der bemerkenswerten Expertise Handlungsoptionen zur Vitalisierung
der Demokratie aufmerksam machen. Er fordert die Einsetzung einer Demokratie-Enquete des Bundestages.
Aufgabe dieser sollte es sein, grundlegende und längerfristige gesellschaftliche und politische Problemlagen
aufzuarbeiten und politische Lösungswege vorzuschlagen. Die Einsetzung dieser Kommission wäre mit den
Stimmen von Rot-Rot-Grün möglich. Ich möchte aber
zunächst vorschlagen, dass wir gemeinsam die Volksgesetzgebung einführen.

Danke schön.

 Es ist nicht das erste Mal, dass wir im Bundestag

über den Schutz von Kindern debattieren. Oft gaben
schreckliche Fälle Anlass zur Debatte. Und auch der
Antrag der SPD-Fraktion, der heute zur Beratung steht,
hat den tragischen Tod des im Jahre 2006 in Bremen zu
Tode gekommenen Kevin zum Anlass.

Sicher ist es wichtig, dass solche schrecklichen Fälle
immer wieder diskutiert werden. Es ist auch wichtig, immer wieder nach neuen Lösungswegen zu suchen. Es ist
aber auch wichtig, dabei die Ursachen für das Handeln
von Eltern - wie im Falle Kevin - zu suchen, Ursachen,
die nur zum Teil bei den Eltern zu finden sind; viel öfter
liegen sie in gesellschaftlich zu verantwortenden Defiziten.

Genügend Gesprächs- und Klärungsbedarf gibt es
auch von unserer Seite, zum Beispiel bei der Rolle der
Jugendämter, deren Ausstattung auch im Antrag der
SPD eine Rolle spielt - leider ohne klar zu fordern, dass
bei der Finanzierung auch der Bund sehr viel mehr in
die Pflicht genommen werden muss. Wenn schon die
Bundesregierung darin keine Notwendigkeit sieht, sollte
wenigstens eine Oppositionsfraktion daran erinnern.

Viele der Forderungen des Antrags teilen wir als
Linke. Sie sind aus den Anhörungen zum Kindesschutz in
der letzten Legislaturperiode bekannt und dort - zumindest von den Sachverständigen - ausführlich erörtert
worden. Zu nennen sind hier insbesondere die dringend
notwendige Obergrenze für die Fallzahlen bei den Amtsvormundschaften. Die derzeitige Praxis ist unzumutbar
für die Vormunde und hat mit einer Arbeit im Sinne des
Kindeswohls nichts mehr gemein. In den vergangenen
Jahren hat der Personalmangel in den Jugendämtern
aber auch im Bereich der Amtsvormundschaften und der
Begleitung von Familiensachen zu erheblichen qualitativen Einschränkungen geführt, die in einem Gegensatz
zu den steigenden Fallzahlen stehen.

Wir unterstützen diese Forderung ebenso wie die
nach mehr Beteiligung für Mündel sowie die nach gesetzlichen Konkretisierungen der Pflichten des Vormundes gegenüber den Kindern und Jugendlichen, deren
Wohl und Willen im Mittelpunkt stehen müssen.

In vielen anderen Fragen besteht für uns aber noch
intensiver Redebedarf - sowohl aus fachpolitischer
Sicht als auch in Bezug auf die Folgenabschätzung der
vorgeschlagenen rechtlichen Veränderungen. Genannt
sei an dieser Stelle nur die Frage, inwieweit Pflegeeltern
eine Vormundschaft übernehmen können oder in welchem Umfang die Möglichkeit von Adoptionen durch
Pflegeeltern ausgeweitet werden soll. Pflegeeltern haben die ohnehin schwere Aufgabe, Kinder in ihrer Entwicklung zu fördern, die nicht selten schreckliche Dinge
erlebt haben. Hier besteht nicht nur die Gefahr der
Überforderung von Pflegeeltern, die vom Antragsteller
selbst im Feststellungsteil umschrieben wird. Eine solche Prüfung muss also unter äußerst sensibel ausgewählten Gesichtspunkten geschehen.

Auch der Prüfauftrag zur Frage der Ermöglichung
einer Adoption wird von uns eher kritisch gesehen. Er ist
derart unbestimmt formuliert, dass das Ergebnis dieses
Auftrages dazu führen kann, dass der eigentliche Zweck
des Pflegeverhältnisses, nämlich die Rückführung des
Kindes in die Herkunftsfamilie, konterkariert wird. Hier
hätte viel genauer formuliert werden müssen, unter welchen engen Voraussetzungen geprüft werden soll, ob
und, wenn ja, wie eine Adoption möglich sein soll.

Fragen des Vormundschafts- und des Familienrechtes
sind in vielerlei Hinsicht sehr sensibel. Wir sollten diesen Fragen die notwendige Aufmerksamkeit widmen und
sie in den zuständigen Fachgremien diskutieren. Darum
wendet sie die Fraktion Die Linke gegen eine sofortige
Abstimmung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Man
soll in der Opposition nicht immer nur kritisieren. Deshalb möchte ich zunächst zwei Gesetzentwürfe aus Ihrem Ministerium lobend erwähnen. Dies ist zum einen
der Gesetzentwurf zum Schutz vor überlangen Verfahren
und zum anderen der Gesetzentwurf zur Stärkung der
Pressefreiheit. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie unseren
Gesetzentwurf aus der vergangenen Wahlperiode komplett übernommen hätten.

Dann müssten wir nicht nur von „ein bisschen Stärkung
der Pressefreiheit“ reden, aber na gut.

Wir alle wissen, wie intellektuell arm ein Land ist, in
dem es keine umfassende Pressefreiheit gibt. Deshalb ist
es zu begrüßen, dass Journalistinnen und Journalisten
künftig zumindest nicht wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat angeklagt werden können.

Doch damit ist es - bedauerlicherweise - genug des
Lobes. Angesichts Ihrer persönlichen Geschichte bzw.
Ihrer Biografie habe ich kein Verständnis für den Kompromiss bei der Sicherungsverwahrung und dem Einsatz
der elektronischen Fußfessel. Hierbei sind Sie leider im
Sommer gegenüber den Sicherheitsfanatikern der Union
in Ihrer liberalen Haltung eingeknickt.

Mir ist klar, dass man in einer Koalition Kompromisse schließen muss, insbesondere als Juniorpartner
und mit nicht sonderlich erbaulichen Umfragewerten.
Dass aber die CDU/CSU ihr vermeintlich verloren gegangenes konservatives Profil ausgerechnet im sensiblen
Bereich des Jugendstrafrechts und des Strafrechts schärfen darf, finde ich nicht hinnehmbar.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Linke
lehnt die Sicherungsverwahrung ab. Die Sicherungsverwahrung ist verfassungswidrig, europarechtlich bedenklich und hält rechtsstaatlichen Prinzipien nicht stand.

Vielleicht sagen Ihnen folgende Stichworte etwas:
Verbot der Doppelbestrafung, Schuldprinzip. Wenn ja,
dann wüssten Sie selbst, warum die Sicherungsverwahrung rechtsstaatlich bedenklich ist. Bei der Sicherungsverwahrung handelt es sich um eine Inhaftierung für
noch nicht begangene Straftaten, um eine präventive Sicherungshaft, und das ist mit dem deutschen Strafrecht
nicht vereinbar.

Auch der zwangsweise Einsatz der sogenannten elektronischen Fußfessel begegnet erheblichen Bedenken.
Dies stellt eine Totalüberwachung der Betroffenen dar,
welche in einer freien Gesellschaft nicht toleriert werden
darf. Sie wirkt stigmatisierend und behindert die Resozialisierung der ehemaligen Gefangenen. Die Wiedereingliederung wird erheblich erschwert, wenn der Betroffene die ganze Zeit das Gefühl haben muss, beobachtet
zu werden.

Bisher war es in der bundesrepublikanischen Rechtswissenschaft und Rechtspolitik Konsens, dass tragende
Säulen des Strafrechts und des Jugendstrafrechts die Resozialisierung und der Erziehungsgedanke sind. Dieser
Konsens wird mit dem Gesetz zur Neuordnung des
Rechts der Sicherungsverwahrung und zur Stärkung der
Führungsaufsicht aufgelöst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sehr
geehrte Frau Ministerin, am vergangenen Samstag fand
die Demonstration „Freiheit statt Angst“ statt. Der Infostand Ihrer Partei, mit schicken gelben T-Shirts, war direkt neben dem der Linken aufgebaut. Nunmehr fordert
Ihr Koalitionspartner in Form von Herrn Bosbach von
Ihnen eine Neuregelung der Vorratsdatenspeicherung
und der Internetsperren. Ich habe eine Bitte an Sie:
Lassen Sie die Union einfach rechts liegen - da, wo sie
hingehört -, und verlassen Sie sich an dieser Stelle auf
Rot-Rot-Grün! Denn soweit ich weiß, teilen wir hier im
Grundsatz Ihre Positionen, und wir sind bereit, diese
Positionen mit Ihnen gemeinsam gegen die Union zu
verteidigen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Politik hat
die Pflicht, aufzuklären. Ich habe mir drei Punkte aus
dem Haushalt dieses Bundesministeriums herausgesucht, an denen man exemplarisch zeigen kann, dass die
Koalition leider kein Interesse an Aufklärung und Sachpolitik hat.

Da wären die Zuschüsse an die Kriminologische Zentralstelle in Wiesbaden, die Deutsche Bewährungshilfe
und das Präventionsprojekt Dunkelfeld der HumboldtUniversität. Diese Zuschüsse seitens des Justizministeriums sind seit Jahren äußerst gering. Obwohl die Einnahmen im Haushalt im Jahr 2011 insgesamt um circa
5 Millionen Euro steigen, sinken die Ausgaben um
3,5 Millionen Euro - Geld, welches die drei Institute gut
gebrauchen könnten. Aber vielleicht besteht ja gar kein
Interesse an einer seriösen rechtswissenschaftlichen Forschung. Denn diese würde den Law-and-Order-Wünschen der konservativen Politik die empirischen Grundlagen entziehen.

Die Deutsche Bewährungshilfe beispielsweise hat die
Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung kritisiert. Die Kriminologische Zentralstelle in Wiesbaden
veröffentlicht regelmäßig Forschungsergebnisse, Studien
und Aufsätze. Diese stellen der vor allem im Strafrecht
und Jugendstrafrecht stammtischorientierten Rechtspolitik kein gutes Zeugnis aus.

Schließlich möchte ich auf das sehr bemerkenswerte
Präventionsprojekt Dunkelfeld an der Berliner Charité
aufmerksam machen. In diesem Präventionsprojekt werden kostenlos Therapieplätze angeboten für Nutzer von
Kinderpornografie mit auf Kinder oder Jugendliche gerichteten sexuellen Fantasien und Wünschen, die ihren
Konsum einstellen wollen und deswegen therapeutische
Hilfe suchen. Aber leider gibt es bundesweit neben Berlin nur noch in Kiel ein vergleichbares Angebot. Genau
solche Projekte brauchen aber in viel größerer Zahl Unterstützung.

Eine rationale Rechtspolitik ist auf seriöse empirische
Daten angewiesen. Es ist Aufgabe des Staates, diese, bevor er zu restriktiven und einschneidenden Maßnahmen
greift, in Zusammenarbeit mit Expertinnen und Experten
zu erheben, auszuwerten und entsprechende Schlussfolgerungen für die Politik daraus zu ziehen.

Dies erfordert aber eine Diskussion, in der man sich
auch einmal den einfachen Wahrheiten der konservativen Stammtischpolitik entgegenstellen muss. Bei der
Union ist da Hopfen und Malz verloren. Ich hoffe, Sie,
Frau Justizministerin, haben mehr Standvermögen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Sensburg, ehrlich gesagt, finde ich es nicht
angemessen, um mich jetzt zurückzuhalten, demonstrierende Schülerinnen und Schüler mit Leuten gleichzusetzen, die, wie Sie unterstellen, gewalttätige Aktionen auf
Demonstrationen durchführen.

Das ist keine vernünftige Einstellung zur Zivilcourage.

Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung
des Schutzes von Vertrauensverhältnissen zu Rechtsanwälten im Strafprozessrecht geht in die richtige Richtung, greift aber zu kurz. Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass die bisherigen Differenzierungen zwischen
Strafverteidigerinnen und -verteidigern und sonstigen
Rechtsanwälten, wie sie bislang in § 160 a vorgesehen


war, aufgehoben wird. Die Mandantin bzw. der Mandat
kann nunmehr alle Informationen, die zu einer effektiven Rechtsvertretung notwendig sind, offenbaren. Die
Linke ist aber der Auffassung, dass auch Ärztinnen und
Ärzte, Therapeutinnen und Therapeuten sowie Journalistinnen und Journalisten, aber auch Wirtschaftsprüferinnen und -prüfer und Steuerberaterinnen und -berater dem
gleichen absoluten Schutz unterliegen müssen wie Strafverteidigerinnen und -verteidiger, Abgeordnete und
Geistliche und nunmehr auch Rechtsanwälte.

Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, dass
ein Vorschlag des Bundesrates vorliegt, der geprüft werden soll. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg. Nach den Ausführungen von Herrn Sensburg sehe ich noch nicht, dass
Sie sich durchsetzen können - aber trotzdem viel Erfolg.

Auch auf die Berufsgruppen, die ich eben genannt
habe, ist das Erhebungs- und Verwertungsverbot hinsichtlich aller Ermittlungsmaßnahmen auszuweiten. Insbesondere psychologische Therapeutinnen und Therapeuten sowie Ärztinnen und Ärzte können ihre Tätigkeit
nur dann richtig wahrnehmen, wenn sie ihren Patientinnen und Patienten die Gewähr geben können, dass das,
was ihnen in ihrer beruflichen Eigenschaft anvertraut
oder bekannt gegeben worden ist, nicht gerichtlich abrufbar bzw. verwertbar ist. Menschen, die medizinische
und therapeutische Hilfe und Sachkunde in Anspruch
nehmen wollen oder auch müssen, setzen ein großes
Vertrauen in die Personen, denen sie sich offenbaren, denen sie ihr Intimstes verraten. Hier muss die Regierung
schnellstens nachbessern.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig,
dass das, was einem Geistlichen in seiner Funktion als
Seelsorger anvertraut wird, den absoluten Schutz des
§ 160 a Abs. 1 genießt. Mir ist aber nicht plausibel, warum dies für Therapeutinnen und Therapeuten sowie
Ärztinnen und Ärzte in ihrem Verhältnis zu Patientinnen
und Patienten nicht gelten soll. Warum sollen Menschen,
die sich einem Geistlichen anvertrauen, weniger Angst
davor haben müssen, dass das Gesagte öffentlich wird,
als die, die sich einer Therapeutin oder einem Therapeuten offenbaren?

Die Vorschrift, um die es hier geht, nämlich § 160 a,
ist folgendermaßen konstruiert: In Abs. 1 werden diejenigen Berufsgruppen genannt, die absoluten Schutz vor
Ermittlungsmaßnahmen genießen, in Abs. 2 die Berufsgruppen, die zumindest einen relativen Schutz haben
sollen. Wie soll das aber in die Praxis umgesetzt werden? Wie soll denn die Feststellung getroffen werden, ob
eine Information kernbereichsrelevant ist oder nicht?
Dazu müssen die Beratungsinhalte doch erst einmal offenbart werden. Danach müsste geprüft werden, ob diese
Inhalte nun kernbereichsrelevant sind oder nicht. Diese
Feststellung ist aber an keinerlei objektive Maßstäbe gebunden. In einem Rechtsstaat muss aber für alle Beteiligten klar sein, welche Informationen geschützt sind
und welche nicht. Deshalb ist eine derart unbestimmte
Abwägungsklausel wie in § 160 a Abs. 2 rechtsstaatlich
bedenklich.
Lassen Sie mich aber an dieser Stelle und zum
Schluss noch anmerken, dass diese Kritik nicht neu ist.
Was wir hier kritisieren, ist die Folge - das wurde bereits
gesagt - des hier beschlossenen Telekommunikationsüberwachungsgesetzes. Die Linke hat damals mit immer
noch tragenden guten Gründen das Telekommunikationsüberwachungsgesetz abgelehnt. Der Abbau von
Bürgerrechten und rechtsstaatlichen Grundstandards ist
mit uns nicht zu machen.

Deshalb möchte ich mit einer Bitte schließen: Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, schauen Sie sich
bitte noch einmal Ihren Antrag 16/11170 aus der letzten
Legislaturperiode an und bringen Sie ihn bitte erneut ein.
Wir stimmen dann zu.

 Am 14. Januar 2009 ist die Richtlinie 2008/122/EG

des Europäischen Parlaments und des Rates verabschiedet worden, die die Richtlinie 94/47/EG ablöst und bis
zum 23. Februar 2011 durch den nationalen Gesetzgeber umzusetzen ist. Gegenstand der Richtlinie ist die
Vollharmonisierung des Rechts in der Europäischen
Union „im Hinblick auf bestimmte Aspekte der Vermarktung, des Verkaufs und des Wiederverkaufs von Teilzeitnutzungsrechten und langfristigen Urlaubsprodukten
sowie von Tauschverträgen“. Dahinter verbergen sich
- gemäß den Begriffsbestimmungen der Richtlinie sowie
der Erwägungsgründe - Verträge zwischen Verbraucherinnen und Verbrauchern und Gewerbetreibenden, deren Gegenstand Unterkünfte sind, die zwar
gegen Entgelt, aber dauerhaft über längere Zeiträume
nach verschiedenen Modalitäten zur Verfügung gestellt
werden.

Es geht um sogenannte Timesharing-Verträge, also
spezielles „Ferienwohnrecht“. Die Richtlinie macht unter anderem in den Erwägungsgründen zur Abgrenzung
dazu deutlich, dass Regelungsgegenstand nicht Mehrfachreservierungen der gleichen Unterkunft oder Rabattsysteme von Hotels für treue Kundinnen und Kunden
sind. Timesharing unterscheidet sich davon, wenn auch
in unzähligen Facetten, dass das Recht zur Nutzung als
Anspruch - sei es in Form einer Vereinsmitgliedschaft,
Gesellschaftsanteil, als dingliches Nutzungsrecht etc. zwischen Betreibenden und Nutzenden einer solchen Ferienwohnanlage ausgestaltet ist: zum Beispiel Nutzung
zu einer festgelegten Zeit im Jahr, jedoch ohne dass Nutzerinnen und Nutzer selbst Alleineigentum oder Miteigentum am Objekt erwerben. In der Praxis haben große
Timesharing-Organisationen weltweit eine Vielzahl an
Anlagen, die den jeweiligen Mitgliedern im Tausch gegen ihren eigenen Platz zur Verfügung stehen. Darüber
hinaus bieten diese Organisationen vielfach hotelartige
Serviceleistungen vor Ort an und Serviceleistungen für
die Organisation des Urlaubs, die an Reiseveranstalter
erinnern.

Gegenüber der alten Richtlinie 94/47/EG werden
nunmehr auch derartige Teilzeitwohnverträge erfasst unabhängig davon, ob sie Erholungszwecken dienen und
sich der Anwendungsbereich auf sämtliche „Tausch“Organisationen und „Tausch“-Verträge erstreckt -, die
vergleichbare Leistungen anbieten, die sich erst im
Laufe der Zeit entwickelt haben. So werden nunmehr
zum Beispiel auch Hausboote oder Wohnmobile erfasst.

Die Richtline schreibt Vollharmonisierung vor, um
Wettbewerbsverzerrungen im Binnenmarkt zu begegnen
und, da diese Vertragstypen überwiegend grenzüberschreitend relevant sind, allen den gleichen Schutzstandard zu bieten. Geregelt werden sollen vorvertragliche
Informationen, Formerfordernisse beim Abschluss,
Widerrufsrechte, die Beendigung etc. Die Vorgabe der
Vollharmonisierung durch die Richtlinie lässt keinen
politischen Bewertungsspielraum, sondern lediglich
eine Beurteilung im Hinblick auf die handwerklich korrekte Umsetzung zu.

Die Regelungen der §§ 481 ff. BGB, die bereits auf
die alte Richtlinie zurückgehen, werden neugefasst und
angepasst. Wie üblich leidet die Übersichtlichkeit und
Verständlichkeit der Normen an den Vorgaben der Richtlinie und dem Bemühen um eine Eins-zu-eins-Umsetzung. Soweit ersichtlich, sind die Vorgaben der Richtlinie umgesetzt.

Welche konkreten rechtlichen Probleme allerdings
aus der vorliegenden Umsetzung aufgrund der mannigfaltigen Lebenssachverhalte resultieren, wird leider die
Praxis, mithin die Rechtsprechung, ausfindig machen
müssen. So ist zum Beispiel nur schwer erkennbar, wie
Verstöße gegen Regelungen auf der Rechtsfolgenseite
geahndet werden können. Die Richtlinie verlangt in
Art. 15 wirksame Sanktionsmechanismen bei Verstößen.
So heißt es beispielsweise in § 482 Abs. 3 BGB-E, dass
derartige Verträge nicht als Geldanlage beworben oder
verkauft werden dürfen. Dies mag Unterlassungsansprüche nach dem UWG oder Unterlassungsklagen
auslösen. Wie jedoch in der Praxis damit der laut GEBegründung stärkere Verbraucherschutz entsteht, erschließt sich nicht; Verstöße gegen das UWG oder Unterlassungsklagen lassen den Vertrag unberührt, Verbraucherschutzorganisationen sind ohnehin finanziell
und tatsächlich am Limit mit der Verfolgung. Ob eine
Anfechtung nach §§ 119 ff. BGB möglich ist oder gar
eine Nichtigkeit nach § 134 BGB folgt, müssen Lehre
und Rechtsprechung wohl entwickeln. Ähnliche Fragen
stellen sich in der Praxis beim Anzahlungsverbot nach
§ 486 BGB-E.

Systematisch und strukturell unglücklich gelöst - vor
dem Hintergrund der Rechtsklarheit und der Normadressaten - sind zum Beispiel auch die Rechtsfolgenfragen im Hinblick auf darlehensfinanzierte Verträge
dieses Typus. So regelt § 485 BGB-E zwar das WiderZu Protokoll gegebene Reden



rufsrecht und einige Rechtsfolgen; dass aber bei darlehensfinanzierten Verträgen § 358 Abs. 1 BGB gilt, findet
man nur in der Begründung. Nur wird eine Verbraucherin bzw. ein Verbraucher das selbst im Gesetz nur
schwer finden, zumal auch die Regelungen zu verbundenen Geschäften in ihrer unglücklichen Systematik auf
Richtlinien zurückgehen.

Normenklarheit und Rechtsklarheit sowie eine nachvollziehbare Systematik müssen auch bei Richtlinienumsetzungen machbar sein. Die Bundestagsfraktion Die
Linke hält daher den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der Regelungen über Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige Urlaubsprodukte sowie
Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge für
nicht ausreichend.

Der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen bemüht sich zumindest um ein wenig Rechtsklarheit bei der
Vorgabe, dass dem Verbraucher bei Widerruf keinerlei
Kosten entstehen dürfen. Diesem ist daher zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte mit dem anfangen, was Frau Steffen
angesprochen hat. Ich hätte mir gewünscht - ich habe
das auch im Ausschuss gesagt -, dass wir mehr Zeit gehabt hätten, die Vorschläge der Sachverständigen nach
den zwei Berichterstattergesprächen noch einmal gemeinsam im Detail zu prüfen und sie in den Gesetzentwurf einzuarbeiten. Sie haben einige Sachen aufgenommen, andere Sachen fehlen.

Ich möchte Ihnen heute ein Buch empfehlen, und
zwar das Buch Knastmauke von Sibylle Plogstedt. In
diesem Buch wird die heutige Lage von ehemaligen
Häftlingen in der DDR untersucht, und es werden die
Fragen aufgeworfen, warum diejenigen, die die deutsche
Einheit erkämpft haben, zu Menschen wurden, denen es
heute besonders schlecht geht,

und inwieweit die schlechtere soziale Situation auf den
traumatischen Störungen als Folge der Haft beruht.

Ich glaube, es ist eine grundsätzliche Frage, ob wir
die Anerkennung der Zivilcourage und die Anerkennung
des Eintretens für Bürgerrechte und Demokratie daran
knüpfen, dass eine Freiheitsentziehung stattgefunden haben muss, wie Sie es beim Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz tun.
Ich glaube, es ist dringend notwendig, dass wir auch für
andere Formen der Benachteiligung Regelungen finden,
die in Richtung Opferrente gehen. Ich denke beispielsweise an Schülerinnen und Schüler, die kein Abitur machen konnten, weil ihre Eltern in der Kirche waren.

Ich finde, der 20. Jahrestag könnte Anlass sein, diesen
Menschen gegenüber ein Symbol zu setzen.

Trotz der Fehler, die dieser Gesetzentwurf aufweist,
wird meine Fraktion dem Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen zustimmen - aus Verantwortung, die wir
für die DDR-Geschichte tragen, aber auch, weil 3 000
Anspruchsberechtigte mehr in den Genuss der Opferrente kommen.

Es ist ausgesprochen erfreulich, dass in den Änderungsantrag der Koalition die Jugendwerkhöfe aufgenommen wurden. Ich sage es sehr deutlich: Wer sich einmal mit dem geschlossenen Jugendwerkhof in Torgau
beschäftigt, für den ist klar: Durch diesen Jugendwerkhof wird jede Relativierung des DDR-Unrechts delegitimiert.

Es ist erfreulich, dass die Fristenregelung ausgeweitet
wird. Dennoch hätten wir uns gewünscht, dass es eine
unbefristete Möglichkeit der Antragstellung gibt, weil
gerade jüngere Menschen in einem Alter von Mitte 40
bis Anfang 50 sind, wenn die Frist ausläuft, und die Erfahrung zeigt, dass häufig erst bei Rentenantragstellung
darauf hingewiesen wird oder die Menschen erst dann in
der Lage und bereit sind, einen Antrag nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz zu stellen.

Mit unserem eigenen Entschließungsantrag gehen wir
ein bisschen über den Gesetzentwurf hinaus. Wir wollen,
dass nicht an den 180 Tagen Haft festgehalten wird. Wir
haben in der Anhörung der Sachverständigen gehört,
dass sehr häufig Menschen nur kurzfristig in Haft genommen und dann durch Zersetzungsmaßnahmen des
Ministeriums für Staatssicherheit weiteren Repressalien
unterworfen wurden. Wir wollen, dass auch solche Opfer in den Genuss der Opferrente kommen.

Wir finden das Grundprinzip falsch, dass die Opferrente als soziale Ausgleichsleistung gestaltet ist. Wir finden, für die Zivilcourage und das Engagement für Bürgerrechte und Demokratie muss unabhängig vom
Einkommen ein Anspruch auf Opferrente gewährt werden.

Wir fordern eine höhere Leistung, und wir fordern vor
allem, dass die Vermutung, dass die Schäden aus der
Haft herrühren, der Regelfall wird und dass nicht die
Opfer beweisen müssen, dass die Schäden Folge der
Haft sind.

Herr Buschmann, Sie haben gesagt, wir legen etwas
vor, was Ihnen nicht gefällt. Hätten wir nichts vorgelegt,
dann hätte Ihnen das auch nicht gefallen. Ich sage Ihnen
ganz ehrlich: Mir ist es egal, was Ihnen gefällt, mir ist
nur unsere Verantwortung gegenüber den Opfern wichtig.

Ich komme zum Schluss. Wir werden diesen Gesetzentwurf jetzt hier im Bundestag einstimmig verabschieden, wenn die Grünen zustimmen, wovon ich ausgehe.
Die anderen haben das ja schon erklärt. Mir ist wichtig,
dass wir das Thema damit nicht zu den Akten legen, sondern dass wir weiter über die weiter gehenden Forderungen auch der Opferverbände nachdenken und das bei
Gelegenheit sehr gerne auch gemeinsam wieder aufgreifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als ich 16 war, riefen die Menschen: Wir sind
das Volk!

Ein Staat brach zusammen, und das nicht ohne Grund.
Demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten entwickelten
sich von null auf 100. Es herrschte Aufbruchstimmung.
Die Menschen fühlten sich ernst genommen und mitgenommen. Wichtige politische Entscheidungen wurden
am Runden Tisch gefällt, an dem Vertreterinnen und
Vertreter aller gesellschaftlichen Organisationen saßen.
Das war gelebte Demokratie.

Der Runde Tisch entwickelte sogar einen Verfassungsentwurf. In diesem Verfassungsentwurf stand in
Art. 89:

Die Gesetze werden durch die Volkskammer oder
durch Volksentscheid beschlossen.

Art. 98 des Verfassungsentwurfs enthielt Regelungen
zum Volksentscheid. Für mich war das die demokratischste Zeit, die ich in meinem ganzen Leben erlebt
habe. Es hätte der alten Bundesrepublik gutgetan, sich
dieses Entwurfes des Runden Tisches anzunehmen, anstatt die Ideen des demokratischen Aufbruchs einfach zu
ignorieren; aber genau das ist geschehen.

Auch deshalb gibt es immer noch keine Möglichkeit der
Bevölkerung, jenseits von Wahlen direkt auf politische
Prozesse Einfluss zu nehmen. Beantworten Sie mir die
Frage - Sie haben das bisher nicht getan -, warum das
auf Landesebene möglich ist, aber auf Bundesebene unmöglich sein soll.

Wovor haben Sie eigentlich Angst?

Derzeit erleben wir eine Unzufriedenheit mit der Parteiendemokratie, und zwar zu Recht. Wir erleben Unzufriedenheit mit der Arbeit des Parlamentes, und zwar zu
Recht.

Wir beschließen Gesetze im Hauruckverfahren. Relevante Ausschusssitzungen sind nichtöffentlich. Bei der
Gesetzgebung fehlen Informationen, zum Beispiel: Welcher Leihbeamte hat gerade für welches Unternehmen an
welchem Gesetzentwurf mitgearbeitet? Im Jahr 2007 saßen mindestens 100 Beschäftigte von Unternehmen und
Verbänden in den Ministerien und arbeiteten an Gesetzesvorlagen. Wir fordern das Verbot von Leihbeamten in
Ministerien.

Es fehlt auch an Zahlenmaterial. Wir reden über Netzneutralität und darüber, dass es zu Datenstaus kommt,



aber wir wissen nicht, wo und wann. Es gibt Zusatzvereinbarungen, die am Parlament vorbei getroffen werden,
zum Beispiel beim Atomdeal.

Bundestagspräsident Lammert spricht - ich habe es
schon zitiert - von einem Hauruckverfahren in der Gesetzgebung. Damit hat er recht. Bettina Gaus spricht in
der taz von einer Alibiveranstaltung, die wir hier abhalten. Damit hat sie recht. Wir können das parlamentarische Verfahren verbessern. Einverstanden! Wir können
aber auch weiter gehen und mehr Demokratie wagen.

Wir können innerhalb des Parlaments mehr Transparenz einführen, beispielsweise durch konsequent öffentliche Ausschusssitzungen. Wir können ein verpflichtendes Lobbyistenregister einführen. Der Gesetzentwurf
meiner Fraktion sieht beispielsweise vor, dass ein Gesetzentwurf, sobald eine Person außerhalb des Bundestages oder der Bundesregierung ihn erhält, für alle öffentlich zugänglich sein muss. Wir können zudem das
Akteneinsichtsrecht für Bürgerinnen und Bürger erweitern. Niemand hindert uns daran, das emanzipatorische
Potenzial des Internets zu nutzen und auch auf diesem
Weg den Einfluss der Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen. Warum erlauben wir den Bürgerinnen und Bürgern
nach der ersten Lesung nicht, im Rahmen von Internetportalen uns ihre Meinung kundzutun, um dann darüber
zu entscheiden, ob wir die Anregungen aufnehmen wollen?

Wir leben in einer Zeit, in der faktisch neue Verfahren
zur Konfliktbewältigung eingeführt werden, weil sie
notwendig sind. Ich nenne die Schlichtung zu
Stuttgart 21, aber auch die Mediation betreffend den
Frankfurter Flughafen. Diese neuen Verfahren belegen:
Das Interesse der Menschen an politischen Prozessen ist
groß. Sie sind nicht politikverdrossen, sie sind parteienverdrossen. Erweitern wir unsere parlamentarische Demokratie, die mehr und mehr zu einer Demokratie der
vermeintlichen Eliten wird. Nehmen wir Art. 20 Abs. 2
GG ernst: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.“

Und an uns Parteien gerichtet: Setzen wir Art. 21 Abs. 1
Satz 1 „Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes mit“ um. Es gibt kein Monopol von
Parteien auf politische Willensbildung. Auch deshalb haben wir eine Vorlage vorgelegt, die Spenden von Unternehmen und Wirtschaftsverbänden an Parteien verbietet
und Spenden von natürlichen Personen beschränkt. Alle
Menschen, die hier länger leben, müssen die Möglichkeit haben, auf politische Entscheidungsprozesse Einfluss zu nehmen, auch durch Beteiligung an Volksinitiativen, Volksbegehren, Volksentscheiden und Wahlen.

Am 8. Juli haben wir das erste Mal über ein konkret
auf dem Tisch liegendes Angebot für mehr direkte Demokratie geredet. Heute wird sich zeigen, wie die mediale Sommerlochforderung nach mehr direkter Demokratie praktisch ihre Umsetzung findet. Auch deshalb haben
wir namentliche Abstimmung beantragt. Sie von der
SPD haben in den Medien im Sommer immer wieder die
Forderung nach mehr direkter Demokratie erhoben. Bislang blieb es allein bei der Forderung. Sie haben keine
Anstalten im Bereich der direkten Demokratie unternommen. Auch Ihr großer Vorsitzender ist heute nicht
da. Ich kenne die Kritik von Grünen, SPD und FDP.
Über die Union rede ich nicht; die ist in dieser Frage
nicht satisfaktionsfähig. Obwohl: Der neu gewählte Verfassungsrichter Professor Dr. Peter Huber hat sich in der
Festschrift „20 Jahre Mehr Demokratie“ für eine weitere
Beförderung der direkten Demokratie auch auf Bundesebene ausgesprochen. Vielleicht überzeugt er Sie. Grüne
und SPD wenden ein, die Quoren seien zu niedrig. Bereits am 8. Juli haben wir Ihnen angeboten, mit uns darüber zu reden. Wo sind Ihre Änderungsanträge? Statt im
Sommer große Töne zu spucken, hätten Sie mit uns reden können, wenn es Ihnen mit diesem Thema wirklich
ernst ist.

Der Justizministerin will ich in Erinnerung rufen, was
sie in der Festschrift „20 Jahre Mehr Demokratie“ gesagt
hat:

Die Zeit ist reif, dass, beginnend mit der Volksinitiative, zumindest schrittweise plebiszitäre Elemente auch auf Bundesebene eingeführt werden.

Die Einwände des Rests sind absurd. Herr Brandt hat gesagt - Herr Wellenreuther hat das heute wiederholt -, es
handele sich um eine populistische Forderung der Linken, die keinen Nutzen für die Demokratie habe. Er hat
weiter ausgeführt: „Volksabstimmungen bergen die Gefahr des Missbrauchs und der politischen Destabilisierung in sich.“ Er hat damals sogar noch auf die Weimarer Republik - offensichtlich ohne Geschichtskenntnis Bezug genommen. Stefan Schmitz spricht im Stern von
einem Zweckargument. Der Wissenschaftler Otmar Jung
von der FU Berlin sagt: Nicht die Erfahrungen aus der
Weimarer Republik hatte der Parlamentarische Rat im
Blick, als er für die Nichtaufnahme direktdemokratischer Elemente plädierte. Woher hätten im Übrigen auch
die negativen Erfahrungen aus der Weimarer Republik
kommen sollen? Von acht Volksbegehren zwischen 1919
und 1933 gelangten gerade einmal zwei zur Abstimmung.

Herr Brandt und Herr Wellenreuther, Sie haben gesagt: Mit Volksabstimmungen kann man schwierigen
und komplexen Fragestellungen unserer pluralistischen
Welt nicht gerecht werden. Im Parlament würden Expertengespräche geführt, Sachverständigenanhörungen
durchgeführt und Folgeabschätzungen vorgenommen.
Herr Frieser hatte damals ergänzend gefragt: Wie wollen
Sie Sachverständigenanhörungen und Sachverständigengremien in Volksabstimmungen einbeziehen? - Meine
Antwort könnte einfach sein. Wir könnten die Einbeziehung so gestalten wie hier im Parlament: als Alibiveranstaltung.

Aber ernsthaft: Der Prozess der dreistufigen Volksgesetzgebung dauert länger als die Hauruckverfahren im


Parlament. Es gibt eine öffentlich-mediale Begleitung.
Mehr Sachverstand ist gar nicht möglich.

Erklären Sie mir einmal: Wieso kann man mit Volksabstimmungen den immer schwierigeren und komplexeren Fragestellungen der pluralistischen Welt nicht gerecht werden, im Parlament aber schon? Sie haben
wieder das Argument vorgebracht, man könne bei Volksabstimmungen nur mit Ja oder Nein stimmen. Entschuldigung, aber das machen wir hier den ganzen Tag.

Formal findet hier eine Folgenabschätzung statt, aber
eben nur formal. Tatsächlich geht es immer um einen inhaltlich-konkreten Vorschlag. Dieser steht allein zur Abstimmung. Alle gesellschaftlichen Aspekte dieses Vorschlags werden nicht in einem breit angelegten Prozess
beleuchtet. Wenn wir das wollen, gründen wir eine
Enquete. Eine Volksgesetzgebung mit einem dreistufigen Verfahren dauert viel länger; darauf habe ich schon
hingewiesen. Dadurch bleibt viel mehr Zeit, um sich Gedanken über die Dinge zu machen. Hier verlassen wir
uns auf Experten und beschließen Gesetzentwürfe wie
den zur Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken.

Herr Brandt und Herr Wellenreuther haben gesagt, die
Gefahr bestehe, dass bei wichtigen Fragen nicht nach
sachbezogenen Gesichtspunkten entschieden wird, sondern danach, welche Interessengruppe die bessere
Lobbyarbeit macht.

Dazu sage ich Ihnen: Total überzeugend! Tun Sie doch
nicht so, als würde das hier im Parlament nicht so laufen.

Wir entscheiden doch mitnichten allein nach sachbezogenen Gesichtspunkten.

Der Einfluss von Lobbyisten auf parlamentarische Entscheidungsprozesse ist nachgewiesen. Worin besteht
bitte der Unterschied zwischen dem Einfluss von Lobbyisten auf Entscheidungen der Parlamente und dem Einfluss von Lobbyisten auf die Volksgesetzgebung? Im
Übrigen sind Politikerinnen und Politiker genauso anfällig für Populismus wie die Bevölkerung. Steigen wir
also ab vom hohen Ross! Hören wir auf, so zu tun, als
seien wir besser und kompetenter als der Durchschnitt
der Bevölkerung! Das ist Quatsch.

Die Linke hält, was sie verspricht. Unser konkretes
Angebot liegt auf dem Tisch. Sie können entscheiden: Ja
oder nein? Da für die Änderung eine Zweidrittelmehrheit notwendig ist, wird das Vorhaben an der Blockadehaltung der Union scheitern, wie wir wissen. Insofern
können die anderen Fraktionen ein Symbol setzen und
zeigen, dass sie für mehr direkte Demokratie sind, dass
sie die Bürgerinnen und Bürger mitentscheiden lassen
wollen. Seien Sie beruhigt: Sie stünden damit auf der
Seite der Mehrheit der Bevölkerung. Die neueste ForsaUmfrage belegt, dass sich 79 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger Volksentscheide auch auf Bundesebene wünschen.

Demokratie, insbesondere direkte Demokratie, ist Zumutung und Versprechen zugleich. Zumutung für die
Parteien und Abgeordneten, Versprechen für die Bürgerinnen und Bürger. Wir sollten uns diese Zumutung zumuten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden hier nicht über irgendetwas, sondern über
den Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts
der Sicherungsverwahrung. Das heißt, wir reden über
den schwersten und schwerwiegendsten Eingriff, den
das deutsche Strafrecht zur Verfügung stellt. Ich finde, es
ist dem Thema völlig unangemessen, dass der Gesetzentwurf erst Dienstagabend zwischen 19.30 und 21 Uhr
im Intranet abrufbar war, ein Gesetzentwurf mit 98 Seiten und Begründung. Als Krönung kommt hinzu, dass
der Gesetzentwurf in Teilen anders aussieht als die Eckpunkte und die Presseerklärung der Justizministerin.
Ich finde das nicht akzeptabel.

Reden wir über die Sicherungsverwahrung, dann reden
wir über ein hochsensibles und emotional aufgeladenes
Thema. Ob Bild, BZ oder ein ehemaliger Bundeskanzler,
das Prinzip „Wegsperren für immer“ hat Hochkonjunktur,
mindestens seit 1998. Dabei wäre es Aufgabe der Politik,
insbesondere der Rechtspolitik, über schwierige Themen
sachlich und seriös zu debattieren. Das schließt populistische und stammtischorientierte Reden und Gesetze aus.

Die Sicherungsverwahrung wird in der Praxis tatsächlich eher als zusätzliche Strafe wahrgenommen. Sie ist
- das wissen Sie alle - ein rechtlich höchst umstrittenes
Instrument. Die Strafverteidigervereinigung und der RAV
fordern die Abschaffung der Sicherungsverwahrung als
Fremdkörper im Strafrecht. Sie sind nicht allein. Es
handelt sich nicht um eine vom Himmel gefallende Debatte, die der Strafrechtswissenschaft unbekannt ist. 1934
unter den Nazis eingeführt, fristete die Sicherungsverwahrung nach der Strafrechtsreform 1975 eher ein Schattendasein. Seit 1998, ergänzt 2002 und 2004, erlebte sie
eine Renaissance. Alle Parteien außer der FDP und der
Linken haben sich daran beteiligt. Nunmehr beteiligt sich
auch die FDP an dieser Renaissance.

Nach der Koalitionsvereinbarung sollte die Sicherungsverwahrung den Ausnahmecharakter beibehalten und auf schwerste Fälle beschränkt sein. Nach dem
vorliegenden Gesetzentwurf sage ich Ihnen: Die Koalitionsvereinbarung ist das Papier nicht wert, auf dem sie
steht.

Schon jetzt ist die Sicherungsverwahrung nicht Ultima
Ratio. Entgegen dem medial vermittelten Bild sind eben
nicht nur Gewalt- und Sexualstraftäter betroffen. Auch
Straftäter, die wegen Betrugs- und Diebstahlsdelikten,
Brandstiftung und - in geringem Maße - sogar wegen
Nötigung und Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte
verurteilt worden sind, sitzen in Sicherungsverwahrung.
Voraussetzung für die Sicherungsverwahrung ist ein
Hang zu gefährlichen Straftaten. Nach dem BGH handelt
es sich um einen „eingeschliffenen inneren Zustand“, der
immer wieder zu Straffälligkeit führt. Voraussetzung für
die Anordnung der Sicherungsverwahrung ist die Einschätzung im Rahmen einer Prognoseentscheidung. Die
Hamburger Oberärztin Marianne Röhl bringt es auf die
Formel: „Die Hälfte der Patienten sitzt zu Unrecht ein,
aber welche Hälfte es ist, das weiß ich nicht.“ Genau das
ist der Punkt. Niemand kann eine sichere Prognose über
zukünftige Straffälligkeit treffen. Trotzdem werden Menschen ihrer Freiheit beraubt.

Kommen wir zum Gesetzentwurf. Trotz all dieser offenen Fragen wollen Sie die Sicherungsverwahrung de



facto ausweiten. Sie sind da ganz offen und erwähnen
das auf Seite 53 des Gesetzentwurfs. Ich finde das sehr
bemerkenswert; denn Sie benennen im Gesetzentwurf
überhaupt keinen Anlass für die Ausweitung. Mit dem
Prinzip der Ultima Ratio hat Ihr Gesetz jedenfalls nichts
zu tun. Das kann man auch nicht mit Rückfallzahlen und
Gefährlichkeit begründen; denn dafür gibt es keine empirische Grundlage, ganz im Gegenteil. Sie alle kennen
die Studie von Michael Alex. Nicht nur diese Studie geht
davon aus, dass sich die Quote der Rückfalltäter auf
10 bis 15 Prozent beläuft.

Was macht Ihren Gesetzentwurf so inakzeptabel? Beginnen wir mit der anfänglichen Sicherungsverwahrung.
Sie ist nach dem Gesetzentwurf nicht letztes Mittel der
Kriminalpolitik. Nach dem Gesetzentwurf sind Anlassstraftaten für die Anordnung der Sicherungsverwahrung
noch immer der Bandendiebstahl und der Wohnungseinbruchsdiebstahl. Richtig absurd wird es, wenn man sich
darauf beruft, dass die Straftaten des 28. Abschnittes des
StGB ebenfalls dazugehören. Das sind unter anderem
Brandstiftungsdelikte und unterlassene Hilfeleistung. Ihr
Anspruch ist, die Sicherungsverwahrung für schwerste
Fälle zu regeln. Wenn aber die erwähnten Delikte als Anlassstraftaten in Betracht kommen, dann offenbart das ein
eigenartiges Verständnis von schwersten Fällen.

Die vorbehaltene Sicherungsverwahrung ist der eigentliche Ausbau der Sicherungsverwahrung. Der schon
angesprochene Hang muss jetzt nur noch wahrscheinlich
und nicht mehr sicher sein. Das heißt, die Wahrscheinlichkeit eines Hangs zu schweren Straftaten reicht aus,
um das Damoklesschwert der Sicherungsverwahrung
über dem Strafgefangenen schweben zu lassen.

Die Neue Richtervereinigung - um nur ein Beispiel
zu nennen - fordert die komplette Abschaffung der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung und bezweifelt, dass
hier die vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte geforderte Verknüpfung zwischen Verurteilung
und Freiheitsentzug noch gegeben ist.

Kommen wir zur nachträglichen Sicherungsverwahrung. Hierbei handelt es sich um eine Mogelpackung. Die nachträgliche Sicherungsverwahrung gilt
nämlich nur für Neufälle. Das heißt, erst wenn das Gesetz in Kraft getreten ist und danach Straftaten begangen
werden, wird sie angewendet. In Ihrem Gesetzentwurf
schreiben Sie, bis sie sich auswirke, dauere es fünf bis
zehn Jahre. Viel absurder ist aber, dass die Altfälle noch
nach der alten Regelung in Sicherungsverwahrung gebracht werden können.

Sie regeln also ein Gesetz neu, wenn aber heute einer
eine Straftat begeht, wird er noch nach den alten Regelungen in Sicherungsverwahrung gebracht.

- Das ist nicht umgekehrt, wir können aber gern im Detail darüber noch einmal reden.
Sie lassen die Katze aus dem Sack, indem Sie erklären, dass die Ausweitung der primären und vorbehaltenen Sicherungsverwahrung die nachträgliche Sicherungsverwahrung ersetzt, und über Umwege setzen Sie
rechtstaatliche Hürden herab. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:

Schließlich lässt sich durch den Ausbau der primären und vorbehaltenen Sicherungsverwahrung für
„Neufälle“ auch die bei der nachträglichen Sicherungsverwahrung … nahezu vorprogrammierte Situation vermeiden, dass ein vom Gericht als gefährlich eingestufter Straftäter entlassen werden muss,
weil die hohen, aber rechtstaatlich gebotenen Anordnungsvoraussetzungen … nicht erfüllt sind.

Der Höhepunkt des Gesetzes ist allerdings das Unterbringungsgesetz.

Damit umgehen Sie das Urteil des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte. Soweit mir ersichtlich,
trifft dieses Unterbringungsgesetz - außer in den Reihen
der Koalition - auf einhellige Ablehnung. Die Neue Richtervereinigung wirft Ihnen vor, Sie verlassen damit den
Boden der verfassungs- und menschenrechtlichen Vorgaben. Und tatsächlich wollen Sie mit diesem Unterbringungsgesetz eine Tätergruppe, die nach den Vorgaben der
Europäischen Menschenrechtskonvention in Freiheit zu
belassen ist, durch den weiten Begriff „psychische Störung“ wieder einsperren.

Schon in Freiheit befindliche Personen wollen Sie wieder in Anstalten bringen. Und Sie erklären nicht einmal
das dogmatische Problem, das Sie haben, wenn jemand
als schuldfähig mit einer Strafe belegt, später aber als
psychisch krank eingestuft wird.

Das macht alles überhaupt keinen Sinn.

Das Unterbringungsgesetz ist die neue Form der
nachträglichen Sicherungsverwahrung. Mit diesem Gesetzentwurf lösen Sie kein tatsächliches oder vermeintliches Problem, sondern Sie wälzen es auf Richterinnen
und Richter und die forensischen Sachverständigen ab.
Es wird herumgedoktert. Das Mindeste wäre gewesen,
eine Expertenkommission einzurichten, wie die Linke
sie bereits in der letzten Wahlperiode gefordert hat.
Richtiger Opferschutz sieht anders aus, denn erst mit der
Entlassung der Verurteilten beginnt die Arbeit.

Lassen Sie mich mit dem Greifswalder Appell zur
Reform der Sicherungsverwahrung enden. Darin heißt
es:

Auch wenn es nicht leicht ist, muss unsere Gesellschaft zum Schutz unserer verfassungsrechtlichen
Grundwerte mit der kritischen Situation leben, dass


vereinzelt Menschen in die Freiheit entlassen werden, auch wenn sie im Hinblick auf ihre Rückfallgefahr nicht als vollkommen unbedenklich eingestuft werden können.

Dieser Gesetzentwurf macht dies nicht, dieser Gesetzentwurf weitet das Instrument aus. Sie machen es sich zu
leicht und gefährden leichtfertig ein weiteres Stückchen
Rechtsstaat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Justizministerin, der Entwurf geht in die
richtige Richtung; er greift aber zu kurz. Die Linke wird
sich enthalten, Ihnen aber den Rücken stärken, wenn Sie
die Union davon überzeugen wollen, dass der Koalitionsvertrag umgesetzt werden soll.

Herr Sensburg, Sie haben das Verfahren angesprochen.
Ich war bei dem Berichterstattergespräch. Sie haben aber
leider vergessen, zu erwähnen, dass Sie eigentlich vorhatten, unmittelbar nach dem Berichterstattergespräch im
Rechtsausschuss darüber zu entscheiden, also binnen
24 Stunden. Vielleicht bekommen Sie das mit mehreren
Hundert Abgeordneten hin; für kleinere Fraktionen ist
das eher etwas, was man auch unter den Begriff „Mobbing“ fassen könnte.

Im Berichterstattergespräch, bei dem ich, wie gesagt,
war, ist nicht einleuchtend erklärt worden, zumindest für
mich nicht, weshalb in der vorgesehenen Fassung des
§ 160 a StPO nicht alle in § 53 StPO genannten Gruppen
in den Anwendungsbereich einbezogen werden.

Die Unterteilung in absolute und relative Verbote von
Ermittlungsmaßnahmen ist nicht nachvollziehbar.

Wir begrüßen die Erweiterung auf Rechtsanwälte,
aber wir finden, dass auch andere Vertrauensverhältnisse
schützenswert sind. Jetzt gilt das absolute Verbot für
Geistliche, Rechtsanwälte, Verteidiger und Abgeordnete.

Das ist eine Unterteilung in Berufsgeheimnisträger erster
und zweiter Klasse. Den Unterschied zwischen erster
und zweiter Klasse können Sie nicht erklären.

Nennen Sie mir nur einen Grund dafür, dass beispielsweise Geistliche und Abgeordnete unter den absoluten
Schutz fallen, aber Ärztinnen und Ärzte sowie Therapeutinnen und Therapeuten nicht. Im Rahmen einer pluralistischen Gesellschaft, in der Menschen wie ich vielleicht eher zu einem Therapeuten als zu einem
Seelsorger gehen, ist dies nicht nachvollziehbar.

Wieso erfassen Sie Journalistinnen und Journalisten
nicht? Ein absoluter Vertrauensschutz dient der Gewährleistung der in einer freien Gesellschaft notwendigen kritischen, mutigen und aufklärerischen Berichterstattung.
Dieser Schutz ist durch das relative Verbot nicht gegeben.

§ 53 StPO dient dem Schutz des Vertrauensverhältnisses. Das meint eine angstfreie Inanspruchnahme von Rat
und Hilfe bei bestimmten Berufsgruppen durch diejenigen, die sich an diese Berufsgruppen wenden. Die Norm
folgt der Erkenntnis, dass bestimmte Berufsgruppen in
einem besonders sensiblen Bereich agieren. Deshalb
wäre es logisch, den § 160 a StPO spiegelbildlich zum
Zeugnisverweigerungsrecht auszugestalten. Wie soll
Ärztinnen und Ärzten gegenüber, Therapeutinnen und
Therapeuten gegenüber, Journalistinnen und Journalisten gegenüber Vertrauen aufgebaut werden, wenn die
Gefahr besteht, dass Ermittlungsmaßnahmen stattfinden?

Wie soll ich mich auf das Zeugnisverweigerungsrecht
verlassen, wenn die Gefahr besteht, dass Ermittlungsmaßnahmen stattfinden?

- Zum Anfangsverdacht komme ich noch.

Ist durch das relative Verbot nicht die Gefahr gegeben, dass Zeugnisverweigerungsrechte umgangen werden? Solange eine Abwägung möglich ist, besteht die
Gefahr, dass erst einmal alles ermittelt wird, um die gewünschten Informationen zu bekommen. Ein Rechtsstaat ist aber auf Freiräume angewiesen, in denen Betroffene und Berufsgeheimnisträger völlig frei miteinander
reden können.

Kommen wir zu einem letzten Kritikpunkt. Der
§ 160 a Abs. 4 StPO bleibt so, wie er ist, bestehen. Darin
heißt es, dass der Schutz, auch der absolute Schutz, nicht
gilt, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, dass eine Beteiligung der Betroffenen vorliegt. Ich
finde, wir sollten hier noch einmal intensiv darüber
nachdenken, ob es nicht angebrachter ist, zu schreiben,
dass es eines dringenden Tatverdachtes bedarf, und nicht
einfach eines Verdachtes.

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und
Herren, der Entschließungsantrag der Linken berücksichtigt all diese Kritikpunkte. Deswegen kann zumindest auch die FDP diesem Antrag zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Gesetzentwurf der SPD zur Verlängerung
der straf- und zivilrechtlichen Verjährungsvorschriften
bei sexuellem Missbrauch von Kindern und minderjährigen Schutzbefohlenen ist gut gemeint. Wir tendieren
dazu, ihm zuzustimmen. Wir tun dies, weil wir die Situation von Opfern ernst nehmen. Wir tun dies, weil wir
insbesondere den Anspruch der Opfer auf zivilrechtliHalina Wawzyniak

chen Schadensersatz unterstützen wollen. Ich bin sehr
froh, dass im Gesetzentwurf deutlich formuliert wird,
dass den Opfern mit weiteren Straftatbeständen und einer Verschärfung von Strafandrohungen nicht geholfen
ist.

Tatsächlich - das zeigte auch die Debatte am runden
Tisch der Justizministerin, die Herr Heveling schon erwähnt hat - muss es im Interesse der Opfer um mehr gehen als um Verjährungsfristen und deren Verlängerung.

Bevor ich darauf zu sprechen komme, möchte ich
eine Bitte äußern: Lassen Sie uns in Zukunft nicht von
sexuellem Missbrauch an Kindern und Schutzbefohlenen sprechen, sondern von sexualisierter Gewalt.

Denn das Wort „Missbrauch“ impliziert immer, es gebe
auch einen „richtigen“ sexuellen Gebrauch an Kindern.

Wir stimmen dem vorliegenden Gesetzentwurf, zumindest in seiner Tendenz, zu, weil wir dieses Thema
dadurch so in die Öffentlichkeit bringen wollen, dass
eine angemessene öffentliche Diskussion stattfindet und
potenziellen Tätern weiter gehende, vor allem präventive Angebote unterbreitet werden können.

Aus unserer Sicht sind dabei zwei Richtungen zu unterscheiden:

Zum einen muss den Opfern geholfen werden. Aber
nachsorgende Opferhilfe hilft den Opfern nur bei der Bewältigung dieser traumatisierenden Erfahrungen. Sie
hilft nicht beim Schutz vor einer solchen Erfahrung.

Zum anderen muss man dafür sorgen, dass es gar
nicht erst zu einer solchen Straftat kommt. Wichtig ist
also präventive Opferhilfe. Diese erreicht man nur durch
präventive Täterhilfe. Wenn wir verhindern, dass Menschen zu Tätern werden, bewahren wir andere Menschen
davor, Opfer zu werden.

Es geht darum, dieses Thema aus sozialpsychologischer Sicht zu beleuchten und Vorschläge zur Prävention
zu entwickeln. Deshalb ist es gut, dass die Mittel für das
Projekt „Kein Täter werden“ von Professor Beier von
der Berliner Charité aufgestockt werden.

Ein Blick auf die Ursachen sexualisierter Gewalt
könnte für die Entwicklung von Therapieangeboten hilfreich sein. Zu 60 Prozent handelt es sich um sogenannte
Ersatzhandlungen nicht kernpädophiler Männer. 90 Prozent der Taten finden im familiären und bekannten Nahbereich statt. Und: Es sind alle sozialen Schichten betroffen.

Entgegen allgemein vorherrschenden Vorstellungen
ist der Täter eines sexualisierten Übergriffs nicht der
fremde Psychopath, der einem nachts im Park auflauert,
sondern - im Gegenteil - es handelt sich bei den Tätern
meist um Personen, die den Betroffenen bekannt oder
mit ihnen verwandt sind. Die Tat findet also häufig zu
Hause statt, wo sich die Betroffenen sicher fühlen. Diese
Tatsache verschlimmert häufig noch das Gefühl des
Ausgeliefertseins. Die vornehmliche Frage lautet also:
Wie können wir potenzielle Täter, im Regelfall Männer,
erreichen und motivieren, keine Übergriffe zu begehen?
Es geht darum, zu begreifen, was erwachsene Männer zu
Tätern werden lässt und wie wir darauf reagieren können.

Hier kann ein bewusster Blick auf unsere noch immer
patriarchal strukturierte Gesellschaft hilfreich sein, eine
Gesellschaft, in der immer noch männlich dominierte
Rollenbilder existieren und das Aufwachsen der Jungen
bestimmen. Auch antiquierte Rollenbilder fördern solche Taten. An dieser Stelle möchte ich auf die ausgezeichnete Studie von Professor Volker Linneweber aus
dem Jahr 1998 hinweisen, in der er unter anderem diese
Rollenbilder als tatfördernd bezeichnet hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Jungenarbeit muss gezielt ausgebaut werden. Der Bereich Männerforschung sollte gezielt gefördert werden, an Schulen, Kitas und Universitäten. All dies kostet Geld. Aber
dieses Geld sollten wir ausgeben, um einen wirklichen
Opferschutz zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mir scheint, dass wir in zwei verschiedenen
Welten leben. In der Debatte um die zukünftige Ausgestaltung der Sicherungsverwahrung hat ein von mir sehr
geschätzter Kollege aus den Reihen der Union sinngemäß gesagt: Absolute Sicherheit wird es nicht geben.
Deshalb ist immer eine Abwägung zwischen den Sicherheitsinteressen der Bevölkerung und dem rechtsstaatlichen Umgang mit Straftätern notwendig.

Diese Aussage kann ich bedingungslos teilen.

Ich glaube, wir können sie alle bedingungslos teilen. Sie
entspricht auch den übereinstimmenden Einschätzungen
aller Sachverständigen, die wir in den letzten Wochen zu
diesem Thema gehört haben.

Aber mit dem vorgelegten Gesetzentwurf kommt die
Koalition in ihrer Abwägung zu einem Ergebnis, das
diesem Anspruch bedauerlicherweise nicht gerecht wird
und bei dem erhebliche rechtsstaatliche Bedenken bestehen bleiben. Deshalb können wir Linken den Gesetzentwurf nicht mittragen.

Dass die Sicherungsverwahrung unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten ein problematisches Instrument
ist, wird selbst von konservativen Strafrechtlern nicht
bestritten. Deshalb sagen auch Befürworter der Sicherungsverwahrung, dass dieses Mittel nur die Ultima Ratio sein darf. In der Abwägung der Koalition wird jedoch
dieses rechtsstaatlich fragwürdige Instrument nicht beschränkt. Das postulierte Ziel der Sicherungsverwahrung
als Ultima Ratio wird nicht eingehalten. Massive Bedenken hinsichtlich der Europarechtskonformität werden
ignoriert. Das Gesetzgebungsverfahren war allenfalls
formal von dem Bemühen geprägt, ein größtmögliches
Einvernehmen herzustellen. Inhaltlich hat die Koalition
es schlicht durchgezogen.

Sicherungsverwahrung bedeutet im Kern, dass Menschen, die für früher begangene Straftaten eine Freiheitsstrafe verbüßt haben, aufgrund einer vermuteten Gefährlichkeit für die Zukunft präventiv weggesperrt werden.
Das aber steht im Widerspruch zum Schuldprinzip des
deutschen Strafrechts. Der Gesetzentwurf manifestiert
diesen Widerspruch, und deshalb lehnen wir ihn ab.

Wir erleben heute die zweite und dritte Beratung eines Gesetzentwurfs, der fast genauso aussieht, wie er
eingebracht wurde. Ich erinnere daran: Der Gesetzent8590 

wurf wurde von der Koalition wenige Tage vor der ersten Lesung eingebracht. Die Begründung umfasste
knapp 100 Seiten. Danach gab es eine Sachverständigenanhörung und zwei sogenannte Orientierungsgespräche.
Wir Linke waren die einzige Fraktion, die trotz erheblicher grundsätzlicher Bedenken gegen den ganzen Ansatz
nach der Sachverständigenanhörung eine schriftliche
Stellungnahme für das Orientierungsgespräch vorgelegt
haben, in der wir detailliert und sehr konkret einen erheblichen Änderungsbedarf aufgezeigt haben. Aber was
ist jetzt das Ergebnis der Anhörung und der Orientierungsgespräche? Lediglich an einem einzigen Punkt haben Sie Veränderungen vorgenommen, nämlich bei den
Anlassstraftaten. Der Preis für diese Veränderung war
die Verlängerung der Frist für die Rückfallverjährung
auf 15 Jahre. So etwas nennt man Kopplungsgeschäft.
Selbst die Veränderung bei den Anlassstraftaten führt
nicht zu dem Ziel, die Sicherungsverwahrung als Ultima
Ratio zu gestalten. Immer noch zählen Staatsschutzdelikte und Delikte nach dem Betäubungsmittelgesetz zu
den Anlassstraftaten.

Doch damit nicht genug. Trotz erheblicher Bedenken
reicht es aus, dass der Hang nicht festgestellt, sondern
weiter nur wahrscheinlich sein muss. Aber auch damit
nicht genug: Trotz erheblicher Kritik an der Europarechtskonformität wurde die vorbehaltene Sicherungsverwahrung ausgeweitet mit der Begründung, dies sei
günstig für die Therapie. Wir sind der Auffassung, dass
diese Begründung absurd ist. Mit dem Damoklesschwert
der Sicherungsverwahrung wird jeder Therapieansatz
konterkariert.

Trotz erheblicher Kritik an der Europarechtskonformität bleibt die Regelung der nachträglichen Sicherungsverwahrung für Altfälle bestehen. Wir werden also bis
zu 15 Jahre weiter eine nachträgliche Sicherungsverwahrung haben. An dieser Stelle frage ich Sie mit den Worten von Herrn Renzikowski: Wer zahlt eigentlich die
Schadensersatzforderungen, wenn diese Fälle vor dem
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte verhandelt werden und die Betroffenen recht bekommen?

Zum Schluss zum Therapieunterbringungsgesetz; das
ist Art. 5 des Gesetzentwurfs. Die vorgeschlagenen Regelungen zum Therapieunterbringungsgesetz wurden von
allen Sachverständigen als problematisch bezeichnet.
Sie wissen, dass die Gesetzgebungskompetenz umstritten ist. Sie etikettieren Menschen um zu psychisch Gestörten, trotz erheblicher europarechtlicher Bedenken.
Das führt zu einer Psychiatrisierung, hilft aber niemandem weiter. Wir haben einen Rechtsanspruch auf Therapie gefordert. Sie haben das nicht aufgegriffen. Deshalb
ist es gut und richtig, dass das Land Brandenburg den
Vermittlungsausschuss in Sachen Sicherungsverwahrung
anrufen wird.

Für uns ist es unmöglich, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. An dieser Stelle möchte ich eine Bitte an die
Kolleginnen und Kollegen der SPD richten: Überlegen
Sie sich noch einmal, ob Sie diesem Gesetzentwurf
wirklich zustimmen wollen. Manchmal - nicht nur an
dieser Stelle - ist es richtig, auch einmal dagegen zu
sein. Der Rechtsstaat würde es Ihnen danken.

 Beraten werden erstens der Entwurf eines Gesetzes

zu dem Zusatzprotokoll vom 28. Januar 2003 zum Übereinkommen des Europarats vom 23. November 2001
über Computerkriminalität betreffend die Kriminalisierung mittels Computersystemen begangener Handlungen rassistischer und fremdenfeindlicher Art und zweitens der Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des
Rahmenbeschlusses 2008/913/JI des Rates vom 28. November 2008 zur strafrechtlichen Bekämpfung bestimmter Formen und Ausdrucksweisen von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit und zur Umsetzung des Zusatzprotokolls vom 28. Januar 2003 zum Übereinkommen des
Europarats vom 23. November 2001 über Computerkriminalität betreffend die Kriminalisierung mittels Computersystemen begangener Handlungen rassistischer
und fremdenfeindlicher Art .

Bei ersterem handelt sich um ein Vertragsgesetz nach
Art. 59 Abs. 2 GG, mit dem die Ratifikation des im Titel
benannten Zusatzprotokolls erfolgen soll. Das Zusatzprotokoll wurde bereits am 28. Januar 2003 von Deutschland gezeichnet. Die Ratifikation des Übereinkommens
selbst ist bereits am 9. März 2009 erfolgt, daher kann
nun das Zusatzprotokoll ratifiziert werden. Das Protokoll wurde ausweislich der Angaben beim Europarat von
mehr als fünf Staaten ratifiziert, sodass es grundsätzlich,
Art. 10 des Zusatzprotokolls, in Kraft getreten ist; für
Deutschland, das bisher noch nicht ratifiziert hat, tritt es
natürlich erst mit Ratifikation in Kraft.

Im Zusatzprotokoll selbst geht es um besondere Regelungen im Kampf gegen fremdenfeindliche und rassistische Handlungen und Propaganda, die durch das Fortschreiten und die Möglichkeiten der Computertechnik
begünstigt werden. Das Zusatzprotokoll hebt die besondere Bedeutung der Meinungsfreiheit und die positiven
Effekte der Nutzung von Computersystemen dafür hervor. Als Kehrseite wird jedoch die Vereinfachung der
rassistischen und fremdenfeindlichen Propaganda dadurch erkannt. Diese sei eine Verletzung der Menschenrechte vor dem Hintergrund, dass alle Menschen frei
und an Würde und Rechten gleich geboren sind, und eine
Gefahr für den demokratischen Rechtsstaat. Ausgehend
davon, dass derartige Handlungen in den Vertragsstaaten überwiegend kriminalisiert sind, strebt das Protokoll
eine Harmonisierung an, die im Gleichgewicht zwischen
Meinungsäußerung und wirksamer Bekämpfung derartiger Handlungen stehen muss, ohne die Grundsätze des
innerstaatlichen Rechts auf Meinungsäußerung beeinträchtigen zu wollen. Dazu sieht das Protokoll in den
konkreten Bestimmungen einige Öffnungsklauseln vor,
die erheblichen Spielraum für die Umsetzung im nationalen Recht lassen.

Grundsätzlich gefordert wird jedoch von den Mitgliedstaaten, entsprechende Handlungen unter Strafe zu
stellen, wenn andere geeignete Mittel nicht zur Verfügung stehen.

Die Öffnungsklauseln sind teilweise so weit gefasst,
dass von der angestrebten Harmonisierung wenig übrig
bleiben wird; allerdings ist dies aus nationaler Sicht
vorteilhaft, da dem deutschen Gesetzgeber ein erheblicher Spielraum verbleibt, um die angestrebten Ziele zu
erreichen.

Auch wenn das Protokoll eine Einschränkung des geschützten Personenkreises nach „Zugehörigkeit zu einer
Gruppe, die durch die Rasse, die Hautfarbe, die Abstammung, die nationale oder ethnische Herkunft oder die
Religion“ - letzteres Merkmal nur, soweit es vorgeschoben ist, um Motive der ersten Kriterien zu verdecken vornimmt und Diskriminierungen nach Geschlecht, sexueller Identität und sozialer Herkunft nicht erfasst, stehen einer Zustimmung zur Ratifikation keine Bedenken
entgegen. Diese Gruppen können im Transformationsgesetz, vergleiche Bundestagsdrucksache 17/3124, über
den Wortlaut des Protokolls hinaus freiwillig erfasst
werden.

Beim zweiten Gesetzentwurf handelt es sich um das
oben bereits erwähnte Transformationsgesetz. Die Vorgaben des Protokolls werden im Rahmen des § 130
Strafgesetzbuch aufgenommen.

Der Strafrahmen selbst wird nicht geändert. Abs. 1,
Störung, des öffentlichen Friedens, wird konkretisiert im
Hinblick auf die Merkmale des Protokolls: nationale,
rassische, religiöse, ethnische Herkunft, erfasst nun
auch derartige Handlungen gegen Einzelne, aber nur
aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu einer dieser Gruppen.
Abs. 2 Nr. 1, Verbreitung von Schriften mit diesem Inhalt, wird nur leicht konkretisiert, da dieser Absatz bereits entsprechende Merkmale vorgesehen hat.

Die Umsetzung des Zusatzprotokolls hat begrüßenswerterweise nicht zu gesetzgeberischem Aktionismus
geführt; vielmehr wird nur geändert, was zwingenden
Vorgaben des Protokolls entspricht. Im Übrigen wird
deutlich ausgeführt, in welchen Bereichen im deutschen
Recht bereits der Schutz gewährleistet ist. Im Kern einzige Änderung des materiellen Strafrechts ist die Aufnahme des Schutzes von Einzelpersonen in § 130 StGB,
der vom Zusatzprotokoll zwingend vorgeben ist; jedoch
nur im Hinblick auf dessen/deren Zugehörigkeit zu einer
Gruppe, was letztlich bereits Rechtsprechung ist.

Bedauerlicherweise übernimmt der Gesetzentwurf
nicht die Einschränkungen des Protokolls im Hinblick
auf die Religion. Laut Protokoll soll dies nur dann erforderlich sein, wenn die Religion lediglich vorgeschobenes Kriterium ist, um gegen Personen oder Gruppen
aufgrund ihrer Herkunft zu hetzen. Die Neuformulierung
erfasst Religion als eigenständiges Merkmal.
Zu Protokoll gegebene Reden

Darüber hinaus wäre es begrüßenswert gewesen, die
Diskriminierungskriterien, die letztlich im deutschen
Recht „nur“ klarstellende Funktion haben, um Merkmale wie Geschlecht, sexuelle Identität und soziale Herkunft zu ergänzen. Nach weiter geltender Rechtslage
- „Teile der Bevölkerung“ - werden diese zwar erfasst;
wenn man sich jedoch um Klarstellung bemüht, sollte
diese umfassend sein. Es könnte sonst der Eindruck entstehen, dass die Hetze gegen Gruppen der Bevölkerung,
die zum Beispiel durch die sexuelle Identität gekennzeichnet sind, weniger gravierend ist in den Augen des
Gesetzgebers.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass sich die SPD-Fraktion endgültig für die Aufhebung des Zugangserschwerungsgesetzes
einsetzt. Sie hat aus ihren Fehlern gelernt.

In der Großen Koalition 2009 stimmte sie noch wider
besseres Wissen für die Einführung von Internetsperren.
Angesichts der überwältigenden Argumente gegen die
Netzsperren ist es heute aber eigentlich nicht mehr möglich, klaren Verstandes für dieses Gesetz einzutreten.
Der Verband der deutschen Internetwirtschaft eco hat
am Dienstag erneut belegt, dass mit einem schnellen
und effektiven Vorgehen kinderpornografische Inhalte
zügig - auch international - aus dem Netz gelöscht werden können. Dazu braucht man keine Netzsperren. Was


man aber nicht braucht, braucht man nicht. Lassen Sie
das Gesetz einfach!

Um nicht alle Argumente zu wiederholen, nur ein
paar Stichworte: Das Verstecken strafrechtlich relevanter
Inhalte hinter technisch leicht zu umgehenden Stoppschildern bringt gar nichts. Schon das Betreiben von
Sperrlisten ist kontraproduktiv. Die Erfahrungen in anderen Ländern zeigen, dass diese Listen nie dauerhaft
geheim bleiben. Einmal öffentlich geworden, können sie
geradezu als Wegweiser zu diesen strafrechtlich relevanten Inhalten dienen.

Stoppschilder werden so zu Hinweisschildern. Sie
warnen die Betreiber dieser Seiten davor, dass ihnen die
Strafverfolgungsbehörden auf der Spur sind. Außerdem
bringen die geplanten Netzsperren auch die Gefahr mit
sich, dass es ein Overblocking gibt. Es wird also möglicherweise der Zugang zu allen Inhalten eines Servers gesperrt - damit auch zu unbedenklichen.

Die Einführung von Netzsperren bringt erhebliche
Kollateralschäden für die Freiheit des Internets mit sich.
Nicht mit uns!

Das ständige Werben der innenpolitischen Hardliner der
CDU/CSU für Netzsperren macht eines deutlich:

Es geht längst nicht mehr um die notwendige Bekämpfung von Kinderpornografie, sondern um die Errichtung
einer universalen Sperrinfrastruktur. Schon heute werden immer wieder Stimmen laut, die den Einsatz von
Netzsperren unter anderem auch bei Urheberrechtsverletzungen fordern. Die Linke stellt sich solchen Entwicklungen entgegen. Eine Zensur des Internets wird es
mit uns nicht geben.

Die geplante Einführung von Internetsperren ist aber
nicht die einzige Bedrohung für das freie Internet. Parallel dazu wird auch die Debatte über das Ende der Netzneutralität geführt.

Wenn es nach den Vorstellungen der Netzbetreiber
geht, sollen der Zugang zum Internet und die Nutzung
verschiedener Dienste zukünftig vom Geldbeutel der
Nutzer abhängen. Die Netzbetreiber möchten selbst entscheiden, welche Inhalte sie zu welchen Preisen und
welchen Geschwindigkeiten durch ihre Netze leiten. Die
Koalition geht hier unkritisch mit der Lobby der Netzbetreiber Hand in Hand. Wir müssen stattdessen aufhören,
das Internet als Bedrohung wahrzunehmen, der nur mit
Gesetzen und Regulierungen begegnet werden kann. Wir
müssen die emanzipatorischen Potenziale des Internets
erkennen und nutzen. Wir müssen Strukturen für freie
Kommunikation und für freies Verbreiten von Informationen sowie die Möglichkeit zur Demokratisierung der
Gesellschaft gegen alle Angriffe verteidigen.

Reden wir über uns, das Parlament.

Was können wir tun? Wir könnten die demokratischen
Potenziale des Internets noch besser nutzen. Die Onlinepetition ist bereits ein Schritt in die richtige Richtung.

Wir brauchen aber mehr. Gerade in Zeiten sinkender
Wahlbeteiligung und steigender Politikverdrossenheit
sollten wir das Internet nutzen, um mehr Bürgerbeteiligung zu ermöglichen. Wir könnten beispielsweise die interessierte Öffentlichkeit bereits in der Entstehungs- und
Beratungsphase von Gesetzen beteiligen. Lassen Sie uns
hier mutig vorangehen. - Meine Damen und Herren von
der FDP, ich kann ja verstehen, dass sie mir vorschreiben
wollen, was ich sage. Es wird Ihnen nur nicht gelingen,
dass ich mich daran halte.

Wir sollten das Internet nicht ausschließlich als einen
Wirtschaftsraum, sondern als einen globalen Kulturraum
begreifen. Das Einhegen und Abschotten sowie die Errichtung eines weitgehend regulierten „deutschen“ oder
„europäischen“ Internets lehnt die Linke ab. Auf der
EU-Ebene wird zurzeit intensiv über Internetsperren diskutiert. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich auch in
Europa gegen verpflichtende Netzsperren der Mitgliedstaaten einzusetzen.

Dafür brauchen wir jede denkbare Unterstützung, auch
und gerade aus dem außerparlamentarischen Bereich.

Ich freue mich daher über die Kampagne von European
Digital Rights zum Stoppen der europäischen Netzsperrenpläne. Auf netzpolitik.org wurde am Dienstag auf
diese Kampagne hingewiesen, und ich empfehle diese
Lektüre vor allen Dingen den Kolleginnen und Kollegen
der Koalition.

Die Linke fordert ein Umdenken und Umsteuern der
deutschen Netzpolitik weg von Regulierung und Bevormundung und hin zu einem dauerhaft geschützten offenen und freiheitlichen Internet. Aus diesem Grunde prüfen wir wohlwollend eine Zustimmung zum Antrag der
SPD-Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Willkommen im Berliner Wahlkampf. Das Abgeordnetenhaus befindet sich übrigens knapp 1 Kilometer Luftlinie entfernt.

Ich habe kein Verständnis für diese Aktuelle Stunde.
Ich weiß vor allen Dingen gar nicht, was Sie wollen.
Wollen Sie über den Konflikt Liebigstraße reden? Wollen Sie über Mietenpolitik reden, oder wollen Sie über
Gewalt reden? Zur Gewalt kann ich mich einfach nur
wiederholen: Gewalt ist für die Linke kein legitimes
Mittel der politischen Auseinandersetzung.
Gewalt ist auch kein Mittel linker Politik.

Wir haben hier ein absurdes Theater im Rahmen einer
Aktuellen Stunde, die von den eigentlichen Problemen
ablenkt. Wir haben einen verfassungswidrigen Zustand
beim Regelsatz von Hartz IV. Da kommt es zu keiner
Lösung.

Die Linke fordert einen Regelsatz von 500 Euro.

Wir haben außerdem keinen gesetzlichen Mindestlohn,
obwohl ab dem 1. Mai die Arbeitnehmerfreizügigkeit
gelten wird.

Diese Aktuelle Stunde erweckt bei den Menschen im
Land den Eindruck, dass wir zu einer Schwatzbude für
regionale Angelegenheiten werden. Vielleicht beantragen Sie demnächst eine Aktuelle Stunde zum Ausbau
der 27 Neckarschleusen zwischen Mannheim und Plochingen.

Als Teilnehmerin am runden Tisch und als jemand,
der vor Ort bei der Räumung war, könnte ich einiges zur
Liebigstraße sagen. Der Kollege Hans-Christian Ströbele
könnte ebenso einiges dazu sagen. Aber er darf bei diesem Thema offensichtlich für die Grünen hier nicht mehr
reden.

Da Sie alle offensichtlich keine Zeitung lesen, will ich
einmal kurz die Fakten zusammenfassen,

obwohl Herr Gunkel einen Teil davon schon aufgeführt
hat.

Das Haus wurde Anfang der 90er-Jahre besetzt. Es fand
eine Legalisierung statt. Die rechtskräftige Kündigung
bezog sich auf eine eingebaute Zwischentür, die sich im
Übrigen seit Jahren in diesem Wohnobjekt befindet.

Am runden Tisch teilgenommen haben Herr Ströbele,
das Bezirksamt und ich. Die SPD war nicht vertreten.
Die CDU und die FDP als bezirkliche Splitterparteien
hatten eine Teilnahme offensichtlich nicht nötig.

Aufgrund seiner totalen Verhandlungsblockade für eine
Lösung und seiner Gesprächsverweigerung trägt der EiHalina Wawzyniak
gentümer, Herr Beulker, die Verantwortung für diesen
Konflikt.

Wenn Sie am Thema Liebigstraße interessiert sind, dann
befassen Sie sich mit den Eigentümern Beulker und
Thöne und deren Methoden der Verdrängung von Mieterinnen und Mietern. Ich sage nur: Eigentum verpflichtet.
Das scheint für diese Herren ein Fremdwort zu sein.

Wenn Sie Interesse an der Liebigstraße haben, dann
beschäftigen Sie sich bitte mit dem dahinter liegenden
Problem, mit dem Problem der Verdrängung von Menschen und der Aufwertung von Quartieren, die es Menschen mit niedrigem Einkommen unmöglich macht, weiter in der Innenstadt zu leben. Das ist das Problem.

In vielen Gesprächen haben mir Mieterinnen und
Mieter gesagt, dass sie das Recht auf Wohnen infrage gestellt sehen. Für mich bedeutet das Recht auf Wohnen
auch, dass alternative und gemeinschaftliche Lebensformen ein Recht haben, in der Innenstadt zu leben.

Wir sollten über die Immobilienspekulationen oder
Ihre Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung reden.

Dazu verweigern Sie Gespräche, Sie verweigern die
Realität, Sie verweigern die Fakten. Kurz gesagt: Sie
sind Totalverweigerer, und das ändert sich auch nicht
durch Ihr Dazwischenbrüllen.

In meinem Wahlkreis fand gestern eine Veranstaltung
einer Betroffeneninitiative - die Wohnungen befinden
sich in einem Sanierungsgebiet - statt. Dort sagte eine
ältere Frau, dass sie in drei Jahren in Altersrente gehen
wird und dass sie und ihr Mann sich die Wohnung dann
nicht mehr leisten können. Darüber sollten wir reden,
statt hier Pappkameraden aufzubauen.

Wenn Sie wirklich etwas gegen Verdrängung aus Innenstädten, gegen Gentrifizierung tun wollen, dann
kümmern Sie sich um die Fragen des Mietrechts und
nicht um Scheinprobleme wie das sogenannte Mietnomadentum. Ich bin gespannt, wie Sie sich morgen zu
unserem Antrag zum Mietrecht verhalten werden. Wir
fordern einen Gesetzentwurf, mit dem rechtliche und
wirtschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen werden,
durch die Wohnen dauerhaft als soziales Grundrecht gesichert wird.

Ich bin gespannt, was Sie zu unserer Forderung, dass
eine Räumung nur zulässig sein soll, wenn zumutbarer
Ersatzwohnraum zur Verfügung steht, sagen werden.
Wir fordern, dass jemand, dessen Einkommen unterhalb
des Bundesdurchschnitts liegt, nicht mehr als 30 Prozent
des Einkommens für Wohnkosten aufwenden muss. Wir
fordern auch den Stopp des Verkaufs öffentlicher Wohnungen und fordern eine Rekommunalisierung.

Ich bin gespannt, wie Sie sich in Berlin verhalten werden, wo die Linke dafür streitet, den kommunalen Wohnungsbestand über die derzeit 15 Prozent hinaus auszuweiten.

Kurz und gut: Die Aktuelle Stunde und Ihre Brüllerei
zeigen nur, dass diese Regierung unfähig ist, die Probleme im Land zu lösen und die Frage des Mietrechts
anzugehen. Die Frage des Mietrechts lautet: Wie verhindern wir, dass Menschen mit geringen Einkommen aus
den Innenstädten verdrängt werden?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Linken begrüßen es, wenn elektronische Kommunikation zwischen Bürgerinnen und Bürgern und Verwaltung einer höheren Vertraulichkeit und Authentizität
unterliegt. Mit diesem Gesetzentwurf wird dieses Ziel
allerdings nicht erreicht. Deshalb wird die Linke diesen
Gesetzentwurf ablehnen.

Sie verkaufen De-Mail als große Vereinfachung für
Bürgerinnen und Bürger. Wenn Ihnen aber tatsächlich
daran gelegen wäre, neue, gute und sichere Kommunikationswege zu schaffen, hätten Sie nach der Anhörung im

Innenausschuss am 7. Februar Anregungen aufgenommen und Änderungen an Ihrem Entwurf vorgenommen,
und zwar Änderungen, die in der Anhörung angesprochen worden sind, und nicht die, die Sie tatsächlich vorgenommen haben.

Sie fahren aber lieber eingleisig und halten an Ihrem
Entwurf fest, der - einmal vorausgesetzt, die Verbraucher machen mit; das sehe ich bei Ihrem angeblich bürgerfreundlichen Gesetz aber noch nicht - eher dem Staat
dient und der Wirtschaft ermöglicht, Kosten zu sozialisieren, Profite zu maximieren und Kontrollmechanismen
auszubauen.

Mittlerweile habe ich den Eindruck, dass Sachverständigenanhörungen zu Alibiveranstaltungen verkommen. Im Rahmen der Anhörung spielte die fehlende
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung beispielsweise eine zentrale Rolle. Solange eine solche Ende-zu-Ende-Verschlüsselung fehlt oder nicht verbindlich festgeschrieben
ist, können wir diesem Gesetz nicht zustimmen. Da sind
wir tatsächlich Fundamentalisten.

Wir wollen eine durchgehende Inhalteverschlüsselung und nicht lediglich eine Verschlüsselung vom Absender zum Provider und dann vom Provider zum Empfänger. Solange das nicht passiert, sehen wir tatsächlich
- da hat Herr Binninger recht - das Post- und Fernmeldegeheimnis als nicht gesichert an.

Es gibt im Übrigen, wie in der Anhörung vorgetragen,
auch keine kollidierenden Verfassungsgüter, die eine
Außerkraftsetzung dieser Grundrechte begründen könnten; es sei denn, es gibt einen Generalverdacht. Ohne
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung ist es so, als würde beispielsweise die Post des Finanzamtes an den Bürger und
die Bürgerin und umgekehrt grundsätzlich vorher geöffnet - ich sage: geöffnet, nicht gelesen -, bevor sie an den
Empfänger weitergeleitet wird. In der analogen Welt
wäre dies unvorstellbar; in der digitalen Welt halten Sie
es offensichtlich für vertretbar. Wir tun das aber nicht,
und das macht den kleinen, aber feinen Unterschied aus.

Sie werden hier auch selbst unlogisch; denn der Gesetzentwurf soll angeblich Kosten sparen. Sie müssen
mir einmal erklären, wie Sie Kosten sparen wollen,
wenn das BSI zusätzliches Personal für jährlich eine
halbe Million Euro und der Bundesdatenschutzbeauftragte Personal für eine Viertelmillion Euro einsetzen
soll.

Oder sehen wir uns die Prognose der Bundesregierung bezüglich der Endpreise für die Verbraucher und
Behörden an. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:

Außerdem ist nicht auszuschließen, dass der Preis
pro De-Mail-Nachricht unter den heute üblichen
Portokosten liegen wird.
- „Es ist nicht auszuschließen“: Das ist wirklich überzeugend. Für mich klingt das nicht nach einer sicheren
Bank.

Ein weiterer Grund für unsere fehlende Zustimmung
ist das Fehlen einer einheitlichen, verbindlichen und providerunabhängigen Kennzeichnung der De-Mail-Adresse.
Nur so kann tatsächlich eine Unterscheidbarkeit zu normalen E-Mail-Adressen erreicht werden. Vor allem ist
nur so für den Verbraucher und die Verbraucherin die Sicherheit gegeben, dass sie im Rahmen des Wettbewerbs
den Anbieter wechseln können. Und wenn Sie schon
nicht auf mich hören wollen, dann hören Sie wenigstens
auf den Deutschen Landkreistag, der ausdrücklich kritisiert, dass die Festschreibung einer einheitlichen Kennzeichnung fehlt.

Herr Binninger, die Mitglieder des Landkreistages
sind genauso wenig wie die Grünen Sozialisten. Für demokratischen Sozialismus war, ist und bleibt die Linke
zuständig, und das ist auch gut so.

Mit diesem Gesetz leisten Sie leider einen Beitrag, die
vielfältig noch anzutreffende und nicht immer von der
Hand zu weisende Kritik in Bezug auf elektronische Verfahren zur Verwaltungsvereinfachung zu bestätigen. Damit erreichen Sie genau das Gegenteil von dem, was beabsichtigt war. Das Gesetz schadet mehr, als es nutzt.
Und das machen wir nicht mit.

 Es ist bedauerlich, dass wir erneut über das Thema

Sicherungsverwahrung sprechen müssen. Der von den
Grünen vorgelegte Gesetzentwurf ist zu begrüßen.

Wir hätten uns diese Debatte und den Gesetzentwurf
der Grünen sparen können, hätte die Koalition aus der
im letzten Jahr stattgefundenen Anhörung zur Neuregelung der Sicherungsverwahrung gleich die richtigen
Konsequenzen gezogen. Aber dazu fehlte ihr der nötige
Wille. Statt tatsächlich europarechtskonform die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht nur für Neufälle
abzuschaffen, hat die Koalition aus Rücksicht auf die
Stammtische die Sicherungsverwahrung für Altfälle einfach beibehalten. Dass dies bedenklich ist, ist mehrfach
ausgeführt worden.

In der Anhörung und auch hier im Plenum ist mehrfach darauf hingewiesen worden, dass bei Beibehaltung
der Sicherungsverwahrung für Altfälle die nicht unerhebliche Gefahr besteht, dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte diese Regelung für nicht mit der
Europäischen Menschenrechtskonvention vereinbar
hält. Und tatsächlich haben diejenigen, die eine solche
Vermutung aufgestellt haben, recht behalten. Das Urteil
des EGMR vom 13. Januar 2011 hat nun ausdrücklich
die Unvereinbarkeit der nachträglichen Sicherungsverwahrung mit Art. 5 Abs. 1 Buchstabe a EMRK festgestellt. Der Art. 5 b Abs. 1 verlangt für eine rechtmäßige
Freiheitsentziehung einen Kausalzusammenhang zwischen Verurteilung - Schuldfeststellungen durch das
Strafgericht - und der späteren Anordnung der Sicherungsverwahrung - Gefährlichkeitsfeststellungen durch
die Strafvollstreckungskammer. Und genau der fehlt bei
der Anordnung einer nachträglichen Sicherungsverwahrung.

Nach einem alten Sprichwort könnte ich mich jetzt
hier hinstellen und sagen: Wer nicht hören kann, muss
fühlen. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
müssen nun fühlen. Sie müssen sich ganz schnell auf ihren Hosenboden setzen und eine europarechtskonforme
Neuregelung schaffen. Das „fühlen“ ist allerdings nicht
so schwierig. Sie können nämlich an diesem Punkt einfach den Gesetzentwurf der Grünen übernehmen und
vermutlich in dieser Frage Einstimmigkeit im Hohen
Zu Protokoll gegebene Reden


Haus erzielen. Sie müssen dazu nur einmal über Ihren
Schatten springen und den Stammtischen Widerspruch
entgegensetzen. Beweisen Sie einmal Mut und zeigen
Sie, dass nicht die Stammtische, sondern das Recht Ihr
Handlungsmaßstab ist.

Wenn Sie das an sich fragwürdige Instrument der Sicherungsverwahrung wenigstens rechtskonform machen
wollen, dann sollten Sie auch einen weiteren Aspekt berücksichtigen. Ein Verstoß gegen die EMRK ist nämlich
auch die rückwirkende Aufhebung der Zehn-JahresHöchstfrist. Und damit Sie Argumentationsmaterial haben, nenne ich Ihnen auch noch den genauen Paragrafen, gegen den die rückwirkende Aufhebung der ZehnJahres-Höchstfrist verstößt. Es handelt sich hierbei um
Art. 5 Abs. 1 Buchstabe a und Art. 7 Abs. 1 EMRK. Auch
für Sie gilt, was jeder Jurastudentin und jedem Jurastudenten von Anfang an beigebracht wird: Ein Blick ins
Gesetz erhöht die Kompetenz. Es ist jedenfalls für die
Linke ein unhaltbarer Zustand und eine Beschädigung
des Rechtsstaates, dass Menschen trotz festgestellten
Verstoßes gegen die EMRK weiterhin in Sicherungsverwahrung bleiben. Deshalb ist es richtig, dass mit dem
vorgelegten Gesetzentwurf gefordert wird, dass auf all
diejenigen Gefangenen, die wegen Taten, über die bis
zum 31. Januar 1998 noch nicht rechtskräftig entschieden worden war, die Rechtslage Anwendung findet, die
bei Begehung ihrer Tat aktuell war. Deshalb fordern wir
die Einhaltung des Rechts und damit, dass all jene, die
bereits länger als zehn Jahre in der Sicherungsverwahrung sitzen, obwohl zur Tatzeit die Höchstdauer auf zehn
Jahre begrenzt war, unverzüglich aus der Sicherungsverwahrung zu entlassen sind. Besonders wichtig erscheint
uns die Aufhebung der nachträglichen Sicherungsverwahrung für Jugendliche und Heranwachsende. Allerdings, liebe Freunde von den Grünen, sind Sie hier ein
wenig inkonsequent. Die Sicherungsverwahrung für Jugendliche und Heranwachsende an sich gehört abgeschafft, sie ist mit dem System des JGG einfach unvereinbar.

Der Gesetzentwurf der Grünen insgesamt kann aber
nicht unsere Zustimmung finden, wir werden ihn allerdings auch nicht ablehnen. So löblich es ist, das Urteil
des EGMR zum Anlass zu nehmen, das Thema Sicherungsverwahrung erneut aufzugreifen, so sträflich ist es,
die grundlegenden Kritikpunkte am Recht der Sicherungsverwahrung nicht zu thematisieren. Ich will hier
nur kurz die Themen benennen: Therapieunterbringungsgesetz, die durch § 66 b StGB beibehaltene Möglichkeit, die nachträgliche Sicherungsverwahrung für
alldiejenigen anzuordnen, bei denen aufgrund eines
nicht mehr vorliegenden pathologischen Zustandes im
Sinne der §§ 20 und 21 StGB die Unterbringung in einer
psychiatrischen Klinik für erledigt erklärt worden ist,
Beibehaltung der Raub- und Erpressungsdelikte - auch
der gewaltanwendungsfreien -, Betäubungsmittel- sowie Brandstiftungsdelikte als Anlasstaten für die Anordnung der Sicherungsverwahrung.

All dies wird - und darauf haben wir als Linke bereits
mehrfach hingewiesen - dem Institut der Sicherungsverwahrung, wenn man sich überhaupt auf dieses Institut
als „schärfstes Mittel der Kriminalpolitik“ einlässt,
nicht gerecht.

Mithin enthält der Gesetzentwurf der Grünen bloß
eine wegen des jüngsten EGMR-Urteils zwingend erforderliche Minimalkorrektur. Wesentliche Ungerechtigkeiten im Rahmen der Sicherungsverwahrung bleiben aufrechterhalten und eine grundsätzliche Kritik am Institut
der Sicherungsverwahrung - wie potenzielles Weggesperrtsein auf Lebenszeit aufgrund unsicherer Gefahrenprognose, Abkoppelung des Strafrechts vom Schuldprinzip und Hinwendung zum Präventivstrafrecht,
Doppelbestrafungsverbot, Abkehr von Resozialisierungsgedanken und kontraproduktive Wirkungen auf die
Therapie während der Strafhaft - wird vom Gesetzentwurf nicht aufgenommen. Wir glauben, dass es an der
Zeit wäre, die Debatte um das Thema Sicherungsverwahrung noch einmal grundsätzlich aufzumachen. Wir
fordern die Bundesregierung auf, eine Expertenkommission einzurichten und externen Sachverstand einzuholen. Lassen Sie die Fakten sprechen und nicht die
Stammtische. Dann - und da bin ich mir sicher - können
wir das Thema seriös behandeln und lassen uns nicht
von Emotionen treiben. Die Chance wäre mit dem Urteil
des EGMR gegeben. Lassen Sie uns diese Chance nutzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Frage der Netzneutralität gehört zu den
wichtigsten Herausforderungen der aktuellen Netzpolitik. Für die Linke ist klar: Wir wollen die Netzneutralität
dauerhaft sichern. Wie dies geschehen kann, haben wir
in unserem Antrag beschrieben. Wir begrüßen es, dass
- anders als die Regierungskoalition - auch die Grünen
die Netzneutralität sichern wollen. Herr Dörmann, wenn
Ihnen nicht ausreicht, was wir machen, empfehle ich Ihnen: Lassen Sie es uns machen wie in Schleswig-Holstein. Dort gibt es einen Antrag von Rot-Rot-Grün
„Netzneutralität in Europa sichern“.

Die Regierung setzt auf die Kräfte des Marktes. Diese
Strategie ist gescheitert. Der Gesetzgeber muss endlich
handeln.

Worüber reden wir hier? Das Internet, wie wir es bisher kennen, verdankt seinen Erfolg unter anderem der
Tatsache, dass es einen gleichberechtigten und diskriminierungsfreien Datenverkehr gibt, unabhängig vom Inhalt oder dem verwendeten Dienst. Bisher ist es völlig
egal, ob ein Nutzer Videos bei YouTube anschauen oder
Fotos an seine Verwandten verschicken wollte. Der Zugang und die Qualität waren für alle Nutzerinnen und
Nutzer gleich. Auf der anderen Seite konnten die Anbieter neuer Dienste davon ausgehen, dass die Nutzer ihre
Angebote in gleichem Maße nutzen konnten wie existierende Dienste. Dies ist möglich, weil die Netzbetreiber
selbst seit einigen Jahren sogenannte Netzmanagementmaßnahmen ergreifen. So ist es zum Beispiel für ein
störungsfreies Internettelefonat notwendig, dass die Datenpakete zur richtigen Zeit und in der richtigen Reihenfolge bei den Teilnehmern ankommen.

Das soll auch so bleiben. Wir lehnen eine rein technisch bedingte Priorisierung von Datenpaketen nicht ab.
Wir sagen: Eine rein technisch bedingte Priorisierung ist
möglich und in engen Grenzen sinnvoll, aber eine Priorisierung als Geschäftsmodell zur Profitsteigerung der
Netzbetreiber, wie in jüngster Zeit offen gefordert, lehnen wir ab. Hierbei geht es allein um den schlichten Versuch, die eigenen Profite zu maximieren.

Dabei hat doch in den letzten Jahren der Ausbau der
Netzinfrastruktur mit den technischen Entwicklungen
bei Diensten und Inhalten Schritt gehalten. Warum das
nicht mehr gehen soll, konnte bisher kein Netzbetreiber
ausreichend erklären. Trotz mehrmaliger Nachfrage
konnten bis heute auch keine Zahlen vorgelegt werden,
die zeigen, dass das Internet demnächst tatsächlich aus
allen Nähten platzt. Hier wird aus reiner Profitgier der
Teufel an die Wand gemalt. Doch wir bezweifeln, dass
es diesen Teufel überhaupt gibt.

Der Ausweg, den die Netzbetreiber anbieten, um aus
dem vermeintlichen Dilemma herauszukommen, ist ein
massiver Ausbau der Netzinfrastruktur mit Kosten in
Milliardenhöhe. Dies wollen sie freilich nicht selbst finanzieren; im Gegenteil, sie wollen doppelt kassieren.
Das notwendige Geld wollen sie sich bei den Endkunden
und Inhalteanbietern holen. Die Endkunden, also Sie und
ich, sollen extra zahlen, wenn sie ruckelfreies Onlinefernsehen oder die Möglichkeit des Videotelefonierens
nutzen wollen,

und die Anbieter sollen dafür zahlen, dass ihre Inhalte
schneller beim Kunden ankommen. Das Ganze wird
dann unter dem Begriff „Qualitätsklassen“ schmackhaft
gemacht. Dahinter versteckt sich allerdings die Abkehr
vom Prinzip eines gleichberechtigten und diskriminierungsfreien Datenverkehrs, und das ist am Ende nichts
anderes als der Anfang vom Ende des freien Internets.

Bestimmte, von den Netzbetreibern definierte Dienste
und Anwendungen sollen priorisiert, andere hingegen
behindert und blockiert werden. Zukünftig entscheiden
also Telekom, Vodafone und Co., welche Inhalte im Netz
schnell und in guter Qualität genutzt werden können und
welche nicht. Die Folge ist ein Basisinternet für alle und
ein Premiuminternet für die, die es sich leisten können.
Das ist mit uns nicht zu machen,

auch deshalb nicht, weil beispielsweise NGOs, die für
die Verbreitung ihrer Arbeit auf Internetvideos setzen,
gar nicht in der Lage sind, Geld dafür zu bezahlen, dass
ihre Videos ins Netz gelangen.

Wir wollen die Festschreibung der Netzneutralität anhand klarer Kriterien. Dies haben wir in unserem Antrag
formuliert. Dafür bitten wir um Ihre Zustimmung. Wenn
das Sozialismus ist, dann ist es Sozialismus, aber es
schadet ja nichts.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir Linken wollen ein einfaches, demokratisches und transparentes Wahlrecht. Die Vorschläge der
Linken hierzu kommen ungefähr ab Minute sieben meiner Rede.

Die Bürgerinnen und Bürger können derzeit maximal
alle vier Jahre direkt auf Politik Einfluss nehmen, indem
sie uns für vier Jahre ein Mandat geben. Fakt ist: Das


Wahlrecht ist unübersichtlich und kompliziert. Doch reden wir bedauerlicherweise nicht deshalb hier darüber,
sondern - das ist zu Recht gesagt worden - weil uns das
Bundesverfassungsgericht einen Auftrag gegeben hat,
nämlich den Auftrag, das Problem zu lösen, dass unter
Umständen ein Zuwachs an Zweitstimmen zu einem
Verlust an Sitzen der Landesliste oder ein Verlust an
Zweitstimmen zu einem Zuwachs an Sitzen der Landesliste führt. Das nennt man negatives Stimmgewicht der
Zweitstimmen, also der Stimmen, die man für die Landesliste einer Partei abgibt.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns vorgegeben,
bis zum 30. Juni eine Lösung zu finden. Die Grünen haben dankenswerterweise wenigstens einen Vorschlag auf
den Tisch gelegt, auch wenn dieser nicht wirklich überzeugend ist. Was wollen die Grünen? Die Grünen wollen, dass die Direktmandate auf das Zweitstimmenergebnis auf Bundesebene angerechnet werden, und einige
von diesen, wenn man mehr Direktmandate als Zweitstimmen bundesweit hat, wegfallen. Aus diesen bundesweit so errechneten Sitzen der Parteien werden dann
wieder per Verhältnisrechnung die Sitze auf Landesebene bestimmt. Ob der Vorschlag verfassungsgemäß ist
- darauf ist hier schon hingewiesen worden -, muss bezweifelt werden. Das Verfahren, das die Grünen vorschlagen, klingt kompliziert,

und es ist kompliziert. Genau das ist das Problem.

Die Bürgerinnen und Bürger, die Wählerinnen und Wähler können überhaupt nicht nachvollziehen, was gemäß
Ihrem Gesetz passieren soll.

Nehmen wir ein zunächst theoretisches Beispiel: Die
Linke gewinnt bei einer Bundestagswahl 76 Listenplätze
und 80 Direktmandate.

In diesem Fall würden die vier Direktmandate mit dem
schlechtesten prozentualen Ergebnis, die die Linke gewonnen hat, herausfallen. Jetzt könnten wir sagen: Das
ist uns egal.

Ich gebe Ihnen nun ein einfacheres Beispiel: Bei der
Bundestagswahl 2009 hätte es nach dem Modell der
Grünen beispielsweise den Abgeordneten Singhammer
von der CSU getroffen.

Jetzt erzählen Sie mir einmal, wie Sie das den Wählerinnen und Wählern des Wahlkreises München-Nord erklären wollen.

Soll man sich vor diese Wählerinnen und Wähler stellen
und sagen: „Entschuldigung, Sie haben Herrn
Singhammer zwar direkt ins Parlament gewählt, aber leider hat die CSU zu viele Listenmandate, und deswegen
sitzt Herr Singhammer jetzt nicht im Parlament“? Ganz
ehrlich, wer soll denn nach so einer Entscheidung noch
einmal wählen gehen?

Ich finde, ein CSU-Bashing ist an der einen oder anderen
Stelle angebracht, aber bitte bei Inhalten und nicht bei so
einem wichtigen Punkt wie dem Wahlrecht.

Jetzt lassen wir das Verfassungsrecht einmal kurz beiseite und betrachten ein politisches Argument gegen das
Argument der Grünen. Die Nichtanerkennung gewonnener Direktmandate stärkt das Parteimonopol. Querköpfe
in den eigenen Reihen finden häufig keinen Platz auf den
Landeslisten, sondern gewinnen Mandate meist direkt.
Die Stimmen für diese Kandidaten würden bei Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs unter Umständen überhaupt nicht mehr zur Geltung kommen. Ich finde, an dieser Stelle werfen Sie, die Grünen, das Problem der
Listenverbindung CDU/CSU völlig zu Recht auf; aber
die Lösung geht allein zulasten Bayerns und hat wenig
mit Gerechtigkeit zu tun. Wir Linken lassen keine Lösung zulasten Bayerns zu.

Es ist ja nicht so, dass in der Wissenschaft nicht auch
andere Lösungen debattiert werden. Es gibt den Vorschlag, ein reines Mehrheitswahlrecht einzuführen. Das
lehnt die Linke ab. Es gibt den Vorschlag, ein reines Verhältniswahlrecht einzuführen. Ich persönlich kann dem
sehr viel abgewinnen. Wir, die Linke, debattieren darüber aber noch. Es gibt den Vorschlag, ein Grabenwahlsystem einzuführen. Dieses System finden wir nicht
überzeugend. Es gibt den Vorschlag, eine Bundesliste
einzuführen. Diesen Vorschlag lehnt die Linke ab. Außerdem gibt es den Vorschlag, Listenverbindungen abzuschaffen. Auch das lehnen wir ab. Worüber wir ebenfalls
diskutieren, ist die Schaffung von Ausgleichsmandaten.

Die spannende Frage ist, wann die Koalition einen
Antrag vorlegt. Die Grünen haben wenigstens, wie ich
schon gesagt habe, etwas vorgelegt. Ich befürchte, dass
wir Folgendes erleben werden - in diesem Parlament ein
normales Schauspiel -: Kurz vor knapp kommt ein Antrag. Er wird an die Ausschüsse überwiesen. Dann findet
eine Anhörung statt. Diese Anhörung wird nicht ausgewertet, und dann wird hier ruck, zuck ohne seriöse Debatte entschieden. - Dieses Verfahren lässt Bürgerinnen
und Bürger außen vor, im Übrigen auch Parteien; denn
dann entscheiden allein die Fraktionen.

Wir als Linke debattieren seit mehr als einem halben
Jahr über das Wahlrecht. Wir debattieren darüber, dass

Änderungen am Wahlrecht an mehr Stellen als allein in
Bezug auf das negative Stimmgewicht nötig sind. Wir
finden, dass die Gestaltung unseres Wahlrechts eine
Frage der Demokratiegestaltung ist. Es muss beim Wahlrecht darum gehen, wie wir Bürgerinnen und Bürgern
mehr Einfluss auf Politik geben.

Bürgerinnen und Bürger engagieren sich: Tausende
waren bei Antiatomprotesten. 20 000 haben das Bündnis
„Dresden Nazifrei!“ bei der Blockade unterstützt.
Circa 20 000 haben an der Demonstration „Freiheit statt
Angst“ teilgenommen. Die Wahlbeteiligung hingegen
sinkt. Dass die Wahlbeteiligung sinkt, hat sicherlich etwas mit Schröders Basta-Politik zu tun, und auch „Muttis Moratoriumspolitik“ wird daran nichts ändern.

- Ich habe noch ein bisschen Redezeit. Warten Sie ab. Wir haben jedoch zur Kenntnis zu nehmen, dass sich
Bürgerinnen und Bürger zwar engagieren, aber entweder
weniger oder gar nicht in Parteien. Das ist ein Problem.
Wir müssen uns fragen, ob nicht das Wahlrecht eine
Möglichkeit bietet, die Demokratie zu demokratisieren.

Reden wir doch einmal über das Verfahren der Zulassung von Parteien. Man trifft sich im Bundeswahlausschuss, in dem die im Bundestag vertretenen Parteien
über die Zulassung ihrer Konkurrenz entscheiden,

und das nach den Kriterien des § 2 Parteiengesetz, in
dem es um so wichtige Fragen wie die Ernsthaftigkeit
der politischen Zielsetzung geht. Ehrlich gesagt, finde
ich es schon absurd, dass die Parteien über die eigene
Konkurrenz entscheiden. Dass diese Entscheidung anhand dieser interpretierbaren Kriterien getroffen wird, ist
viel absurder. Der Gipfel der Unverschämtheit ist aber,
dass Parteien, die vom Bundeswahlausschuss nicht zugelassen werden, nicht einmal die Chance haben, sich
einzuklagen. Mindestens das hätten die Grünen in ihrem
Gesetzentwurf aufgreifen müssen.

Wir, die Linke, debattieren seit einem halben Jahr
über die Demokratisierung des Wahlrechts. Ich verspreche Ihnen: Wir legen Ihnen mehr auf den Tisch als nur
Antworten auf die bereits gestellten Fragen.

Wir debattieren darüber, wie der Einfluss der Bürgerinnen und Bürger auf die Parteilisten erhöht werden
kann, und wir debattieren darüber, ob es dazu sinnvoll
ist, drei Stimmen innerhalb einer Landesliste verteilen
zu können.

Wir debattieren darüber, ob es das Wahlrecht vereinfachen würde, wenn die Erststimme entfallen würde.

Wir debattieren darüber, wie konkret der Rechtsschutz einer Partei bei Nichtzulassung zur Wahl aussehen kann und ob wir die Wahlausschüsse wirklich benötigen.

Wir debattieren darüber, ob die 5-Prozent-Hürde in
Deutschland tatsächlich erforderlich ist, um die Demokratie zu bewahren.

Wir debattieren, ob neben dem aktiven Wahlalter
auch das passive Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt werden
soll.

Wir debattieren, ob das Wahlrecht für Menschen, die
legal länger hier in Deutschland leben, aber keine deutsche Staatsbürgerschaft haben, eingeführt werden soll.

Seien Sie sicher, in Kürze erhalten Sie einen umfassenden Vorschlag von uns!

Es geht aber um mehr als das Wahlrecht. Für uns ist
das Wahlrecht nur ein Bestandteil der Erneuerung der
Demokratie. Wir finden, dass ein umfassendes Demokratisierungskonzept nötig ist. Dazu gehören für uns beispielsweise die Ausweitung des Petitionsrechts, mehr
Möglichkeiten zu direkter Demokratie, das Verbot von
Leihbeamten in Ministerien und das Verbot von Spenden
von Unternehmen an Parteien.

Wir wollen auch einen Demokratisierungs-TÜV bei
allen Gesetzen, die beschlossen werden, und eine Bundesregierung, die ihr Handeln an Recht und Gesetz
orientiert.

Mit einem Demokratisierungs-TÜV beispielsweise wäre
Hartz IV gescheitert, und nicht nur, weil Hartz IV Armut
per Gesetz ist. Hartz IV ist nämlich auch ein Demokratiebeteiligungsausschlussgesetz. Gerade im ländlichen
Raum ist es mit dem Regelsatz fast unmöglich, sich an
politischen Entscheidungsprozessen und Aktionen zu
beteiligen. Schauen Sie sich einmal an, wie viel im Regelsatz für Fahrtkosten vorgesehen ist. Außerdem - wir
reden ja über Wahlen - stellt die Anrechnung von Aufwandsentschädigungen für die Wahrnehmung kommunaler Mandate, zumindest teilweise, eine Unverschämtheit dar, weil sie eine Schlechterbehandlung ist.

Die Grünen springen zu kurz mit ihrem Gesetzentwurf. Er ist inhaltlich nicht überzeugend. Es ist mehr nötig als eine Änderung des Wahlgesetzes anhand der von
Ihnen aufgeworfenen Fragen. Die Regierungskoalition
sollte schnell etwas auf den Tisch packen. Wir alle sind
aufgefordert, das Wahlrecht umfassend zu reformieren.
Ich bitte Sie: Denken Sie über die Einführung eines Demokratie-TÜV nach!

 Die Koalition hat sich den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Stärkung von Täterverantwortung zu eigen gemacht, und deshalb debattieren wir ihn heute. Wir sind
uns alle einig darin, dass häusliche Gewalt ein sehr ernst
zu nehmendes Problem ist. Wir sind uns auch einig darin,
dass die Täterverantwortung gestärkt und vor allem die
Präventionsarbeit verbessert werden muss. Wir sind uns
einig, dass Täterprogramme ein guter Ansatz sind, zu
Verhaltensänderungen beizutragen. Wir sind uns auch
alle einig, dass häusliche Gewalt gesellschaftlich geächtet gehört. Ich will aber an dieser Stelle darauf hinweisen, dass beispielsweise die Vergewaltigung in der Ehe
erst seit 1997 strafbar ist und dass die Dunkelziffer im
Bereich der häuslichen Gewalt immer noch ausgesprochen hoch ist. Häusliche Gewalt gilt bedauerlicherweise
immer noch zu häufig als Kavaliersdelikt.

Wir sind uns einig darin, dass Betroffenen häuslicher
Gewalt schnell und unbürokratisch geholfen werden
muss. Aber was passiert beispielsweise im Hinblick auf
Frauenhäuser? Die Linke fordert eine bundesweit einheitliche Finanzierung der Frauenhäuser und einen ungehinderten Zugang für alle betroffenen Frauen und deren Kinder, unabhängig von sozialer oder ethnischer
Herkunft. Täterprogramme sind notwendig und wichtig,
aber die Opfer sollten nicht unberücksichtigt gelassen
werden. Wenn der Rechtsanspruch auf eine Zufluchtsmöglichkeit in allen Fällen von Gewalt als freiwillige
Leistung gewährt wird, führt das, auch wegen der Steuerpolitik der Regierung zulasten der Kommunen, häufig zu
weitreichenden Kürzungen und damit zur Einschränkung
von Schutz- und Hilfsmöglichkeiten.

Unser Problem mit dem Gesetzentwurf ist zunächst
ein rechtspolitisches. Unser Problem ist die Fortschreibung des strafrechtlichen Deals, wie er durch die Verlängerung der Frist in § 153 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 StPO
vorgeschlagen wird. Mein Kollege Nešković hat bereits
am 16. Februar 2009 in der „taz“ alles Wesentliche
dazu gesagt: „Nötig ist nicht die Legalisierung des
Deals, sondern dessen gesetzliches Verbot für alle nicht
geringfügigen Straftaten.“ Worum geht es genau: Wir
sind uns einig, dass häusliche Gewalt keine geringfügige
Straftat ist. Warum wollen Sie dann aber die Ausweitung
einer bereits bestehenden Dealregelung? Wenn wir uns
einig sind, dass in Fällen häuslicher Gewalt zum Opferschutz und zur Prävention Täterprogramme mit dem Ziel
durchzuführen sind, Verhaltens- und Wahrnehmungsveränderungen zu erreichen, dann ist nicht nachvollziehbar,
dass bei Teilnahme an solchen Programmen das Verfahren eingestellt wird. Das heißt doch nichts anderes als:
Du darfst prügeln, und wenn du danach ein Täterprogramm besuchst, dann stellen wir das Strafverfahren ein.
Das ist ein Skandal. Insofern geht der Gesetzesentwurf
an dieser Stelle in die falsche Richtung. Solange der
Deal im Strafrecht als probates Mittel angesehen wird,
können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Dem Gesetzentwurf hätte es aber auch gut zu Gesicht
gestanden, wenn er umfassender gewesen wäre und
gleichzeitig sicherstellen würde, dass genügend gute Täterprojekte vorhanden sind. Häufig ist es doch so, dass es
keine Therapieplätze gibt und die Prävention und der
Opferschutz auch daran scheitern. Allein eine Festschreibung in der StPO führt nicht dazu, dass genügend
Täterprogramme vorhanden sind. Das erscheint uns zumindest als ein mindestens ebenso großes Problem. Vor
diesem Hintergrund fordern wir ein umfassendes Konzept im Umgang mit häuslicher Gewalt, zu dem neben
der Ächtung derselben die Ausfinanzierung von Frauenhäusern und die Bereitstellung von Täterprogrammen
gehörten.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden über Bestechung und Bestechlichkeit in
der Politik. In unserem Grundgesetz heißt es:



Die Abgeordneten … sind Vertreter des ganzen
Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden
und nur ihrem Gewissen unterworfen.

So weit das geschriebene Wort. Doch wie sieht die Realität aus? Ganz genau kann dies vermutlich niemand sagen. Denn das, worüber wir heute reden, geschieht zumeist im Dunkeln und eben nicht im Licht der
Öffentlichkeit.

Offiziell bekannt ist ein Fall, den das Landgericht
Neuruppin zu entscheiden hatte. Eine Investitionsgesellschaft hatte einem Mitglied des Neuruppiner Stadtrates
ein persönliches Darlehen von 100 000 Euro angeboten,
um von der Stadt eine Ausfallbürgschaft von 13,7 Millionen Euro zu bekommen. Das Gericht sah darin einen
Stimmenkauf. Der Kauf von Stimmen bei Abstimmungen und Wahlen ist also strafbar. Das ist gut so; aber es
reicht nicht aus. Denn auch in anderen Fragen gibt es genug Motive und leider auch genug Gelegenheiten, Politikerinnen und Politiker mit Geld- und anderen Leistungen
dazu zu bringen, bestimmte Entscheidungen zu treffen
oder eben nicht zu treffen.

Auch wenn wir Linken sonst eher skeptisch sind, was
die Erweiterungen des Straftatenkatalogs angeht, fordern
wir an dieser Stelle genau dies. Wir wollen es in Bezug
auf die Abgeordnetenbestechung nicht bei symbolischer
Politik belassen. Es kann nicht sein, dass allein der Kauf
von Stimmen bei Abstimmungen und Wahlen strafbar
ist, ansonsten aber jede Politikerin und jeder Politiker
sich kaufen lassen kann.

Der Ruf von Politikerinnen und Politikern ist nicht
der beste. Wir alle müssen uns fragen, welchen Beitrag
wir dazu leisten, dass der Ruf nicht besser, sondern eher
schlechter wird. Die Menschen haben das Vertrauen in
Parteipolitik verloren, nicht in Politik an sich. Wenn wir
nicht aktiv daran arbeiten, Vertrauen in politische Prozesse wiederherzustellen, und wenn wir es versäumen,
die Menschen daran zu beteiligen und mehr Transparenz
herzustellen, dann gefährden wir die Demokratie.

Viele Bürgerinnen und Bürger haben den Eindruck:
Die Kleinen hängt man, und die Großen lässt man laufen. Diesen Eindruck können wir nicht mit guten Worten
entkräften. Hier sind Taten gefordert.

Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt.
Wenn Abgeordnete dem Anspruch gerecht werden wollen, den das Grundgesetz zu Recht aufstellt, dann dürfen
sie nicht korrumpierbar sein. Wenn sie sich doch korrumpieren lassen, dann muss das Folgen haben. Wir alle
haben unser Mandat nur auf Zeit; aber in dieser Zeit sind
wir - so sagt es die Verfassung - Vertreterinnen und Vertreter des ganzen Volkes. Deswegen haben alle Menschen, ob sie uns gewählt haben oder nicht, ein Anrecht
darauf, dass wir uns um einen gerechten Interessenausgleich bemühen und nicht die Interessen derjenigen vertreten, die uns dafür Geld oder andere Annehmlichkeiten
versprechen. Wenn wir das nämlich zulassen und als gegeben hinnehmen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn
die anderen - also die große Mehrheit - sich ohnmächtig
fühlen und an der Politik insgesamt das Interesse verlieren.

Das wollen wir nicht. Wir wollen Politik für die, aber
vor allen Dingen mit den Menschen gestalten.

Wir wollen, dass Entscheidungen und Entscheidungsprozesse transparent sind.

Wir wollen, dass Entscheidungen des Parlaments im Parlament

und nicht im Vorzimmer, im Hinterzimmer oder im Kaminzimmer der Kanzlerin getroffen werden.

Wir wollen Lobbyismus aufzeigen, und wir wollen Lobbyismus begrenzen. Wir wollen - das ist der Kern dieses
Gesetzentwurfs - unsichtbare Korruption öffentlich machen und unter Strafe stellen.

Die Linke steht damit nicht allein. Auch Transparency
International hat sich für eine grundlegende Neufassung
der Bekämpfung der Abgeordnetenbestechung ausgesprochen. Die Experten der Staatengruppe gegen Korruption des Europarates haben ebenfalls gefordert, die Missstände bis Mai 2011 zu beseitigen.

Wir reden hier tatsächlich über Korruption. Die UNKonvention gegen Korruption vom 31. Oktober 2003
verlangt eine Gleichbehandlung von Mitgliedern der Gesetzgebungsorgane oder kommunalen Volksvertretern
mit Amtsträgern. Diese Konvention hat Deutschland
noch nicht ratifiziert. Warum eigentlich nicht?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU,
FDP, SPD und auch von den Grünen, wir haben heute
die Chance, ein Zeichen zu setzen, ein Zeichen, dass der
Kampf gegen Korruption kein Lippenbekenntnis ist, ein
Zeichen, dass die Interessen der Einwohnerinnen und
Einwohner im Mittelpunkt politischer Entscheidungen
stehen und nicht die Interessen derjenigen, die über die
meisten finanziellen Mittel verfügen, ein Zeichen, dass
gilt, was in unserer Verfassung steht: dass die Abgeordneten Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge an Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen sind. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben über dieses Thema bereits am
8. April diskutiert. Die Debatte hier zeigt: Seitdem hat
keiner von uns neue Erkenntnisse gesammelt oder seine
Position grundlegend geändert. Neue Argumente sind
hier nicht genannt worden. Aber immerhin treten Grüne
und die Linksfraktion in den Wettbewerb um die beste
juristische Formulierung im Detail.

Sinnvoll ist das nur bedingt. Sinnvoll wäre es, gemeinsam an einer Vorlage zu arbeiten.

Zumindest die Oppositionsfraktionen könnten dabei
schnell eine Einigung erzielen. Natürlich ist dafür noch
ein bisschen Feinarbeit nötig, aber das wäre sehr lohnenswert; denn am Ende stünde ein breiter Konsens, zumindest in der Opposition. Das wäre gut.

Besser wäre es, wenn sich auch die Regierungsfraktionen an der Arbeit, einen Konsens zu erzielen, beteiligen würden. Aber ich habe Herrn van Essen so verstanden, dass er das in Angriff nimmt. Ein Konsens wäre
gut, weil dieses Thema uns alle betrifft. Wir täten gut daran, ein klares Signal an die Öffentlichkeit zu senden,
wie wir als Parlament uns diesem Thema stellen.

Worum geht es? Wir sind gefordert, einen Missstand
zu beseitigen. Deutschland hat die UN-Konvention gegen Korruption aus dem Jahr 2003 nicht ratifiziert. Bislang ist hierzulande nur der Stimmenkauf verboten. Es
geht um den Kampf gegen Korruption und darum, dass
Bestechung und Bestechlichkeit von Abgeordneten
strafbar sein sollen. Niemand soll und darf sich - auf
keiner Ebene - mit Geld politisches Handeln kaufen.
Darauf muss jede Bürgerin und jeder Bürger vertrauen
können. Dafür müssen wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen bzw. sie verbessern.

Ich frage Sie: Warum sollten wir uns auf andere - und
sei es die notwendige vierte Gewalt im Staate, also die
Medien - verlassen, wenn wir selbst etwas tun können,
um Bestechlichkeit und Bestechung zu unterbinden? Es
ist unsere Aufgabe, und dieser Aufgabe sollten wir uns
stellen.

Im Gegensatz zu den Regierungsfraktionen sind
Linke und Grüne der Meinung, dass es not- und der Demokratie guttut, Regelungslücken zu schließen, und dass
es nicht ausreicht, die Aufdeckung von Korruption den
Medien zu überlassen. Deshalb haben sowohl Grüne als
auch wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, nein, leider keinen gemeinsamen, sondern jeweils einen eigenen.

Ich habe mir die Mühe gemacht, beide Gesetzentwürfe zu vergleichen, um zu sehen, wo die Unterschiede
sind. Sie sind marginal. In den meisten und wichtigsten
Punkten stimmen die beiden Gesetzentwürfe überein. Es
gibt einen wirklich essenziellen Unterschied zwischen
den Anträgen in zwei Punkten. Das eine ist die Versuchsstrafbarkeit. Die wollen wir, die wollen Sie nicht.
Den Vorschlag der Grünen, auch Wahlbewerber und
Wahlbewerberinnen in die Regelung aufzunehmen, finden wir gut. Da, finde ich, kann man doch zusammenkommen.

Seitens der Regierungsfraktionen sind leider keine
Fortschritte in der Diskussion zu erwarten. Immerhin hat
Herr van Essen heute darauf verzichtet, uns im Hinblick
auf die Ratifizierung der UN-Konvention gegen Korruption durch inzwischen 75 Staaten, zu denen unter anderem Großbritannien, Frankreich und die USA gehören,
vorzuhalten, dass wir auch den Unterzeichnerstaat China
aufgeführt haben. Ansonsten war wenig Neues zu hören.

Die Koalitionsfraktionen haben auch heute darauf
verzichtet - im Nachgang zur letzten Debatte muss man
das allerdings noch einmal sagen -, darauf hinzuweisen,
dass sie finden, dass die Einbeziehung auch von Mitgliedern von Gemeindevertretungen nicht eingeführt werden
sollte. Das Motto war damals: Völkerrechtliche Vereinbarungen gelten für uns nur, wenn sie uns passen.

Ich glaube, dass wir uns selbst und der Sache keinen
großen Gefallen tun, wenn wir jetzt bis in die letzte Detailfrage weiter einen Wettstreit führen. Es ist, glaube
ich, nötig, dass wir uns gemeinsam an einen Tisch setzen. Ich würde mich freuen, wenn wir alle gemeinsam
dafür sorgen, dass es endlich eine gesetzliche Regelung
gibt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor wir in die Einzelheiten des Koalitionsentwurfs einsteigen, möchte ich noch einmal sehr deutlich
auf etwas hinweisen, was der Kollege Oppermann schon
gesagt hat: Wir haben mit dem Ablauf des heutigen Tages kein verfassungsgemäßes Wahlrecht mehr. Ich finde,
das ist für eine Demokratie, das ist für unser Land ein
Skandal. Es ist eine Missachtung des Verfassungsgerichts und des Parlaments. Da hilft es Ihnen auch nicht,
dass wir heute die erste Lesung haben;

denn erstens beschließen wir heute nichts, sondern wenn
wir etwas beschließen, dann tun wir das nach der Sommerpause.

Zweitens wirft der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf erhebliche Zweifel an der Verfassungsgemäßheit
auf. Sie selbst schreiben auf Seite 11 in der Begründung
zu Ihrem Gesetzentwurf, dass das negative Stimmgewicht nicht abgeschafft wird, sondern nur erheblich reduziert wird. Im Laufe der 35-seitigen Drucksache gibt es
noch verschiedene andere Formulierungen. Fakt bleibt
aber, das negative Stimmgewicht wird gerade nicht ausgeschlossen.

Drittens ist in Bezug auf Ihren Gesetzentwurf, zumindest was den berühmten § 6 Abs. 2 a - das ist die sogenannte Reststimmenverwertung - angeht, völlig unklar,
ob er dem Gebot der Normenklarheit genügt. Das wage
ich ernsthaft zu bezweifeln. Im Übrigen wird auch auf
der Seite wahlrecht.de heftig darüber gestritten. Das
könnte man hier einmal vorlesen. Ich glaube, dann hätten wir sehr viele Fragezeichen hier im Raum.

Fakt ist: Bei Ihrem Gesetzentwurf ist völlig unklar,
was der Wähler und die Wählerin mit seiner oder ihrer
Stimme erreicht. Richtig ist: Ihr Gesetzentwurf ist ein
Lösungsvorschlag. Dankenswerterweise haben Sie geschrieben, dass es einer von vielen möglichen Lösungsvorschlägen ist. Sie setzen darauf, dass wir - ich mache
es jetzt einmal sehr einfach - 16 getrennte Wahlgebiete
haben, die Landeslisten nicht als verbunden gelten. Entsprechend der Wählerbeteiligung werden die Sitze auf
die Länder umgelegt. Dann werden die Zweitstimmen,
die eine Partei erreicht hat, auf die Länder umgerechnet.
Dann erhält man eine bestimmte Zahl von Mandaten,
von der die Direktmandate abgezogen werden.
Dann gibt es noch den Reststimmenausgleich. Wenn ich
den jetzt erklären würde, wäre meine Redezeit zu Ende.
Der ist nämlich so kompliziert, dass ihn tatsächlich keiner wirklich versteht.

Ich will aber noch etwas zur Berliner Zweitstimme
sagen. Das Problem, das Sie lösen wollen, besteht darin,
dass Direktmandate errungen werden, die Partei, deren
Kandidaten diese Direktmandate gewinnen, danach aber
nicht ins Parlament kommt. Ich kann Ihnen versprechen:
Es handelt sich um einen einmaligen Vorfall aus dem
Jahre 2002, jedenfalls was unsere Partei angeht. Sie
könnten das Problem auch dadurch lösen, dass Sie die
Fünfprozenthürde abschaffen.

Generell kann ich Ihnen sagen: Ihr Gesetzentwurf
greift zu kurz. Sie haben dankenswerterweise angesprochen, dass in Ihrem Gesetzentwurf kein Wort zum
Rechtsschutz bei Nichtzulassung einer Partei auftaucht.
Das ist völlig inakzeptabel. Ich verweise darauf, dass
meine Fraktion die einzige Fraktion ist, die einen konkreten Vorschlag dazu unterbreitet hat, wie man Rechtsschutz suchen kann, wenn man nicht zur Wahl zugelassen wird.

Ich will an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich für
den Vorschlag der Linken werben. Ich bedanke mich
auch für das Lob der FDP und empfehle sowohl Union
als auch FDP, noch einmal genauer nachzulesen. Unsere
Ausgleichsmandatsregelung bezieht sich auf die Bundesebene. Wie Sie da auf 100 Mandate kommen, würde
ich gerne einmal wissen.

Wir fordern das aktive Wahlrecht ab 16. Wir fordern
das aktive Wahlrecht für Menschen, die seit fünf Jahren
hier legal in Deutschland leben.

Ferner fordern wir das Verbot von Wahlcomputern.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich war heute Morgen gemeinsam mit dem Kollegen
Oppermann bei der Übergabe von 4 100 Unterschriften,
die Mehr Demokratie e. V. unter der Überschrift „Wählen ohne Überhang!“ gesammelt hat. Mein konkreter
Vorschlag an Sie von Union und FDP ist: Wenn Sie zu
Gesprächen über das Wahlrecht einladen, dann laden Sie
doch auch Mehr Demokratie ein, damit deren Vertreter
mit am Tisch sitzen. Da ich von Mehr Demokratie e. V.
Unterschriftenlisten bekommen habe und Sie heute Mor13494 

gen nicht da waren, übergebe ich sie Ihnen jetzt und
sage: Machen Sie was draus!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir versuchen heute, einen verfassungswidrigen
Zustand zu beenden. Ich prophezeie Ihnen: Wenn der
Gesetzentwurf der Koalition angenommen wird, wird
dieser Versuch misslingen.

Alle Parteien haben versucht, das Problem des negativen
Stimmgewichts zu lösen, und haben dazu Vorschläge unterbreitet. Es gibt aber nur eine Partei, die eine grundlegende Reform vorgeschlagen hat. Das ist die Linke.

Wir haben hier den Vorwurf der Überfrachtung gehört. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Wenn wir schon über
das Wahlrecht reden,
dann sollten wir auch weitere Aspekte, die beim Wahlrecht zur Reformierung anstehen, aufgreifen.

In der Anhörung im Innenausschuss ist uns gesagt
worden, unser Vorschlag sei ein Systemänderungsentwurf. Ja, wir sind stolz darauf. Wenn mehr Demokratie
Systemveränderung ist, dann schlagen wir Systemveränderung vor.

Eines ärgert mich allerdings sehr. Alle Parteien haben
zur Kenntnis genommen, dass es folgendes Problem
gibt: Eine Partei, die für den Bundestag kandidieren will,
vom Bundeswahlausschuss aber nicht zugelassen wird,
hat keine Klagemöglichkeit. Wir haben vorgeschlagen,
in § 28 des Bundeswahlgesetzes - wir nennen ihn den
Sonneborn-Paragrafen - eine entsprechende Regelung
zu treffen. Martin Sonneborn ist Vorsitzender der Partei
Die Partei. Diese Partei ist zur letzten Bundestagswahl
nicht zugelassen worden und hatte keine Chance, die Zulassung einzuklagen.

Ich finde, das ist ein Skandal. Dieses Problem müssen
wir lösen.

Sie alle haben gesagt, dass dies ein Problem ist, das es zu
lösen gilt. Warum greifen Sie dann nicht unseren SonnebornParagrafen auf? Das verstehe ich, ehrlich gesagt, nicht.

Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen - im Innenausschuss haben wir ja eine Anhörung durchgeführt -:
Ein Problem im Zusammenhang mit dem Wahlrecht
greift keine Partei und keine Fraktion auf - das finde ich
persönlich außerordentlich bedauerlich -, nämlich das
sogenannte Zweistimmenwahlrecht. Das Zweistimmenwahlrecht führt zu Überhangmandaten, zu doppelten Erfolgswerten und doppelten Stimmgewichten. Ich würde
mir wünschen, dass wir über das Zweistimmenwahlrecht
noch einmal in Ruhe reden.

Was beschließen wir heute? Die Koalition möchte die
Verbindung der Landeslisten der Parteien auflösen.

Die Sitzkontingente der einzelnen Bundesländer richten
sich dann nach der Anzahl der Wähler, die Verteilung
der Sitze innerhalb des Bundeslandes richtet sich nach
den Zweitstimmen, und die errungenen Direktmandate
werden mit Listenmandaten allein auf der Landesebene
verrechnet.

In unserer Anhörung hat Herr Professor Strohmeier
zu Recht darauf hingewiesen, dass wir 16 abgetrennte
Wahlgebiete bzw. 16 Mehrpersonenwahlkreise schaffen.
Was ist die Folge? Eine separate Sitzzuteilung für die
einzelnen Bundesländer, keine Verrechnung mit Mandaten aus anderen Bundesländern und damit Aufhebung
des unitaristischen Charakters der Wahl. Das ist der zentrale Vorwurf.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf die Anhörung eingehen. Herr Professor Meyer hat das Problem
aufgeworfen, dass die Ungültig-Wähler, also diejenigen,
die nur die Erststimme abgeben, und diejenigen, deren
Partei unter 5 Prozent bleibt - auf www.wahlrecht.de
heißt es im Übrigen, diese Gruppe mache einen Anteil
von 23 Prozent aus -, bei der Berechnung der Mandate,
die einem Land zufallen, berücksichtigt werden. Diese
Mandate fallen aber Parteien zu, die diese Wähler nie im
Leben wählen wollten. Ich finde, ehrlich gesagt, dass das
ein Skandal ist.

Ich komme jetzt zu einem weiteren Vorwurf aus der
Anhörung. Frau Professor Sacksofsky hat gesagt, dem
Gesetzentwurf fehle es an Folgerichtigkeit. Sie hat recht.
Sie teilen in 16 Wahlgebiete ein und stellen dann auf einmal fest: Es gibt ein Problem. - Bei der Berechnung der
Fünfprozenthürde, die wir übrigens abschaffen wollen,

und bei der Reststimmenverwertung betrachten Sie nämlich auf einmal wieder ein Bundeswahlgebiet. Das ist
doch in sich unlogisch und versteht keiner.

Im Übrigen schaffen Sie mit diesem Gesetzentwurf
- Herr Ruppert hat schon darauf hingewiesen - ungleiche Wahlkreise, weil die Wahlkreise unterschiedlich
groß sind, und die faktische Sperrklausel von 5 Prozent
wird deutlich erhöht. Ich mache Ihnen das an einem Beispiel klar: Nach dem Vorschlag der Koalition benötigt
man nach dem letzten Bundestagswahlergebnis in Bremen für einen Sitz 14 Prozent. Ähnlich trifft dies auch
auf das Saarland zu. Bislang hat man, warum auch immer, FDP gewählt, auch wenn es in Bremen nicht für die
FDP gereicht hat,

aber die Zweitstimmen waren ja für die Bundesebene
wichtig.

Die Frage, ob man die FDP wählen soll, stellt sich eh,
aber warum soll man jetzt in Bremen die FDP wählen?
Man muss nämlich feststellen, dass das Stimmergebnis
der FDP in Bremen verdoppelt werden müsste, um ein
zweites Mandat zu erhalten. Das trifft analog auch auf
Parteien wie die Grünen und die Linke zu. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn es nur Abgeordnete von CDU
und SPD aus Bremen und dem Saarland gibt, hilft das
weder Bremen noch dem Saarland noch der Demokratie.

Die FDP hat gesagt: Wir haben eine Lösung dafür. Wenn ich die Sitzung des Innenausschusses richtig in
Erinnerung und es richtig verstanden habe, dann ist die
Änderung auf einen Vorschlag des Kollegen Ruppert
zurückzuführen. Es ist ein Vorschlag zum Reststimmenausgleich. Der ist aber auch in sich unlogisch. Ich mache
Ihnen das wieder an einem Beispiel deutlich: Angenommen, in Berlin benötigt man für einen Sitz 20 000 Stimmen. Die Linke erreicht 89 000 Stimmen. Das ergibt vier
Mandate, und sie hat darüber hinaus 9 000 Stimmen über
den Durst. Diese positive Abweichung gibt es auch noch
in anderen Bundesländern. Die Zahlen werden addiert.
Man kommt zum Beispiel auf 45 000 Stimmen. Dies
wird dann durch die Zahl dividiert, die man auf Bundesebene braucht, um einen Sitz zu bekommen - sagen wir
mal: 21 000 Stimmen. Das ergibt eine Quote von 2,14,
also zwei Sitze mehr.

Falls ich das falsch verstanden habe, dann kann Herr
van Essen mich ja aufklären. Ich habe Ihren Entwurf so
verstanden, dass diese zwei Sitze gerade nicht auf die
Länder aufgeteilt werden, die den höchsten Differenzwert haben, sondern zunächst auf die Länder, in denen es
Überhangmandate gibt. Das ist aus meiner Sicht absurd.

Am Ende muss man in Richtung Koalition feststellen:
Sie beseitigen das negative Stimmgewicht nicht vollständig.

Herr Krings, Sie haben im Innenausschuss eine Berechnung des Bundesministeriums des Innern vorgelegt.
Ich muss Ihnen sagen: Das war ein bisschen unseriös,
weil eine Stellungnahme zu unserem Gesetzentwurf,
zum Gesetzentwurf der Linken, fehlte. Wir haben das
nachgeholt, indem wir angerufen und die Antwort bekommen haben: Was soll man da berechnen, bei Ihnen
gibt es doch gar kein negatives Stimmgewicht. - Das
hätten Sie schon hinzufügen können. Was erwarte ich
aber auch von jemandem, der den Begriff „Folgeänderung“ in Bezug auf Gesetze wohl noch nie gehört hat!

Im Übrigen verweise ich an dieser Stelle auch noch
einmal auf die Seite wahlrecht.de. Dort wurde das unter
Berücksichtigung von Nichtwählerinnen und Nichtwählern und von Personen, die ungültig gewählt haben,
nachgerechnet, und man kommt bei Ihrem Gesetzentwurf auf ein negatives Stimmgewicht von 8,3.

Was bleibt am Ende? Der Koalitionsentwurf hat wegen der Reststimmenverwertung, wegen der Festlegung
der Sitzkontingente der Länder nach der Wahlbeteiligung und wegen des Heraufsetzens der faktischen Sperre
für die Erreichung eines Mandates in einzelnen Ländern
erhebliche verfassungsrechtliche Probleme. Ich kann nur
sagen: Karlsruhe bekommt Arbeit.


Im Ergebnis ist festzustellen: Im Hinblick auf ein
transparentes Wahlgesetz ist Ihr Gesetzentwurf ein
Schuss in den Ofen. Mathematikerinnen und Mathematiker wissen vielleicht noch, was mit ihrer Stimme passiert, die Wählerinnen und Wähler nicht mehr. Damit tun
Sie der Demokratie keinen Gefallen.

Ich will zum Schluss noch kurz auf den Gesetzentwurf der Linken eingehen.

Man muss zunächst zur Kenntnis nehmen, dass alle
Sachverständigen den Vorschlag der Linken für diskussionswürdig hielten.

Nun kann ich verstehen, dass die Koalition mit unseren
weiter gehenden Vorschlägen Probleme hat. Davon rede
ich jetzt gar nicht. Aber dass Grüne und SPD den Gesetzentwurf der Linken wegen Überfrachtung ablehnen,
ist mir unverständlich.

- Herr Wieland, da können Sie sagen, was Sie wollen.
Ich halte einfach fest: Sie haben ein Problem mit der
Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre, und Sie haben ein
Problem mit der Übertragung des Wahlrechts auf Menschen, die hier länger leben. Das ist für mich unverständlich.

Ich sage Ihnen: Es gibt keinen Grund, dem Gesetzentwurf der Linken nicht zuzustimmen, es sei denn, man hat
ideologische Probleme mit der Demokratie.

In der Anhörung haben die Experten die Beteiligten
gebeten, aus vier Gesetzentwürfen einen zu machen. Ich
finde es ausgesprochen schade, dass dieser Aufforderung
der Sachverständigen nicht nachgekommen wurde. Mir
bleibt am Ende festzustellen: Hier zeigt sich die Arroganz der Macht der Koalition. Und das führt unweigerlich nach Karlsruhe.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir debattieren über eine Novellierung des
Telekommunikationsgesetzes, für die am Dienstagabend 117 Seiten Synopse mit unzähligen Änderungsanträgen vorgelegt wurden, die Mittwoch früh in den Ausschüssen beraten wurden. Allein dieses Verfahren, allein
diese Art des Umgangs mit dem Parlament würde es
rechtfertigen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Koalitionsfraktionen, das Gesetz abzulehnen.

Eine Novelle hat eigentlich den Zweck, ein Gesetz
den veränderten Erfordernissen anzupassen,

bestehende Fehler zu korrigieren oder auch ein paar
Weichen neu zu stellen. Bedarf hätte es dafür beim TKG
reichlich gegeben. Ich nenne nur die Stichpunkte Vorratsdatenspeicherung und Recht auf anonyme Kommunikation. Es hätte zum Beispiel nahegelegen, das TKG
vorausschauend auf Höhe des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Vorratsdatenspeicherung zu bringen und
alle anfallenden Daten und ihre Speicherfristen auf ein
absolutes Minimum zu beschränken.

Diese Chance hat die Koalition jedoch nicht genutzt.
Im Gegenteil: Sie haben mit den schon erwähnten Änderungsanträgen zukünftigen Vorschriften zur Vorratsdatenspeicherung den besten Boden bereitet.

Was konkret schon jetzt bedeutet, möglichst viel möglichst lange zu speichern.

Einig werden muss sich die Koalition nur noch in der
Frage, welche der Sicherheitsbehörden auf diese Daten
zugreifen dürfen. Diese Novelle hat nichts mit einer voHalina Wawzyniak

rausschauenden Politik zu tun und erst recht nichts mit
einer bürgerrechtlichen Politik.

Zum Breitbanduniversaldienst wurde das Notwendige
bereits gesagt. Deswegen beschränke ich mich auf eine
Kernfrage des offenen und freien Internets, nämlich auf
die gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität, die
die Linke und die anderen Oppositionsfraktionen fordern.

Im Gesetzentwurf der Bundesregierung kam zunächst
nicht einmal das Wort „Netzneutralität“ vor. Weil das der
Koalition vielleicht zu peinlich war - dann wäre ihr wenigstens einmal etwas peinlich gewesen -, legte sie im
Rahmen der 117-seitigen Synopse hastig einen Änderungsantrag vor, der den Eindruck vermitteln sollte, ihr
läge etwas an einem freien Internet. Mit einer optionalen
Rechtsverordnung - ich kann, ich muss aber nicht - soll
eine Ungleichbehandlung der Nutzerinnen und Nutzer in
Form von Verschlechterungen und Verlangsamungen des
Datenverkehrs angeblich verhindert werden. Wer genau
liest, stellt jedoch fest, dass nur willkürliche Verschlechterungen und ungerechtfertigte Verlangsamungen gemeint sind. Für unwillkürliche Verschlechterungen und
vermeintlich gerechtfertigte Verlangsamungen bleiben
Tür und Tor weiterhin geöffnet. Was unwillkürlich und
gerechtfertigt ist, bleibt unklar. Deshalb ist festzustellen:
Das ist eine Mogelpackung, das ist ein Placebo zur Beruhigung, und das lehnen wir ab.

Welche Folgen hat Ihr Gesetzentwurf konkret? Wenn
es nach dem Willen von Telekom und Co. geht, wird es
in Zukunft verschiedene Qualitätsstufen, die mit zusätzlichen Kosten verbunden sind, für den Internetzugang
der Bürgerinnen und Bürger geben. Das hätten Sie mit
der TKG-Novelle verhindern können, haben es aber
nicht. Kurz gesagt: Es kann passieren, dass zukünftig extra gezahlt werden muss, wenn man Online-Videodienste oder Internettelefonie in guter Qualität nutzen
will.

Ihre Gesetzesnovelle ist das Einfallstor für ein ZweiKlassen-Internet.

In der ersten Klasse können Besserverdienende dann alle
gewünschten Dienste nutzen. In der zweiten Klasse gibt
es für Einkommensschwache und vor allem deren Kinder nur noch das, was die Telekom und andere für wenig
Geld anzubieten haben. Damit machen Sie ganz nebenbei zum wiederholten Mal den Zugang zu Wissen und
Teilhabe abhängig vom Geldbeutel. Das ist ungerecht,
und das ist falsch.

Sich dessen bewusst zu werden, bedeutet dann aber auch
zu erkennen: Die Frage der Netzneutralität ist kein
Thema allein für Nerds. Es handelt sich vielmehr um
eine für die gesamte Gesellschaft zentral wichtige Frage.
Die Probleme hören aber nicht beim Internetzugang
auf. In der Debatte um die Netzneutralität hat TelekomChef Obermann regelmäßig gefordert, sogenannte Qualitätsklassen einzuführen. Das heißt nichts anderes, als
dass zukünftig bestimmte Dienste vor anderen bevorzugt
werden. Netzbetreiber - nehmen wir beispielsweise wieder die Telekom -, die auch als Inhaltsanbieter agieren,
werden ihre eigenen Inhalte schnell und in guter Qualität
anbieten und fremde Inhalte ausbremsen und blockieren.
Denjenigen, die unabhängig Inhalte zur Verfügung stellen möchten - Blogger, NGOs oder Internet-Start-upUnternehmen -, bleibt nur noch, sich in die Qualitätsklassen der Netzbetreiber mit Extragebühren einzukaufen. Nur so können Sie mit deren Qualität konkurrieren.
Damit beerdigen Sie nicht nur die Informationsfreiheit,
sondern die Innovationsfähigkeit des Internets gleich
mit. Wie die marktgläubige FDP dabei mitspielen kann,
ist mir schleierhaft, aber nicht mein Problem.

Wir wollen das nicht. Wir wollen nicht, dass das Internet willkürlichen Eingriffen, von wem auch immer,
ausgesetzt wird. Der freie und gleichberechtigte Zugang
zum Internet gehört zur Daseinsvorsorge einer demokratischen Gesellschaft. Das steht richtigerweise auch in
unserem Parteiprogramm.

Daher fordert die Linke eine gesetzliche Garantie für die
Bürgerrechte auch im Internet. Das geht nur mit einer
gesetzlich festgeschriebenen Netzneutralität. Dafür steht
die Linke.

Die TKG-Novelle ist ein netzpolitisches Armutszeugnis der Bundesregierung. Die Koalition hat sich offensichtlich damit abgefunden, ihre Regierungstätigkeit
auch in diesem Bereich weitgehend einzustellen. Bei
Geodatendiensten und beim Datenschutz in sozialen
Netzwerken gibt sich die Bundesregierung mit Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zufrieden. Bei der Netzneutralität stellt sie sich einfach tot. Eine souveräne Regierungstätigkeit sieht anders aus. Eine Netzpolitik, die
auf die Stärkung von Bürgerrechten, den Erhalt eines
freien Internets und den Ausbau von Zugangsgerechtigkeit setzt, sieht auch anders aus.

Für die Linke ist klar: An einer gesetzlich festgeschriebenen Netzneutralität führt kein Weg vorbei.

Genau das steht in unserem Antrag. Diesem können Sie
ja zustimmen.

Danke.

 Wir beraten heute ein Gesetz zur Durchführung einer

europäischen Verordnung, die keinen großen Wurf darstellt, sondern nur ein kleiner Schritt in Richtung Beteiligungsdemokratie ist. Die EU-Verordnung 211/2011 ermöglicht ab April 2012, dass mindestens 1 Million
Staatsangehörige aus mindestens sieben EU-Mitgliedstaaten die Europäische Kommission auffordern, eine
Gesetzesinitiative zu ergreifen. Wir sollen nun die entsprechenden gesetzlichen Bedingungen dafür schaffen,
dass diese Verordnung umgesetzt werden kann.

Die Europäische Bürgerinitiative ist nicht mehr als
ein Massenpetitionsrecht, und es fehlt ihr an Verbindlichkeit. Mit dieser Unverbindlichkeit wird ein grundlegendes Defizit fortgeschrieben, das der Vertrag von
Lissabon postulierte und das die Linke kritisiert. Er verweigert seinen Bürgerinnen und Bürgern direktdemokratische Partizipation. Auch mit der Europäischen Bürgerinitiative bekommen sie nichts an die Hand, das es
ihnen ermöglicht, direkten Einfluss auf die Politik der
Europäischen Union zu nehmen.

Meine Fraktion hat im Juni vergangenen Jahres den
Antrag „Europäische Bürgerinitiative bürgerfreundlich
gestalten“ ins Parlament eingebracht, mit dem der Versuch unternommen wurde, aus dem halbherzigen Angebot zumindest noch das Bestmögliche im Sinne der BürZu Protokoll gegebene Reden



gerinnen und Bürger zu machen. Wir haben goutiert,
dass die Europäische Bürgerinitiative ein Instrument
sein kann, grenzüberschreitende Debatten anzustoßen
und zum Aufbau einer europäischen Öffentlichkeit beizutragen. Wir haben aber auch gesagt, einen Schritt zur
unmittelbaren Volksgesetzgebung stelle sie indes nicht
dar. Aber, wie wir - im Zusammenhang mit der Frage
nach Volksabstimmungen zu europäischen Fragen - erst
wieder in den vergangenen Tagen seitens der CDU hören konnten: Es ist auch gar nicht gewünscht, dass die
Menschen in diesem und allen anderen Mitgliedsländern der Europäischen Union mehr Beteiligungsmöglichkeiten haben und größeren Einfluss auf politische
Entscheidungen nehmen können. Bundestagspräsident
Norbert Lammert hat es deutlich gemacht, indem er
sagte: „Das Hauptproblem der Leute scheint mir nicht
zu sein, dass sie sich von Entscheidungen ausgeschlossen fühlen, die sie selbst fällen möchten. Im Gegenteil:
Die meisten fühlen sich von diesen Fragen zwar betroffen, aber auch überfordert. Sie wollen doch nicht ernsthaft die Entscheidung anstelle der gewählten Gremien
treffen.“ Diese Art des Paternalismus ist es, die den
Geist des Vertrages von Lissabon ausmacht und die verhindert, dass wir in Deutschland und in der EU auch nur
ein Stück vorankommen in Richtung direkter Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung. Eine ehrliche Antwort aller
Bundestagsabgeordneten auf die Frage, ob sie vollständig verstehen, worüber sie beim dauerhaften Euro-Rettungsschirm ESM abstimmen, oder sich überfordert fühlen, überraschte uns sicher.

Gut ist, dass die Bundesregierung mit dem vorliegenden Entwurf zur Europäischen Bürgerinitiative zumindest von ihrem ursprünglichen Plan, die Kosten, die bei
Onlinebürgerinitiativen entstehen, teilweise an die Organisatoren durchzureichen, absieht. Es wäre auch einer Verhöhnung der Menschen gleichgekommen, die initiativ werden und sich im Sinne der Fortentwicklung
unserer Demokratie engagieren.

Die EBI ist keine bedeutende Neuerung in Richtung
„Europa für Bürgerinnen und Bürger“. Sie bietet zwar
vernetzten Organisationen die Möglichkeit, initiativ zu
werden; für alle anderen aber ist sie zu elitär. Die EBI
hat kein wirkliches Initiativrecht und bietet keine Möglichkeit, die Politik tatsächlich zu beeinflussen. So entsteht kein europäisches Bewusstsein, das sich daraus
nährt, auf politische Prozesse einwirken, sie mitgestalten zu können. Sie ist nur ein bisschen mehr als Kosmetik
und hat mit wirklicher europäischer Bürgerbeteiligung
wenig zu tun. Sie wird das strukturelle Demokratiedefizit
der Europäischen Union nicht aufheben, auch weil es
die Mitgliedstaaten der Union sind, die ein europäisches
Bewusstsein zu verhindern suchen. Wir fordern die Bundesregierung auf, auf europäischer Ebene die Initiative
für mehr direkte demokratische Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung zu ergreifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn wir über den Industriestandort Deutschland reden, dann reden wir normalerweise über Autos,
Stahl und Kohle. Eine ganz andere Industrie erfreut sich
ebenfalls guter Konjunktur, spricht aber nicht gern darüber. Reden wir doch heute einmal über das lukrative
Geschäft der Abmahnindustrie. Es ist zumindest für die
Betreiber lukrativ, die mit dem Unwissen und der Angst
der Bürgerinnen und Bürger sowie mit der Androhung
unglaublich hoher Kosten riesige Gewinne machen.

Wie funktioniert dieses Geschäft? Ein Schüler beispielsweise lädt durch Filesharing einen Musiktitel herunter. Die schlaue Abmahnkanzlei verklagt den Schüler, weil dieser dem Musiklabel damit einen unglaublich
hohen Schaden zugefügt hätte. Der angeblich hohe
Schaden wiederum bildet den Streitwert, der Grundlage
für die Gebührenrechnung der Anwaltskanzlei ist.

Unglaublich ist dabei vor allem die Begründung zur
Berechnung der Schadenshöhe. Die Kanzlei rechnet
nämlich wie folgt: Jedes in der Tauschbörse angebotene
Werk werde von vier Nutzern pro Stunde heruntergeladen. Nach einer Stunde verfügten also fünf Nutzerinnen
und Nutzer über diesen illegalen Download, den sie in
der kommenden Stunde jeweils vier weiteren Menschen
zugänglich machten. Nach sieben Stunden, so besagt es
rein rechnerisch die sogenannte Vervielfältigungskette,
seien bereits 78 125 illegale Kopien im Umlauf. Nach
15 Stunden verfügte demzufolge jeder Bürger und jede
Bürgerin auf dieser Welt über eine sogenannte Raubkopie. So rechnen Leute mit zwei juristischen Staatsexamen. Ich frage mich: Wer hat hier eigentlich den schweren Schaden? Das ist absurd.

Die in den vergangenen Jahren entstandene Abmahnindustrie arbeitet dabei wie folgt: Zuerst ermitteln die
Firmen die IP-Adressen, dann beantragen Anwälte mit
Unterstützung von Gerichten bei den Providern die Herausgabe der Daten der Anschlussinhaber. Allein die
Deutsche Telekom gibt nach Aussage einer Sprecherin
jährlich 2,4 Millionen Adressen heraus. Mithilfe dieser
Adressen beginnt dann das Abmahnen und Absahnen.

Nun hat der Gesetzgeber die Erstattungspflicht von
Abmahnkosten vor einigen Jahren auf 100 Euro beHalina Wawzyniak

grenzt, allerdings nur, wenn ein einfach gelagerter Fall
und kein gewerbliches Handeln vorliegt, die Rechtsverletzung unerheblich ist und der Abgemahnte nicht bereits wegen ähnlicher Vorfälle auffällig geworden ist. Sie
merken: vier Bedingungen für 100 Euro. Die Idee ist gut,
die Formulierung schlecht. Sie sichert gerade keinen
ausgewogenen Interessenausgleich.

Im Ergebnis ist die Maßnahme voll ins Leere gelaufen. Allein im Jahr 2010 sind im Auftrag von Rechteinhabern rund 600 000 Abmahnungen mit einem geschätzten Gesamtvolumen von 500 Millionen Euro verschickt
worden. Dieses fragwürdige wie unverhältnismäßige
Agieren der Abmahnindustrie gegen Bürgerinnen und
Bürger wird die Linke nicht hinnehmen, und Sie sollten
es auch nicht tun.

Es kommt nämlich noch hinzu, dass Menschen von
Anwaltskanzleien allzu häufig völlig zu Unrecht beschuldigt werden, Musik oder Filme im Internet feilgeboten zu haben. Das hat manchmal eine unfreiwillige
Komik, allerdings nicht für die Betroffenen. So beschreibt die Frankfurter Rundschau einen Fall, in dem
eine 36-jährige Frau zu Unrecht beschuldigt wird, einen
Pornofilm mit dem Titel Ohne Höschen Vol. 19 illegal
verbreitet zu haben. Dafür wurde ein Streitwert von
30 000 Euro festgelegt. Das sagt einiges darüber aus,
was der Abmahnanwalt als künstlerisch wertvoll erachtet. Dem Mann ist nicht zu helfen, wohl aber der zu Unrecht beschuldigten Frau, wenn wir endlich die gesetzlichen Bestimmungen entsprechend ändern.

Die Linke hat am 6. Juli einen Gesetzentwurf vorgelegt, um genau diesem Gebaren einen Riegel vorzuschieben. Die Justizministerin erklärt vier Monate später, sie
wolle nun der Abmahnindustrie den Kampf ansagen.
Wir erlauben ihr, bei uns abzuschreiben.

Meine Fraktion schlägt mit ihrem Gesetzentwurf vor,
zwischen privater und kommerzieller Rechtsverletzung
zu differenzieren, anstatt wie bisher im Urheberrecht nur
zwischen privat und öffentlich zu unterscheiden. Wir sagen: Was im Internet passiert, ist immer öffentlich.

Flankieren wollen wir dies durch die Schaffung eines
Gegenkostenanspruchs, wenn jemand zu Unrecht abgemahnt wird. Wir wollen klare Regeln, um Auskunftspflichten Dritter sinnvoll zu begrenzen, und wir schaffen
Regelungen zur Streitwertminderung. Wir wollen nicht,
dass die Rechteinhaber insbesondere solcher Werke von
zweifelhafter Güte oder auch aus anderen Gründen geringer Markttauglichkeit Abmahnungen gezielt als Instrument für ansonsten nicht realisierbare Gewinne nutzen. Kurz gesagt: Niemand soll mehr die Möglichkeit
haben, für Schrott den Bürgerinnen und Bürgern Geld
aus der Tasche zu ziehen.

Die Linke will mit ihren Vorschlägen zum Urheberrecht
die Rolle der Nutzerinnen und Nutzer stärken. Sie will
dem massiven Lobbying seitens der klassischen Verwertungsgesellschaften etwas entgegensetzen; denn die Anzahl illegaler Downloads geht zurück, die Anzahl der
Abmahnungen steigt.

Zum Schluss: Wir sagen, digitale Technologien und
Verbreitungswege eröffnen große Chancen. Die Fortschreibung des Urheberrechts sollte deshalb nicht von
der Angst vor den damit einhergehenden Veränderungen
diktiert sein. Sie sollte stattdessen der Förderung des
schöpferischen Potenzials, das in und mithilfe der digitalen Welt erschlossen werden kann, verpflichtet sein.

 Wir stimmen heute über das Gesetz zur Durchführung

einer europäischen Verordnung, die einen kleinen, aus
unserer Sicht aber wichtigen und längst überfälligen
Schritt in Richtung Beteiligungsdemokratie darstellt.
Die EU-Verordnung 211/2011 ermöglicht ab April 2012,
dass mindestens 1 Million Staatsangehörige aus mindestens sieben EU-Mitgliedstaaten die Europäische Kommission auffordern, eine Gesetzesinitiative zu ergreifen.

Für uns Linke ist die Demokratisierung der europäischen Strukturen ein wesentliches Anliegen. Europa ist
vielen Menschen fremd geblieben oder fremd
geworden - ein bürokratisches, undurchschaubares
Konstrukt, eine Angelegenheit, in die sie sich außerhalb
von Wahlen nicht einmischen dürfen und können. Was in
und für Europa entschieden wird, ist häufig intransparent und hat viel zu oft viel zu wenig mit ihren eigenen
Interessen und Problemen zu tun.
Zu Protokoll gegebene Reden


Daran wird - dessen sind wir uns sehr wohl bewusst auch die europäische Bürgerinitiative, die im LissabonVertrag verankert ist, nichts grundlegend ändern. Zu
groß sind gegenwärtig die Defizite in Sachen Beteiligungsdemokratie, zu klein das Engagement politischer
Akteure, daran etwas zu ändern.

Aber es wäre falsch nicht anzuerkennen, dass die
europäische Bürgerinitiative ein erster, kleiner Schritt
hin zu mehr Beteiligungsdemokratie ist. Sie ermöglicht
Menschen erstmals, sich zusammenzutun und ihre Interessen zu artikulieren. Sie verbrieft das Recht, die Europäische Kommission aufzufordern, zu einem Thema eine
Gesetzesinitiative in Gang zu bringen. Damit wird noch
keine gute, aber eine neue und eine bessere Qualität erreicht. Deshalb werden wir dem Gesetz zustimmen. Es
ist besser als gar nichts und es eröffnet die Möglichkeit,
dass sich Bürgerinnen und Bürger grenzüberschreitend
ihrer Interessen bewusst werden und zur Durchsetzung
dieser Interessen organisieren.

Wir wünschen uns und werden weiterhin dafür kämpfen, dass die Menschen in Europa mittels Volksabstimmungen mitregieren können. Es gibt aus unserer Sicht
keinen einzigen Bereich, bei dem Bürgerinnen und Bürger nicht mitreden sollten. Sie sind der Souverän und es
ist dringend notwendig, ihnen unter Ausnutzung aller
Instrumente der Demokratie diese Souveränität auch zuzugestehen.

In Bezug auf die europäische Bürgerinitiative wünschen wir uns und werden dafür kämpfen, dass auch jene
Mitbürgerinnen und Mitbürger mitmachen und unterschreiben können, die erst 16 oder 17 Jahre alt sind oder
die in einem europäischen Land leben, ohne über die
EU-Staatsbürgerschaft zu verfügen.

Wir wollen und werden uns dafür einsetzen, dass die
europäische Bürgerinitiative ausgebaut und weiterentwickelt wird im Hinblick auf Transparenz in der Finanzierung.

Direkte oder indirekte Finanzierung durch Firmen
muss aus unserer Sicht ausgeschlossen, stattdessen über
eine Kostenbeteiligung der Kommission geredet werden.
Die Fristen für das Sammeln der Unterschriften müssen
verlängert, Formulare müssen vereinfacht und von bürokratischem Ballast befreit werden.

All diese Aufgaben stehen an, brauchen Mehrheiten
und Engagement, um erledigt zu werden. Am Ende muss
aus unsere Sicht ein Initiativrecht für Bürgerinnen und
Bürger stehen, das handhabbar und transparent ist und
keine Hürden aufbaut.

Die europäische Bürgerinitiative ist kein Element direkter Demokratie im Sinne von Bürgerbegehren und
Bürgerentscheiden. Dies nicht klar und deutlich zu sagen, wäre Augenwischerei. Aber es wäre auch nicht zu
verantworten, die Gelegenheit verstreichen zu lassen,
wenigstens einen Anfang in Richtung mehr demokratische Teilhabe zu machen. Zu groß ist inzwischen das Legitimationsproblem der Europäischen Union gegenüber
ihren Bürgerinnen und Bürgern.
Die europäische Bürgerinitiative ermöglicht, dass
sich Menschen über Grenzen hinweg zu einem wichtigen
Thema nicht nur verständigen, sondern zur Durchsetzung ihrer Interessen auch initiativ werden. Sie können
ihre Erwartungen und Forderungen artikulieren und
politisches Handeln unmittelbar einfordern.

Meine Fraktion stimmt dem Gesetzentwurf zu. Er ist
nicht weitreichend genug und deshalb nicht ausreichend. Aber er eröffnet Möglichkeiten, die es bisher
nicht gab.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen gelungenen Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema Datenschutz in sozialen Netzwerken. Dieser Antrag wird unsere Zustimmung finden.

Er spiegelt in vielen Punkten die Positionen wider, die
die Vertreterinnen und Vertreter von SPD, Grünen und
Linken auch in der Projektgruppe „Datenschutz“ der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“
vertreten haben. Insofern hätten wir uns sogar einen gemeinsamen Antrag vorstellen können; denn wir sind an
der Sache orientiert. Der Netzpolitik hätte das sicherlich
gutgetan.

Eine Studie des Branchenverbandes BITKOM belegt,
dass sich 48 Prozent der Deutschen in sozialen Netzwerken befinden. 65 Prozent von ihnen fehlen Informationen zum persönlichen Datenschutz. Das heißt, es gibt bei
den Bürgerinnen und Bürgern ein Problembewusstsein.
Dem müssen wir uns stellen.

Ich nehme noch einmal Bezug auf die Projektgruppe
„Datenschutz“ der Enquete-Kommission „Internet und
digitale Gesellschaft“. Es hat sich gezeigt - das ist hier
schon erwähnt worden -: Die Koalition will dieses
Thema nicht angehen. Sie sieht keinen Handlungsbedarf.
Das groß angekündigte Rote-Linien-Gesetz ist verschoben worden.

Sie berufen sich stattdessen auf halbgare Selbstverpflichtungen. Das Dilemma mit den Selbstverpflichtungen hat Markus Beckedahl vor einiger Zeit auf netzpolitik.org schön zusammengefasst:

Aus Sicht von Facebook und Google sind solche
Vereinbarungen praktisch: Die Politik ist auf lange
Zeit in der Illusion verfangen, etwas getan zu haben, die Unternehmen müssen sich nicht wirklich
bewegen und die Durchsetzbarkeit ist gleich null.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Tatsächlich besteht Handlungsbedarf. Das zeigt dieser
Antrag sehr deutlich. Sie können sich auch nicht hinter
der Behauptung verstecken, das deutsche Datenschutzrecht sei gar nicht anwendbar. Ich sage Ihnen: Wo ein
Wille ist, ist auch ein Weg. Das kann auch ein kurzer
Weg sein, auf dem man sich nicht verirrt.

Trotz der existierenden Datenschutzgesetze ist den
Nutzerinnen und Nutzern unklar, was mit ihren Daten
passiert, wo sie verarbeitet werden und an welche Firmen sie weitergegeben werden. Die Erstellung von Nutzerprofilen durch die Anbieter von sozialen Netzwerken
ist völlig intransparent. Wie solche Personenprofile erstellt werden und wozu sie verwendet werden, ist völlig
unklar. Klar ist einzig und allein: Es geht um zielgerichtete Werbung. Ich sage Ihnen: In einem Vertragsverhältnis, in dem die Nutzerinnen und Nutzer zwar nicht mit
Geld, aber quasi mit ihren persönlichen Informationen
bezahlen, ist es unzumutbar, dass die Nutzerinnen und
Nutzer nicht wissen, was mit ihren Daten passiert.

Wir als Linke - das gilt auch für mich persönlich möchten die sozialen Netzwerke nicht mehr missen. Wir
wollen die Nutzerinnen und Nutzer der sozialen Netzwerke auch überhaupt nicht einschränken. Wir sagen
sehr deutlich: Wer möchte, soll Bikini- und Sauffotos bei
Facebook hochladen, wie er lustig ist. Aber der Nutzer
und die Nutzerin müssen vorher darüber informiert werden, dass beispielsweise Facebook diese Bilder im Zweifel für Werbezwecke verwendet. Die Nutzerinnen und
Nutzer müssen wissen, was in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen steht, und diese müssen in verständlicher Sprache formuliert sein. Sie müssen auch wissen,
dass sie, selbst wenn sie ihren Account löschen, gegebenenfalls gar nicht mehr alles löschen können und ihre
Rechte an den Bildern abtreten.

Betrachten wir jetzt einmal Facebook. Die Nutzungsbedingungen von Facebook haben einen Umfang von
4 300 Wörtern. Das sind zwölf Textseiten. Die Datenschutzbestimmungen sind darin noch nicht einmal enthalten. Ich bitte Sie: Wer soll das wirklich vorher lesen?

Ich will kurz einen letzten Punkt ansprechen. Auch im
Hinblick auf den Arbeitnehmerdatenschutz ergeben sich
erhebliche Probleme. Die Grünen haben es in ihrem Antrag aufgeschrieben: 50 Prozent der Personalverantwortlichen recherchieren in sozialen Netzwerken. 23 Millionen Menschen sind auf Facebook aktiv, 10 Prozent davon
mit komplett öffentlichen Profilen; das sind 2,3 Millionen Menschen. Ich sage Ihnen: Arbeitgeber geht es überhaupt nichts an, wie ich ein Fußballergebnis kommentiere, welche Weihnachtsgeschenke ich mir wünsche,
mit wem ich befreundet bin und welche Lieblingsserien
ich habe. Auch deshalb sind Regelungen nötig.

Ich empfehle noch einmal den Bericht der Projektgruppe „Datenschutz und Persönlichkeitsrechte“ der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“
und vor allen Dingen die Sondervoten der drei Fraktionen.

Weil Weihnachten ist, wünsche ich Ihnen einen guten
Rutsch, frohe Weihnachten und Frieden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Anfang stand ein großes Versprechen. Wir
wollten die gesellschaftlichen Veränderungen durch das
Internet untersuchen. Wir wollten neue Wege der Bürgerbeteiligung gehen. Wir wollten die Öffentlichkeit in
besonderem Maße einbeziehen, verschiedene Beteiligungsformen entwickeln und Anregungen der Öffentlichkeit in unsere Arbeit einfließen lassen.

Was für eine Chance, habe ich gedacht. Ich hatte die
Hoffnung, dass wir Netzpolitik jenseits der herkömmlichen parlamentarischen Zwänge diskutieren können,
dass der Fokus der öffentlichen Debatte etwas mehr auf
die klassische Netzpolitik und die gesellschaftlichen
Veränderungen durch das Internet verlagert wird, dass
eine Lust auf Einmischen in die Politik entsteht und dass
Urheberrecht, Datenschutz und Netzneutralität so diskutiert werden, dass es alle verstehen und nicht nur ein paar
Experten.

Ich hatte die Hoffnung, dass wir den Alltag der Menschen aufnehmen und die gesellschaftlichen Auswirkungen auf die Lebens-, Produktions-, Arbeits- und Kommunikationsweise debattieren. Ich nenne ein paar
Beispiele. Wir buchen unsere Reisen online. Stellenangebote finden wir online. Bankgeschäfte werden online
erledigt. Blogs und soziale Netzwerke sorgen für eine
neue Kommunikation.

Was bedeutet das für die Politik? Welche Schlussfolgerungen ziehen wir daraus? Ich habe gedacht, in einer
Enquete-Kommission könnten wir jenseits von Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen arbeiten.
Das ist Parlamentarismus, der Spaß macht, wo das Argument zählt und nicht die Fraktionszugehörigkeit.

Die Politik ist aber wie das Leben, und Hoffnungen
erweisen sich mitunter als Illusion. Das liegt nicht nur an
den Mühen der Ebene und an vermeintlich unabänderlichen Gegebenheiten, sondern auch an fehlenden Visionen, mangelndem Mut und parteipolitischem Kalkül.

Böse Zungen behaupten, dass die Ergebnisse der
Enquete mager und enttäuschend sind. Ich muss sagen:
An vielen Stellen haben wir eher in Legislaturperioden
gedacht und kurzfristige Handlungsempfehlungen aufgeschrieben, statt nach vorne zu schauen und weiter zu
denken als bis zum Jahr 2013.

Trotzdem gibt es einen sehr großen Erfolg für die
Enquete. Es gibt eine Sensibilisierung der Politik und aller Parteien für Netzpolitik und die gesellschaftlichen
Veränderungen, die das Internet mit sich bringt. Mittlerweile ist allen klar: Eine Gesellschaftspolitik, die der Zukunft zugewandt ist, kommt nicht mehr ohne Netzpolitik
aus.

Alle Parteien wissen, dass sie ihre Konzepte auf den
anderen sogenannten Politikgebieten nur entwickeln
können, wenn sie die Veränderungen, die das Internet
mit sich bringt, bedenken. Debatten über Urheberrecht,
Datenschutz und Netzneutralität werden mittlerweile in
allen Parteien so geführt, dass nicht nur wenige Experten
darüber diskutieren. Insofern danke ich der Enquete. Sie
hat dazu beigetragen, dass die Linke einen wunderbaren
Abschnitt in ihrem Parteiprogramm zur Netzpolitik formulieren konnte. Allein hätten wir das vielleicht nicht
ganz geschafft. Vielen Dank!

Ich glaube, wir haben in der Enquete ein wenig die
Chance verpasst, die Unterschiede produktiv zu nutzen.
Manchmal ist zugespitzter Widerspruch besser als ein
Kompromiss um jeden Preis oder der Versuch, die eigene Position durchzudrücken; denn Letzteres führt zu
einer Blockadehaltung und vergibt die Chance, den
Sachverstand der Sachverständigen einzubeziehen. Wir
haben uns zu häufig in Formalien und Klein-Klein verfangen. Ich mache das kurz an drei Beispielen deutlich.

Wir haben uns nicht von Anfang an dazu entscheiden
können, die Projektgruppen öffentlich tagen zu lassen.
Entschuldigung, aber das schließt externen Sachverstand
aus. Wir haben es zunächst nicht geschafft, die Werkzeuge der Beteiligung, zum Beispiel ein Internettool zur
Beteiligung, zu implementieren, weil die Koalitionsmehrheit das verhindert hat, und das, obwohl es ein wunderbares Konzept der Sachverständigen gab. Dass wir
nun das Werkzeug haben, ist einer privaten Initiative zu
verdanken. Wir haben zudem die Abstimmung zu Netzneutralität und Datenschutz immer wieder verschoben,
weil die Gefahr bestand, dass Mehrheiten wanken.

Was mich richtig nervt, ist die Tatsache, dass wir in
der Enquete noch immer dem Verfahren Opposition versus Regierung verhaftet sind. Die Sachverständigen werden immer als Sachverständige der entsprechenden
Fraktion bezeichnet. Nein, es sind Sachverständige der
gesamten Enquete und nicht der einzelnen Fraktionen.
Wir tun immer so, als würden wir in der Enquete Gesetze beschließen. Tatsächlich beschließen wir Handlungsempfehlungen. Der Bundestag ist frei, diese Handlungsempfehlungen aufzunehmen. Da kann man doch
ein bisschen mehr Mut haben.

Ich will dennoch ein bisschen positiv in die Zukunft
schauen. Wir haben jetzt noch mindestens ein halbes
Jahr. Ich finde, wir sollten dieses halbe Jahr für einen Paradigmenwechsel in wichtigen Punkten nutzen. Befreien
wir uns aus den strengen parlamentarischen Zwängen!
Machen wir entsprechende thematische Vorschläge, und
geben wir Handlungsempfehlungen, die über den Tag hinausgehen! Wir sollten den Mut haben, unterschiedliche
Positionen nebeneinanderstehen zu lassen. Wenn wir die
Chancen der Enquete nutzen wollen, sollten wir uns auf
ein Verfahren verständigen, das Neugier, Interesse und
Lust auf Einmischung weckt, neue Wege der politischen
Teilhabe beschreiten und neue Diskussionskulturen etablieren. Wir als Enquete sollten Vorbild sein für eine moderne, transparente und beteiligungsorientierte Politik.
Die Linke macht das auf jeden Fall mit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Am 17. Juli 2009 entschied der Bundeswahlausschuss, die Partei „Die Partei“ mit dem Vorsitzenden
Martin Sonneborn nicht zur Wahl zum 17. Deutschen
Bundestag zuzulassen. Der Bundeswahlausschuss versagte ihr die Anerkennung als Partei. Nicht als Partei anerkannt zu sein, bedeutet bei uns, dass man nicht an der
Wahl teilnehmen kann. Gegen diese Entscheidung gibt
es kein Rechtsmittel. Somit konnten Martin Sonneborn
und „Die Partei“ nicht zur Bundestagswahl antreten.

Was daraus folgt, ist: Wie wir sehen, ist Rechtsschutz
erst nach der Wahl, aber nicht vor der Wahl möglich. Mit
dem heute vorliegenden Gesetzentwurf will die Linke
diesen unhaltbaren Zustand beenden und den Rechtsschutz im Wahlrecht stärken.

Unser konkreter Vorschlag sieht vor, dass eine Partei,
soweit sie vom Bundeswahlausschuss nicht als Partei zugelassen wird, zum Bundesverfassungsgericht gehen
kann und dass für den Fall, dass ein Kreiswahlvorschlag
oder Landeslisten nicht zugelassen werden, der Gang zu
den Verwaltungsgerichten eröffnet wird. Vor dem Hintergrund des von uns angeführten Falls haben wir diese
Regelung „Sonneborn-Regelung“ genannt.

Um auf den konkreten Fall zurückzukommen, könnte
man sagen: Shit happens!

Was interessiert uns die Möglichkeit, Martin Sonneborn
zu wählen? Oder: Für Spaß in der Politik stehen wir
nicht zur Verfügung. - Aber die OSZE entsandte Beobachter zur Wahl zum 17. Deutschen Bundestag. Diese
verfassten einen Bericht, in dem unter anderem empfohlen wird - ich zitiere -:

zumindest einige grundlegende Entscheidungen,
wie die Anerkennung von Vereinigungen als Parteien oder die Kontrolle von ablehnenden Entscheidungen zu Kreiswahlvorschlägen und Landeslisten,
einer wirksamen gerichtlichen Kontrolle vor der
Wahl zuzuführen.

Die Linke hat sich bei dem vorgelegten Gesetzentwurf von folgenden Gedanken leiten lassen:

Die Parteien haben in Art. 21 Grundgesetz einen besonderen Schutz erhalten. Mit diesem Schutz ist es einfach nicht vereinbar, dass ein rein exekutives Organ, zusammengesetzt durch die Konkurrenten, nämlich die im
Bundestag schon vertretenen Parteien, über die Parteieigenschaft entscheidet - diese Eigenschaft ist Voraussetzung, um an der Wahl teilzunehmen - und dass es
dann keinen Rechtsschutz gibt. Wir finden, das ist mit
dem Gedanken der Demokratie und mit dem besonderen
Schutz von Parteien nicht vereinbar.

Der Parteienrechtler Martin Morlok

hat in der Zeit vom 31. Juli 2009 erklärt, dass er dies für
einen verfassungswidrigen Zustand hält, und in diesem
Fall stimme ich ihm zu.

Eine zusätzliche Schwierigkeit bei der Frage der Zulassung einer Partei ist im Übrigen der Spielraum, den
§ 2 Abs. 1 Parteiengesetz für die Definition von „Partei“
lässt. Da geht es um das Gesamtbild der tatsächlichen
Verhältnisse - Umfang und Festigkeit der Organisation -, die Zahl der Mitglieder, das Hervortreten in der
Öffentlichkeit und - Achtung! - die Gewähr für die
Ernsthaftigkeit der Zielsetzung. Spätestens das letzte
Kriterium dürfte dem Grundsatz der Normenklarheit widersprechen und ist willkürlich. Wer bitte entscheidet
über Ernsthaftigkeit und Unernsthaftigkeit? Warum sollen die Wählerinnen und Wähler nicht das letzte Wort
haben? Ehrlich gesagt: Bei so manchem Beitrag von
Mitgliedern dieses Hauses wartet man am Ende auf ein
„Helau!“ oder „Alaaf!“, und man weiß gar nicht, ob man
lachen oder heulen soll.



Deshalb muss man sicherlich auch an das Parteiengesetz
heran.

Sicherlich gibt es im Hinblick auf den Rechtsschutz
noch viel mehr zu klären. Denkbar wäre beispielsweise
eine Debatte über die Zusammensetzung der Wahlausschüsse. Doch da uns bei unserem letzten Gesetzentwurf
zum Wahlrecht Überfrachtung vorgeworfen worden ist,
haben wir den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf bewusst
schmal gehalten,

um wenigstens das Notwendigste vor der nächsten Bundestagswahl sicherzustellen. Deshalb können Sie diesmal doch auch zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Heveling hat schon darauf hingewiesen: Wir haben keine konkreten Wünsche in Bezug auf
den Referentenentwurf. Wir fordern die Einsetzung einer
Expertenkommission.

Diese Expertenkommission ist auch angebracht; denn
die Bundesregierung hat für das im Dezember 2010 verabschiedete Gesetz zur Sicherungsverwahrung vom
Bundesverfassungsgericht eine fette Klatsche bekommen. Sämtliche Vorschriften des Strafgesetzbuches und
des Jugendstrafrechts über die Anordnung und Dauer der
Sicherungsverwahrung wurden für nicht mit dem Grundgesetz vereinbar erklärt. Deshalb ist es aus unserer Sicht
sinnvoll, im Rahmen einer Expertenkommission auch
über den Referentenentwurf - seit gestern gibt es wohl
auch schon einen Gesetzentwurf - zu reden.

Ich frage Sie: Was spricht eigentlich gegen eine
Expertenkommission? Was spricht dagegen, mit Justizpraktikerinnen und Justizpraktikern, Gesellschaftswissenschaftlerinnen und Gesellschaftswissenschaftlern,
Straf-, Polizei- und Verfassungsrechtlerinnen und -rechtlern, psychiatrischen und psychologischen Sachverständigen, Kriminologen und Vertretern von Opferverbänden das Thema Sicherungsverwahrung zu erörtern?

Was spricht dagegen, den Handlungsbedarf zum Thema
Sicherungsverwahrung auszuloten? Das muss doch auch
im Interesse der Bundesregierung sein; denn ansonsten
- das garantiere ich Ihnen - droht die nächste Klatsche.

Die Linke hat nie einen Hehl daraus gemacht, dass sie
das Institut der Sicherungsverwahrung für höchst bedenklich hält.

In einer menschlichen Gesellschaft gibt es keine vollkommene Sicherheit; darauf hat Herr Heveling hingewiesen. Das weiß jeder und wird in jeder Debatte von jedem Redner wiederholt.

Die Hintergründe und die Zusammenhänge der Entstehung von Kriminalität sind so vielfältig, dass es einfach nicht möglich ist, eine sichere - ich betone das Wort
„sichere“ - Prognose darüber zu treffen, ob jemand gefährlich ist oder nicht. Damit bleibt Sicherungsverwahrung Strafe, auch wenn man es anders nennt. Die Strafe
wird nach der Strafe, nachdem die Schuld verbüßt ist,
angeordnet. Damit handelt es sich bei der Sicherungsverwahrung um eine vorbeugende Entziehung der Freiheit, um eine präventive Sicherungshaft, und das aufgrund einer unsicheren Prognose. Wir alle wissen, wie es
mit den Prognosen ist - es gibt diverse Studien -: Von

als gefährlich eingestuften Rückfalltätern sind maximal
20 Prozent gefährlich. Wir sagen: Die restlichen 80 Prozent sperren wir sicherheitshalber ein.

Nun liegt der Referentenentwurf vor. Natürlich hätten
wir uns gewünscht, dass das Justizministerium grundsätzlich über das Institut der Sicherungsverwahrung
nachdenkt. Da hat ein wenig der Mut gefehlt. Ansonsten
nehmen wir zur Kenntnis, dass Anstrengungen unternommen worden sind, den Prinzipien des Urteils gerecht
zu werden. Das betrifft den Anspruch, dass die Unterbringung einer individuellen und intensiven Betreuung
bedarf, den Sachverhalt, dass ein Rechtsanspruch auf
Therapie zumindest angedeutet wird und dass eine Entlassung durch die Gerichte ansteht, wenn keine angemessene Betreuung stattfindet. Das finden wir gut.

Was wir schlecht finden, ist die Beibehaltung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung im Anschluss an
die für erledigt erklärte Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus, der vorhandene breite Kreis der
Anlassstraftaten und die Ausweitung der Sicherungsverwahrung im Jugendstrafrecht.

Lassen Sie mich am Ende noch kurz etwas zum Antrag der SPD sagen. Liebe Genossinnen und Genossen,

da kommen wir nicht zusammen. Sie wollen die Anlassstraftaten auf schwerste Gewalt- und Sexualdelikte beschränken. Das ist richtig. Dann erklären Sie mir aber
einmal, warum Sie im Dezember 2010 noch gesagt haben, dass Sie das in dem Gesetzentwurf wunderbar geregelt finden. Wenn Sie eine nachträgliche Therapieunterbringung machen wollen - da hat Herr Heveling recht -,
dann machen Sie sich zum Vorreiter für die Wiedereinführung der nachträglichen Sicherungsverwahrung. Das
ist absurd.

Sie ignorieren offensichtlich die kompetenzrechtlichen Bedenken, was das Therapieunterbringungsgesetz
angeht - hier geht es um Gefahrenabwehr, und damit ist
es Ländersache -, und die Unbestimmtheit des Begriffs
„psychische Störung“.

Ich komme zum Schluss. Der Einsetzung einer Expertenkommission zuzustimmen, tut nicht weh. Ich finde,
das ist der angemessene Umgang mit dem Thema. Deswegen geben Sie sich einen Ruck, und stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Die Versuche, Menschen in Rassen zu unterscheiden,

gehen bis ins 17. Jahrhundert zurück. Im 18. Jahrhundert unterteilte der Philosoph Christoph Meiners die
Menschheit in die schöne weiße und die hässliche
dunkle Rasse.

Der biologisch-wissenschaftliche Begriff Rasse
jedoch ist ein rechtes Kind des 19. Jahrhunderts. Er ist
das Geistesprodukt der Sozialstatistik, Phrenologie,
Physiognomik, Anthropologie und später der Eugenik allesamt modische oder auch zum Teil Pseudowissenschaften dieser Zeit.

Der Begriff Rasse - angewendet auf Menschen - beinhaltet die Idee, dass diese sich nach optischen Kriterien wie Hautfarbe, Knochen, Winkel, Größen, später
Gene, biologisch in Gruppen klassifizieren lassen. Eine
der Hauptstützen moderner Rassentheorien wurde das
Konzept des Sozialdarwinismus.

Aus der Klassifizierung folgte die Hierarchisierung,
und von da waren es nur noch kleine Schritte hin zur
Diskriminierung, Misshandlung, zur Sanktionierung von
Vernichtungsfeldzügen gegen Menschen, die anders
aussehen, sprechen, eine andere Kultur haben, andere
Sitten pflegen.

Lange bevor das Hitler-Regime die Macht übernahm,
hatten zahlreiche Rassefanatiker Thesen propagiert, die
auf Völkermord abzielten. Aber erst die Nationalsozialisten setzten die Übermenschfantasien, die Rassetheorien, die sozialdarwinistischen Leitvorstellungen und
den immer stärker gewordenen Rassismus, der sich mit
dem Antisemitismus verband, in eine unvergleichlich
grausame Praxis um.

Vor dem Hintergrund dieser Geschichte und in Kenntnis dessen, dass der Begriff Rasse - bezogen auf
Menschen - längst wissenschaftlich widerlegt, historisch überholt und ideologisch extrem belastet ist, gehe
ich davon aus, dass unser Antrag, diesen Begriff aus der
Rechtsordnung und allen internationalen Dokumenten
zu streichen, die Zustimmung aller Bundestagsabgeordneten finden wird.

Wir beziehen uns mit diesem Antrag auf die Antirassismusrichtlinie 2000/43 EG und darauf, dass auf Initiative der UNESCO bereits 1995 eine Erklärung beschlossen wurde, sich ganz vom Rassebegriff zu
verabschieden. Andere Staaten sind der damit verbundenen Aufforderung, auf die Verwendung des Begriffs
Rasse zu verzichten, längst nachgekommen.

In Deutschland steht er noch immer in vielen Gesetzestexten, zum Beispiel im Grundgesetz in Art. 3 Abs. 3
Satz 1, wo es heißt: „Niemand darf wegen seines
Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner
Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens,
seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.“

Es ist nicht zeitgemäß, nicht angemessen und zugleich beschämend, dass wir in unserer Verfassung weiterhin vom Vorhandensein verschiedener menschlicher
Rassen ausgehen. Sprache ist verräterisch, im Schlechten wie im Guten. Wir stehen in der Pflicht, im geschriebenen und gesprochenen Wort zu verraten, dass wir die
richtigen Lehren aus der Geschichte gezogen haben.

Der Vorschlag meiner Fraktion lautet, den Begriff
Rasse durch die Formulierung „ethnische, soziale und
territoriale Herkunft“ zu ersetzen. Die ist zwar länger
als ein Wort, aber so viel Zeit muss und sollte ab jetzt immer sein.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich verrate Ihnen ein Geheimnis: Das Internet ist
nicht nur Motor für Wachstum und Beschäftigung; das
Internet ist vor allem ein Kulturraum, ein Kulturraum für
die Freiheit von Wissen und Information, ein Kulturraum für freie Kommunikation. Das Internet sollte daher
aus unserer Sicht in erster Linie ein Kulturraum der
Menschen sein und kein Spielplatz für große Unternehmen und Konzerne.

Diese Erkenntnis ist nicht neu; sie ist nur leider noch
nicht bei allen angekommen. Wir betrachten das Internet
nicht einseitig als Wirtschaftsraum. Die gesellschaftliche
und politische Bedeutung des Internets steht für uns im
Vordergrund. Die gesellschaftlichen Innovationspotenziale sind also entscheidend.

Wir streiten für einen Zugang zum Netz für alle Menschen, unabhängig von Alter, Einkommen oder Bildungsgrad. Doch dazu enthält Ihr Antrag nicht ein einziges Wort, und das ist beschämend.

Dabei sind Zugang für alle und Förderung digitaler Innovationen kein Gegensatz; sie ergänzen sich. Eine Voraussetzung wäre ein wirklicher Ausbau von schnellen Internetzugängen im ganzen Land. Noch heute ist es in
unzähligen ländlichen Gemeinden nahezu unmöglich,
einen Internetanschluss mit mehr als 2 MBit/s zu bekommen. Der Breitbandatlas der Bundesregierung zeigt
das Dilemma ganz deutlich. Doch die Bundesregierung
schaut tatenlos zu, und die Breitbrandstrategien beschränken sich darauf, die Ausbauziele immer weiter in
die Zukunft zu verschieben.

Doch jetzt kommt die Koalition. Sie fordert von der
Bundesregierung - ich zitiere -, „die … noch bestehende
Unterversorgung von Gebieten im ländlichen Raum im
Auge“ zu behalten.

Da sage ich nur: Vielen Dank! Das hilft den Menschen
im ländlichen Raum kein Stück weiter. Sie werden in
den nächsten Jahren wohl immer noch auf einen schnellen Internetzugang warten.

Aber dankenswerterweise stellen Sie die Ideologie in
Ihrem Antrag wieder einmal sehr deutlich heraus. Ich zitiere wieder:

Wo kurz- bis mittelfristig keine Aktivitäten des
Marktes zu erwarten sind, gilt es … die Rahmenbedingungen für kommunale Breitbandprojekte zu
überprüfen …




Toll! Überprüfen! Sinnvoll wäre es, den Kommunen
Geld in die Hand zu geben, damit sie ihre eigenen Netze
erstellen können.

Sie wollen prüfen, wenn der Markt versagt. Die Aussage
könnte auch heißen: Im Zweifel lassen wir euch im
Stich.

Die Innovation setzt im Übrigen auch Netzneutralität
voraus. Wir haben darüber lange Debatten geführt. Es
zeigt sich: An der gesetzlichen Festschreibung der Netzneutralität führt kein Weg vorbei. Alle Datenpakete müssen mit gleicher Qualität im Internet fließen können,
egal wer sie verschickt, egal ob es sich um eine E-Mail
oder ein Video handelt.

Die Entwicklerinnen und Entwickler der kleinen
Start-ups sind darauf angewiesen, dass ihre Anwendungen im Internet mit der gleichen Qualität angeboten und
genutzt werden können wie die der großen Anbieter.
Wenn die Koalition Innovationen in der digitalen Wirtschaft wirklich fördern will, dann sollte sie dafür die gesetzlichen Grundlagen schaffen und die Netzneutralität
im Gesetz festschreiben. Aber Sie können nicht einmal
Innovationen. Innovation in der digitalen Wirtschaft
heißt eben nicht, die Geschäftsinteressen der großen Unternehmen und Konzerne zu schützen. Aber auch das ist
bei Ihnen noch nicht angekommen.

Netzneutralität ist im Übrigen nicht nur für das Innovationspotenzial entscheidend. Netzneutralität sichert
die Meinungs- und Kommunikationsfreiheit und schützt
vor einem Zweiklasseninternet. Der Geldbeutel eines alleinerziehenden Vaters darf nicht darüber entscheiden,
mit welcher Qualität sein Kind das Internet nutzen kann.

Ich habe Ihren Antrag gelesen und mich dann gefragt:
Warum stehen keine Namen von Netzpolitikern von
CDU/CSU und FDP auf diesem Antrag? Entweder finden sie in ihren Fraktionen kein Gehört, oder sie haben
den Antrag aus inhaltlichen Gründen nicht mittragen
wollen. Letzteres könnte ich nachvollziehen.

Denn in dem Antrag steht nicht mehr als: Wir fordern
nichts Konkretes. Wir finden die Arbeit der Regierung
gut. Ansonsten schlagen wir Abwarten vor.

Für die Linke ist klar: Wir wollen ein freies und offenes Internet als Kulturraum für alle Menschen. Wir wollen einen schnellen Internetzugang für jede und jeden in
allen Teilen der Republik. Wir wollen die gesetzliche
Festschreibung der Netzneutralität. Das ist das Mindeste,
um das gesellschaftliche Innovationspotenzial des Internets nutzbar zu machen.

Da sich im Antrag der Koalition davon leider nichts
findet, bleibt uns nichts anderes übrig, als diesen Antrag
zu Recht abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin außerordentlich erfreut, dass alle anderen Parteien der Linken folgen und eine Sonneborn-Regelung
zum Rechtsschutz im Wahlrecht einführen wollen. Sie
dürfen das natürlich nicht so nennen. Die Sonneborn-Regelung ist bei Ihnen außerdem nur eine halbe SonnebornRegelung. Das werde ich Ihnen jetzt anhand der KringsKriterien erläutern.

Herr Krings hat in der Debatte zum Gesetzentwurf
der Linken Kriterien an unseren Gesetzentwurf angelegt.
Diese Kriterien legen wir jetzt einmal an Ihren Gesetzentwurf an.

Da stellen wir zunächst fest: In Ihrem Gesetzentwurf
beträgt die Frist zwischen der Entscheidung des Bundeswahlausschusses und des Bundesverfassungsgerichts im
schlimmsten Falle 16 Tage, im Gesetzentwurf der Linken 18 Tage. Zudem enthält der Gesetzentwurf der anderen Fraktionen keinerlei Regelung, wie es in dem Falle
zuzugehen hat, wenn eine vorgezogene Bundestagswahl
stattfindet. Wir fanden das nicht schlimm und haben deshalb in unseren Gesetzentwurf keine Regelung dazu aufgenommen. Herr Krings fand das aber schlimm. Eine
Regelung dazu ist jedoch auch in Ihrem Gesetzentwurf
nicht enthalten.

Wir müssen drittens feststellen, dass Sie allein den
Rechtsschutz für die Nichtzulassung als Partei regeln.
Was Sie nicht regeln, ist der Rechtsschutz vor der Wahl,
wenn eine Landesliste oder ein Kreiswahlvorschlag
nicht zugelassen wird. Damit haben Sie nur die halbe
Sonneborn-Regelung vorgesehen.

Herr Krings, man kann eine Landesliste und einen
Kreiswahlvorschlag selbst dann nicht zulassen, wenn die
Parteieigenschaft festgestellt worden ist. Insofern zieht
Ihr Argument, dass es zu widersprüchlichen Entscheidungen kommen könnte, in keinem Fall.

Sie lösen das Problem der Wahlausschüsse aus meiner
Sicht etwas unbefriedigend. Wir haben das Problem
- das sehen Sie offensichtlich auch so -, dass die Konkurrenz, nämlich die Parteien, die im Bundestag vertreten sind, über die Zulassung der anderen Parteien
entscheiden. Nun kommen Sie auf die Idee, die Wahlausschüsse auch mit Richterinnen und Richtern zu besetzen. Wir haben unsere Erfahrungen mit Richterinnen
und Richtern, aber das ist ein Placebo. Denn es ändert
nicht wirklich etwas an dem Problem, dass die Konkurrenz über die Zulassung entscheidet.

Sie haben uns vorgeworfen, dass wir in unserem Gesetzentwurf keine Grundgesetzänderung vorsehen. Ja,
wir hielten das nicht für nötig. Sie halten das für nötig.
Deswegen stimmen wir auch nicht dagegen.

Sie sagen: Sie regeln in Ihrem Gesetzentwurf den
subjektiven Rechtsschutz, nämlich dass sich Bürgerinnen und Bürger, die der Meinung sind, bei der Wahl in
ihren Rechten eingeschränkt worden zu sein, dagegen
wehren können. Sie alle haben verschwiegen, dass das,
was Sie in Ihren Gesetzentwurf aufgenommen haben,
auf Anregung der Fraktion Die Linke geschehen ist. Das
ist gut; es geht aber nicht weit genug. Denn am Ende
bleibt es nur ein nachträglicher Rechtsschutz. Auch das
geht nicht weit genug; es schadet aber auch nicht. Deswegen stimmen wir auch an dieser Stelle nicht dagegen.

Besonders schwierig finde ich aber, dass Sie Fragen
offengelassen haben. Was passiert eigentlich, wenn das
Bundesverfassungsgericht die Parteieigenschaft bejaht?
Wie lange gilt das? Für vier, drei oder zwei Jahre? Was
passiert, wenn das Bundesverfassungsgericht in der von
Ihnen gesetzten Frist nicht über die Parteieigenschaft
entscheidet?

Wir finden, dass im Zweifelsfall die Parteieigenschaft
festgestellt werden sollte. Das heißt, Sie hätten klarstellen müssen: Wenn das Bundesverfassungsgericht nicht
entscheidet, gilt eine Partei als zugelassen.

Abschließend muss ich Ihnen sagen: Wir machen
keine halben Sachen.

Weil Sie nur halbe Sachen machen und nur die halbe
Sonneborn-Regelung aufnehmen, werden wir uns bei Ihrem Gesetzentwurf enthalten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren in der Debatte über diesen Tagesordnungspunkt über die Umsetzung des Abstandsgebotes im Recht der Sicherungsverwahrung auf der einen
Seite und abschließend über die Erweiterung der jugendgerichtlichen Handlungsmöglichkeiten auf der anderen
Seite. Da fragt man sich: Was hat das eine mit dem anderen zu tun, dass beides im Rahmen eines Tagesordnungspunkts behandelt werden muss?

Das ist ganz einfach: Beide Gesetze sind ein Beleg für
eine repressive, populistische und an den Stammtischen
orientierte Rechtspolitik. Das kann man dann auch im
Rahmen eines Tagesordnungspunkts behandeln.

Ich will mit der Erweiterung jugendgerichtlicher
Handlungsmöglichkeiten mit dem Schwerpunkt Warnschussarrest beginnen. Mein Kollege Wunderlich hat
dazu bereits alles Richtige gesagt. Natürlich muss man
dem Kollegen Wunderlich nicht folgen. Aber was man
machen könnte, ist, Schlussfolgerungen aus der Anhörung zu ziehen. In der Anhörung gab es - darauf wurde
schon hingewiesen - nicht ein einziges wissenschaftlich
fundiertes Argument für die Einführung eines Warnschussarrests. Es gab lediglich Praktiker, die gesagt haben: Aus unserer Praxis heraus wünschen wir uns, dass
es einmal einen Warnschussarrest gibt, Punkt. Den hätten wir jetzt gerne mal.

Das war es schon. Aber es gab kein wissenschaftliches
Argument. In der Anhörung haben sich alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gegen eine Anhebung der Höchststrafe und gegen die Einführung eines
Warnschussarrests ausgesprochen.

Das Gesetz zeigt: Sie ignorieren die Ergebnisse der
Anhörung und die Aussagen von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern. Wenn Ihnen das nicht genügt, verweise ich an diese Stelle auf Christian Pfeiffer - eine
Koryphäe in diesem Bereich -, der von einer Rückfallwahrscheinlichkeit von bis zu 70 Prozent beim Warnschussarrest spricht. 70 Prozent derjenigen, die Sie in
den Warnschussarrest stecken wollen, werden also wieder zu Straftätern. Das heißt, Sie produzieren weiter
Straftäterinnen und Straftäter, anstatt etwas gegen Straftaten zu tun.

Kommen wir zum Gesetz zur Umsetzung des Abstandsgebots im Recht der Sicherungsverwahrung. Vielleicht muss man noch einmal sagen, worum es bei der
Sicherungsverwahrung eigentlich geht. Bei der Sicherungsverwahrung geht es darum, dass Straftäterinnen
und Straftäter, die für ihre Tat bereits eine Freiheitsstrafe
verbüßt und damit auch für die Tat gebüßt haben, aufgrund einer Gefährlichkeitsprognose präventiv weiter im
Knast einsitzen.

- Ich sage bewusst „im Knast“, weil Sicherungsverwahrung letztendlich Freiheitsentzug ist. Demjenigen, der
einsitzt, ist es egal, ob das eine Therapieunterbringungsanstalt oder ein Knast ist.

Deswegen wiederhole ich: Die Linke lehnt das Institut
der Sicherungsverwahrung ab.

Deswegen haben wir die Einsetzung einer Expertenkommission aus Praktikerinnen und Praktikern, aus
Gesellschaftswissenschaftlern, aus Straf-, Polizei- und
Verfassungsrechtlern, aus Kriminologen, Psychiatern,
Psychologen und natürlich auch Vertretern von Opferverbänden vorgeschlagen, die sachlich und im Rahmen
dieses Expertenstatus darüber diskutieren sollen, ob wir
das Institut der Sicherungsverwahrung überhaupt brauchen. Dass eine Versachlichung der Debatte zum Thema
Sicherungsverwahrung notwendig ist, zeigen doch aktuelle Vorgänge. Ich möchte Sie daran erinnern, dass der
gesamte Landtag von Sachsen-Anhalt - das ist sehr zu
begrüßen - letztes Wochenende nach Insel gefahren ist.
Insel ist ein Ort in Sachsen-Anhalt, wo entlassene Sicherungsverwahrte versuchen, ein neues Leben anzufangen.
Es gibt massive Ängste in der Bevölkerung und Versuche, die Entlassenen wieder zu vertreiben. Man muss die
Ängste der Bevölkerung ernst nehmen, man darf sie aber
nicht übernehmen. Man muss sich vielmehr mit ihnen
auseinandersetzen.

Ich will im Rahmen der Debatte über die Sicherungsverwahrung auf zwei Dinge sehr deutlich hinweisen.
Erstens. Sie alle wissen - Herr Heveling hat es in der
letzten Debatte gesagt -, dass es in einer offenen Gesellschaft keine absolute Sicherheit gibt. Wir wissen: Jede
Straftat ist eine zu viel, und jedes Opfer ist eines zu viel.
Aber wir dürfen nicht suggerieren, es gäbe ein Mittel,
das verhindert, dass Straftaten überhaupt begangen werden. Das ist eine Grundtatsache, und das müssen wir immer wieder betonen. Zweitens. Die Ursachen für die
Entstehung von Kriminalität sind so vielfältig und umfassend, dass eine sichere Prognose - auf das Wort „sicher“ kommt es in diesem Zusammenhang an - darüber,
ob weitere Straftaten begangen werden, einfach nicht
möglich ist. Deswegen bleibt es dabei, dass die Sicherungsverwahrung eine präventive Sicherungshaft ist, die
nichts mehr mit der Schuld des Täters zu tun hat.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird - das will
ich zugestehen - ein Spagat zwischen der Versachlichung der Debatte und der Beibehaltung des Populismus
versucht. Es ist richtig und zu begrüßen, dass der Anspruch besteht, dass die Unterbringung einer individuellen und intensiven Betreuung bedarf. Es ist richtig und
unterstützenswert, dass ein Rechtsanspruch auf Therapie
zumindest angedeutet wird. Und es ist richtig, dass eine
Entlassung durch die Gerichte dann ansteht, wenn keine
angemessene Betreuung stattfindet. Das ist zu begrüßen.

Aus unserer Sicht aber völlig absurd ist, dass die Sicherungsverwahrung auf das Jugendstrafrecht ausgedehnt wird. Man muss sich einmal fragen, ob es überhaupt
noch ein Verständnis dafür gibt, was der Erziehungsgedanke im Jugendstrafrecht bedeutet und dass dem Entwicklungsstand entsprechende Reaktionen erfolgen sollen. Zudem ist es völlig absurd, den ganzen Katalog der
Anlassstraftaten beizubehalten. Die Kollegin Lambrecht
hat darauf hingewiesen, was in diesem Zusammenhang
alles möglich ist. Es ist ausdrücklich zu unterstützen, was
sie gesagt hat. Ich will aber eine kleine Fußnote nicht unerwähnt lassen: dass nämlich auch die SPD dem Gesetzentwurf mit dem riesigen Katalog von Anlassstraftaten
damals zugestimmt hat.

Kurz und gut: Das Gesetz bleibt trotz weniger guter
Ansätze schlecht. Es kann auch nur schlecht sein, weil es
sich um die Umsetzung eines noch schlechteren Gesetzes kümmert. Was wir statt solcher Gesetze brauchen, ist
eine Offensive für eine rationale Kriminalpolitik, die
sich an wissenschaftlichen Erkenntnissen und nicht an
Stammtischparolen orientiert. Dazu leistet der Gesetzentwurf alles in allem keinen Beitrag.

 Wir reden heute über die Veränderung der sogenannten Kronzeugenregelung, also die Veränderung des
§ 46 b StGB.

Die Kronzeugenregelung ist nicht neu, sie hat im Gegenteil eine sehr wechselvolle Geschichte. Noch unter
Helmut Kohl wurde sie 1989 eingeführt und zunächst auf
zwei Jahre beschränkt. Danach wurde sie gegen den Willen der damaligen Bundesjustizministerin LeutheusserSchnarrenberger verlängert, und erst unter Rot-Grün
lief die Kronzeugenregelung aus. Es war die Koalition
aus SPD und CDU, die die Kronzeugenregelung 2009
wieder einführte.

Ich gehe davon aus, dass die heutige Bundesjustizministerin Frau Leutheusser-Schnarrenberger im Hinblick auf die Kronzeugenregelung immer noch die gleiche Position vertritt wie die Bundesjustizministerin
Leutheusser-Schnarrenberger in den Neunzigerjahren.
Deshalb ist es für mich nicht nachvollziehbar, warum
aus dem Haus der Bundesjustizministerin nicht ein GeZu Protokoll gegebene Reden




setzentwurf kommt, der die Kronzeugenregelung wieder
abschafft, sondern lediglich ein Gesetzentwurf, der die
Kronzeugenregelung einschränkt. Dabei liegen noch
nicht einmal empirische Erkenntnisse vor, ob diese Regelung zur Aufklärung von Straftaten überhaupt benötigt wird. Hinzu kommt, dass Kronzeugen häufig dazu
neigen, falsche Angaben zu machen, um einer Verurteilung zu einer langjährigen Haftstrafe zu entgehen. Sie
sind aufgrund dessen häufig unglaubwürdig und ihre
Aussagen sind daher untaugliche Beweismittel. Zudem
können Richter und Richterinnen bereits jetzt im Rahmen des § 46 StGB etwaige Aufklärungshilfe berücksichtigen.

Worum geht es bei der Kronzeugenregelung? Ein Täter bzw. eine Täterin wird mit einer geringeren Strafe
oder gar mit Absehen von Strafe für eine begangene
Straftat belohnt, wenn er bzw. sie Aufklärungs- oder
Präventionshilfe im Hinblick auf zukünftige Straftaten
vorwiegend abgeschotteter Strukturen leistet. Bislang
musste zwischen der eigenen Tat und der zukünftigen
Tat, zu der Informationen gegeben werden, kein Zusammenhang bestehen. Das soll durch den Gesetzentwurf
geändert werden. Will man sich überhaupt auf das System Kronzeugenregelung einlassen, ist dies sicherlich
richtig.

Aber angesichts der Diskussionen in der Vergangenheit um die Kronzeugenregelung und angesichts der Tatsache, dass die Kronzeugenregelung nichts anderes ist
als ein Deal des Staates mit Straftätern zur Aushöhlung
der im Strafgesetzbuch festgehaltenen Schuldstrafe, ist
das nicht überzeugend. Eine geringere Strafe als die der
Schuld des Täters bzw. der Täterin aufgrund ihrer bzw.
seiner Taten entsprechende, unter Umständen sogar das
Absehen von Strafe ist unserem streng rechtsstaatlichen
Verfahren vom Grunde her fremd. Ein solcher Deal mit
der Strafe hat auch nichts mit dem Prinzip der schuldangemessenen Strafe zu tun. Rechtssystematisch ist eine
solche Weitergabe eben auch kein Schuldmilderungsgrund, denn die Tat ist abgeschlossen, die Tatschuld ist
vollendet. Es ist schon ein wenig absurd, wenn die Sicherheitsfanatiker, insbesondere bei der Union, nach
immer härteren Strafen für jede kleine Straftat rufen,
aber in Kauf nehmen, dass unter Umständen bei
schwersten Straftaten die Täter straffrei ausgehen, wenn
sie entsprechende Informationen über Strukturen und
geplante Straftaten weitergeben.

Die Verhinderung und Aufklärung von zukünftigen
Straftaten, zum Beispiel durch Informationsweitergabe
über abgeschottete Strukturen, ist nichts, was es extra zu
belohnen gilt, sondern sollte eine Selbstverständlichkeit
sein.

Schließlich will ich noch auf einen Aspekt hinweisen:
Mit der Kronzeugenregelung findet ein Deal mit der Gerechtigkeit zugunsten der „großen Fische“ und zulasten
der „kleinen Fische“ statt. Täter und Täterinnen, die tief
ins kriminelle Milieu verstrickt sind, können aufgrund
ihrer Kenntnisse besser aufklären helfen als Täter und
Täterinnen, die vielleicht erstmalig straffällig geworden
sind.

Kurz und gut: Der Gesetzentwurf hält an der Kronzeugenregelung fest, und genau das können wir nicht akzeptieren. Hier hätte von einer liberalen Ministerin ein
größerer Wurf erfolgen können und auch müssen: ein
Gesetzentwurf, der mit der Kronzeugenregelung aufräumt und diese abschafft.

 Die Koalition hat sich den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Stärkung der Täterverantwortung zu eigen
gemacht, und deshalb debattieren wir ihn heute zum
zweiten Mal.

Was den Konsens anbelangt, auf den wir uns berufen
können, so hat sich seit der ersten Lesung nichts geändert: Wir sind uns einig darin, dass häusliche Gewalt ein
sehr ernst zu nehmendes Problem ist. Wir sind uns auch
einig darin, dass die Täterverantwortung gestärkt und
vor allem die Präventionsarbeit verbessert werden
muss. Wir sind uns ebenso darin einig, dass Täterprogramme ein guter Ansatz sind, zu Verhaltensänderungen
beizutragen, und dass häusliche Gewalt gesellschaftlich
geächtet werden muss. Wir müssen aber auch konstatieren, dass häusliche Gewalt noch immer allzu häufig als
Kavaliersdelikt gilt und die Dunkelziffer hoch ist. Vergewaltigung in der Ehe ist erst seit 1997 strafbar.

Für das Jahr 2011 hat das Bundeskriminalamt erstmals ausgewiesen, welche von den insgesamt 662 Menschen, die Opfer von Mord und Totschlag wurden, mit
dem Täter verwandt waren. 26,9 Prozent der Täter waren aktuelle oder ehemalige Lebenspartner der Opfer, in
zwei Dritteln dieser Fälle waren Opfer und Täter zur
Tatzeit verheiratet . Eine Studie des Familienministeriums besagt, dass hierzulande jede vierte Frau zwischen 16 und
85 Jahren Erfahrungen mit häuslicher Gewalt machen
musste. Das ist eine erschreckend hohe Zahl, hinter der
sich Leid, Demütigung, Hilflosigkeit und viel zu viel
Gleichgültigkeit verbirgt.

Von häuslicher Gewalt Betroffenen muss schnell und
unbürokratisch geholfen werden. Aber was passiert beispielsweise im Hinblick auf Frauenhäuser? Die Linke
fordert eine bundesweit einheitliche Finanzierung der
Frauenhäuser und einen ungehinderten Zugang für alle
betroffenen Frauen und deren Kinder, unabhängig von
sozialer oder ethnischer Herkunft. Täterprogramme
sind notwendig und wichtig, aber die Opfer sollten nicht
unberücksichtigt bleiben. Wenn der Rechtsanspruch auf
eine Zufluchtsmöglichkeit in allen Fällen von Gewalt als
freiwillige Leistung gewährt wird, führt dies, auch wegen der Steuerpolitik der Regierung, zulasten der Kommunen, häufig zu weitreichenden Kürzungen und damit
zur Einschränkung von Schutz- und Hilfsmöglichkeiten.

Unser Problem mit dem Gesetzentwurf bleibt weiterhin ein rechtspolitisches. Unser Problem ist die Fortschreibung des strafrechtlichen Deals, wie er durch die
Verlängerung der Frist in § 153 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 6
StPO vorgeschlagen wird. Wir wollen eben nicht die Legalisierung des Deals, sondern dessen gesetzliches Verbot für alle nicht geringfügigen Straftaten.

Worum geht es genau? Wir sind uns einig, dass häusliche Gewalt keine geringfügige Straftat ist. Warum wollen Sie dann aber die Ausweitung einer bereits bestehenden Dealregelung? Wenn wir uns einig sind, dass in
Fällen häuslicher Gewalt zum Opferschutz und zur
Prävention Täterprogramme durchzuführen sind mit
dem Ziel, Verhaltens- und Wahrnehmungsveränderungen vorzunehmen, dann ist nicht nachvollziehbar, dass
bei Teilnahme an solchen Programmen das Verfahren
eingestellt wird. Das heißt doch nichts anderes als: Du
darfst prügeln, und wenn du danach ein Täterprogramm
besuchst, dann stellen wir das Strafverfahren ein. - Das
ist und es bleibt ein Skandal. Solange der Deal im Strafrecht als probates Mittel angesehen wird, können wir
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Dem Gesetzentwurf hätte es ebenso gut zu Gesicht
gestanden, wenn er umfassender gewesen wäre und
gleichzeitig sicherstellen würde, dass genügend gute Täterprojekte vorhanden sind. Häufig ist es doch so, dass
es keine Therapieplätze gibt und die Prävention und der
Opferschutz auch daran scheitern. Allein eine Festschreibung in der StPO führt nicht dazu, dass genügend
Täterprogramme vorhanden sind, und das erscheint uns
zumindest als ein mindestens ebenso großes Problem.

Wir fordern ein umfassendes Konzept im Umgang mit
häuslicher Gewalt. Sie ist kein Kavaliersdelikt und muss

Zu Protokoll gegebene Reden



geächtet werden. Die Ausfinanzierung von Frauenhäusern und die Bereitstellung von Täterprogrammen sind
notwendige Maßnahmen, die auch unterstreichen würden, dass wir es mit unserem Anliegen ernst meinen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Mietrechtsänderungsgesetz“ - das hört sich total
neutral an, ist es aber nicht. Der Titel des Gesetzentwurfs
heißt nämlich korrekt: „Entwurf eines Gesetzes über die
energetische Modernisierung von vermietetem Wohnraum und“ - darauf kommt es an - „über die vereinfachte Durchsetzung von Räumungstiteln“. Damit ist
auch klar: Es handelt sich um ein Gesetz zum Abbau von
Mieterinnen- und Mieterrechten zugunsten der Vermieterinnen und Vermieter.

Die energetische Modernisierung ist wichtig und richtig. Nur leistet der Gesetzentwurf keinen Beitrag zur
nachhaltigen energetischen Modernisierung; er wendet
sich - der Kollege Egloff hat darauf hingewiesen - den
eigentlichen Problemen der Mieterinnen und Mieter
überhaupt nicht zu.

Was regeln Sie in diesem Gesetz eigentlich wirklich?
Es ist schon gesagt worden: Bei der energetischen Sanierung wird das Recht auf Mietminderung in den ersten
drei Monaten ausgeschlossen. Ein Einwand gegen die
Modernisierung, dass die zu erwartende Mieterhöhung
eine Härte darstellen würde, kann nicht mehr sofort geltend gemacht werden, sondern erst im Mieterhöhungsverfahren, und das dann auch nur noch einen Monat
lang. Das heißt, Mieterinnen und Mieter haben keine
Chance mehr, Einspruch zu erheben. Die Anforderungen
an die Begründung der Modernisierung und Sanierung
werden für den Vermieter gesenkt. Die Umlage von jährlich 11 Prozent der Kosten der Modernisierung wird beibehalten. So weit, so schlecht.

Dann kommen Sie noch mit der Sicherungsanordnung, die die Vermieter unangemessen gegenüber Mieterinnen und Mietern schützt, die die Mietzahlungen nicht
mehr leisten können. Sie schaffen Regelungen für ein
vereinfachtes Räumungsverfahren, das heißt, Sie erleichtern es, Mieterinnen und Mieter einfach auf die
Straße zu setzen.

Ich muss einmal sagen: Ich halte das für eine bodenlose
Frechheit.

Das ist ein gnadenloses Ausspielen der Macht des wirtschaftlich Stärkeren. Das bringt mich dermaßen auf die
Palme.

Ich will jetzt einmal versuchen, Ihnen zu erklären,
was Sie da eigentlich machen:

Erstens. Jemand befindet sich legal in einer Wohnung,
beispielsweise durch einen Untermietvertrag. Jetzt gibt
es einen Räumungstitel gegen den Hauptmieter. Und
was machen Sie? Sie stellen fest: Den Untermieter, der
sich legal in der Wohnung befindet, kann man leider
nicht herausklagen. Also ermöglichen Sie eine einstweilige Anordnung, um ihn rauszuschmeißen. Das ist absurd.

Zweitens. Eine Mieterin oder ein Mieter wird wegen
Zahlungsverzug verklagt. Es soll nunmehr auf Wunsch
des Vermieters möglich sein, dass der Mieter oder die
Mieterin, der oder die die Miete nicht zahlen kann, einen
Betrag hinterlegen muss, einen sogenannten Sicherungsbetrag. Wenn man keine Miete zahlen kann, hat man
möglicherweise ein existenzielles Problem, kann also
auch diesen Betrag nicht hinterlegen. Und wofür sorgen
Sie jetzt? Wenn man diesen Sicherungsbetrag nicht hinterlegen kann, dann droht Ordnungsgeld oder Ordnungshaft. Das heißt, Sie stecken die Leute in den Knast. Das
ist doch absurd.

Dazu fallen mir, ehrlich gesagt, nur noch unparlamentarische Begriffe ein.

Es geht aber noch weiter. Wenn jemand in einer existenziellen Not seine Miete nicht mehr zahlen kann und
der Sicherungsanordnung keine Folge leisten kann, dann
müsste man sich normalerweise Gedanken machen: Wie
kann man den Menschen helfen, die in einer existenziellen Not sind und ihre Miete nicht mehr zahlen können?




Stattdessen wollen Sie durch eine einstweilige Anordnung die Leute aus ihrer Wohnung rausschmeißen. Das
ist so unfassbar, da fehlen mir echt die Worte.

Letzter Punkt. Sie führen einen neuen Kündigungstatbestand ein, nämlich Zahlungsverzug bei der Mietkaution. Das heißt, eine fristlose Kündigung kann ohne vorherige Absprache oder Abmahnung erfolgen. Damit
stellen Sie die Mieterinnen und Mieter übrigens schlechter als Gewerbetreibende.

Ich will Ihnen einmal sagen, was der Bundesrat zu Ihrem ach so tollen Gesetz geäußert hat. Der Bundesrat hat
gesagt: Streichen Sie den Punkt mit der Mietminderung,
streichen Sie den Punkt mit dem neuen Kündigungstatbestand „Verzug von Mietkautionszahlung“, und streichen Sie diese wirklich unsinnige Sicherungsanordnung.

Der Mieterbund spricht von zahlreichen Mietrechtsverschlechterungen. Die mit dem Mietrechtsänderungsgesetz verfolgten Ziele werden im Übrigen nicht erreicht.

Ihr gesamter Gesetzentwurf hinterlässt bei mir den
Eindruck: Die Notwendigkeit der energetischen Modernisierung ist eigentlich nur ein Vorwand. Vielmehr geht
es doch darum, ein nur in geringem Umfang vorhandenes Problem, das sogenannte Mietnomadentum, auf
Kosten von Mieterinnen und Mietern zu lösen. Darüber
wurde heute schon viel gesprochen.

Was heißt Mietnomadentum eigentlich? Dabei handelt es sich um eine Konstellation, in der von Anfang an,
also mit Unterzeichnung des Mietvertrages, jemand die
Absicht hat, niemals seine Miete zu zahlen.

Das sind die Fälle, über die wir reden. Das ist Mietnomadentum.

Jetzt muss man feststellen, dass es das Problem in dieser Größenordnung überhaupt nicht gibt.

Die FDP hat in der 16. Legislaturperiode im Rahmen einer Kleinen Anfrage von den „drängendsten wohnungswirtschaftlichen und mietrechtlichen Problemen“ gesprochen.

Die Antwort der Bundesregierung, damals CDU/CSU
und SPD: „Die der Bundesregierung vorliegenden Zahlen bestätigen diesen Eindruck nicht“.

Der Bundesverband der deutschen Wohnungs- und
Immobilienunternehmen hat 2008 festgestellt, die Ausstände der Mitgliedsunternehmen seien seit 2003 um ein
Viertel gesunken. Im Rahmen einer Studie zum Thema
Mietnomaden der Universität Bielefeld, von der hier
schon die Rede war, wurde Folgendes gemacht: Der

Hausbesitzerverband hat seine Mitglieder - das sind Besitzer von 24 Millionen Mietwohnungen - gebeten, sich
zu melden, wenn es mit dem Mietnomadentum ein Problem gibt. Rückmeldung: rund 1 400 Mitglieder, davon
gab es 400 Fälle von wirklichem Mietnomadentum. Damit liegt die Zahl im Promillebereich.

Der Abgeordnete Mayer - darauf wurde schon hingewiesen - hat auf eine Nachfrage meines Kollegen
Bockhahn, wie hoch der Anteil der sogenannten Mietnomaden in Deutschland wirklich sei, gesagt: „Ich bin der
festen Überzeugung, dass es hier kein verlässliches und
auch kein belastbares Zahlenmaterial gibt …“. Er sprach
von „Überzeugung“. Der Kollege Krings hat dazwischengerufen: „Darauf kommt es nicht an!“.

Hallo? Sie haben keine messbaren Zahlen, Sie sagen, es
komme darauf überhaupt nicht an: Aber Sie schränken
die Rechte von Mieterinnen und Mietern ein?

Das ist keine Politik, das ist verrückt. Sie jagen Phantome.

Reden wir über die tatsächlichen Probleme in Bezug
auf das Mietrecht, reden wir über die tatsächlichen Probleme von Mieterinnen und Mietern, reden wir einmal
über Mietsteigerungen. Der Mieterbund hat gesagt, dass
ein Drittel der Mieterinnen und Mieter mehr als ein Drittel ihres Haushaltseinkommens für Miete und Energie
bezahlen müssen. Mietsteigerungen bei Neuvermietungen in Großstädten betragen 20 bis 30 Prozent. Eine Anfrage meiner Kollegin Lay hat ergeben, dass 5,6 Millionen Sozialwohnungen benötigt werden, aber nur
1,6 Millionen vorhanden sind.

Die Regelungen zum sogenannten Mietwucher im
Wirtschaftsstrafgesetzbuch, wonach Mieterhöhung bei
Neuvermietung nicht mehr als 20 Prozent der Vergleichsmiete betragen dürfen, laufen leer. Die Regelungen finden nämlich nur Anwendung, wenn eine sogenannte angespannte Marktsituation vorliegt. Das sind die
Dinge, um die Sie sich wirklich kümmern müssten, tun
Sie aber nicht.

Wir als Linke haben das Problem gesehen und deshalb bereits im Februar 2011 einen Antrag eingebracht.
Nach der heutigen Rechtslage ist es so, dass die Miete
innerhalb von drei Jahren um bis zu 20 Prozent erhöht
werden kann. Das ist nicht nur eine nicht hinzunehmende Mietsteigerung für Mieterinnen und Mieter, es ist
auch ein Beitrag zur generellen Mietsteigerung. Der
Bundesrat hat hier einen konkreten Vorschlag gemacht.
Die SPD hat ihn aufgegriffen, nämlich: Mietsteigerungen in Höhe von 15 Prozent binnen vier Jahren. Wir sagen Ihnen: Auch das ist noch zu viel.



Wir finden, bei bestehenden Mietverhältnissen soll
ohne wohnwertverbessernde Maßnahmen eine Mietsteigerung nur im Rahmen des Inflationsausgleichs möglich
sein. Jetzt brüllen Sie wahrscheinlich gleich wieder: Investitionsanreize! Investitionsanreize! - Egal. Investitionen lohnen sich langfristig, weil das Geld durch die
Mieteinnahmen wieder reinkommt. Wir sagen Ihnen
- das ist der zentrale Unterschied zwischen Ihnen und
uns -: Wohnungen sind ein Zuhause für Mieterinnen und
Mieter und kein Anlageobjekt, mit dem man Geld machen will.

Sie wollen die Umlage bei 11 Prozent belassen. Wir
wollen eine Umlage von 5 Prozent. Auch das rechnet
sich im Übrigen rein betriebswirtschaftlich; denn die
Modernisierungskosten sind im Rahmen der Abschreibungsfristen zu refinanzieren. Bisher sprachen wir übrigens noch nicht einmal darüber, dass der Mieter oder die
Mieterin, nachdem die Modernisierungskosten wieder
reingekommen sind, weiterhin die höhere Miete zahlen
muss.

Sie werden unserem Vorschlag vermutlich nicht folgen, und zwar aus absurden Gründen. Sie sollten an dieser Stelle aber zumindest dem Bundesrat folgen, der
9 Prozent vorschlägt.

- Herr Kauder, wenn Sie etwas zu sagen haben, dann
melden Sie sich und krakeelen Sie nicht dazwischen.
Okay?

Wir Linke sagen: Mieterhaushalte, deren Einkünfte
unterhalb des jährlich festzustellenden bundesdurchschnittlichen Haushaltsnettoeinkommens liegen, dürfen
maximal 30 Prozent ihres Nettoeinkommens für alle anfallenden Wohnkosten aufwenden. Das ergibt sich aus
unserer sozialen Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden über den Bericht des Rechtsausschusses zum Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, mit welchem die straf- und zivilrechtlichen Verjährungsvorschriften bei sexuellem Missbrauch von Kindern und
minderjährigen Schutzbefohlenen verlängert werden sollen. Dieser Gesetzentwurf war ebenso wie die Gesetzentwürfe von Bündnis 90/Die Grünen und der Bundesregierung Gegenstand einer Anhörung im Rechtsausschuss.
Eine abschließende Beratung hat noch nicht stattgefunden; deshalb jetzt der Bericht.

Lassen Sie mich zunächst eine Bitte äußern. Lassen
Sie uns bitte zukünftig nicht von sexuellem Missbrauch
von Kindern und Schutzbefohlenen reden, sondern von

sexualisierter Gewalt. Der Begriff „Missbrauch“ legt
nämlich unbeabsichtigt nahe, es gäbe auch einen richtigen sexuellen Gebrauch von Kindern und Schutzbefohlenen,

und - ich glaube, da sind wir uns alle einig - genau den
gibt es nicht.

Sexualisierte Gewalt gegenüber Kindern und Schutzbefohlenen ist ein sehr sensibles Thema. Dabei stehen,
glaube ich, für alle Fraktionen im Haus der Schutz der
Opfer und die Wiedergutmachung im Zentrum der Debatte.

„Schutz der Opfer“ meint für uns in allererster Linie
Prävention. Es klingt abgedroschen und ist dennoch
wahr: Der beste Opferschutz ist Prävention. Deshalb
müssen die Mittel für Projekte wie „Kein Täter werden“,
die zum Beispiel in der Charité angeboten werden, erhalten bleiben und aus unserer Sicht sogar aufgestockt werden.

Unser vorrangiges Ziel muss sein, potenzielle Täter
zu erreichen, um sie von Straftaten abzuhalten. Zu Recht
wurde in der Anhörung durch den Sachverständigen
Böhm auf diesen Aspekt hingewiesen. Er forderte frühzeitig einsetzende psychotherapeutische Behandlungen;
die Rückfallraten könnten so erheblich gesenkt werden.

Es geht aber auch darum, Kinder zu stärken. Sie müssen ihre Rechte kennen, in der Lage sein und ermutigt
werden, diese wahrzunehmen. Aus der Sicht der Opfer
von sexualisierter Gewalt spricht viel dafür, die zivilrechtlichen Verjährungsvorschriften zu verlängern. Soweit ich das sehe, sind sich darin alle Fraktionen einig
und greifen damit eine Empfehlung des Runden Tisches
auf; darauf wurde bereits hingewiesen. Dieses Signal der
Einigkeit sollten die Opfer sexualisierter Gewalt von der
heutigen Debatte mitnehmen; daran wäre mir sehr gelegen. Alle Fraktionen sprechen sich für die Verlängerung
der zivilrechtlichen Verjährungsfristen aus.

Die existierende Frist von drei Jahren zur Geltendmachung von Schadensersatz- und Schmerzensgeldansprüchen ist deutlich zu kurz. Es ist richtig, dass Opfer sexualisierter Gewalt im Kindesalter oft massiv traumatisiert
sind und erst als Erwachsene und nach Jahrzehnten in
der Lage sind, ihr Schweigen zu brechen.

Dass Schmerzensgeld- und Schadensersatzansprüche
dann nicht mehr geltend gemacht werden können, sehen
wir als erhebliches Problem an. Hier hilft die Hemmung
der Verjährung bis zum 21. Lebensjahr nicht wirklich
weiter. Die Verjährungsfristen müssen - so sieht es der
vorliegende Gesetzentwurf vor - tatsächlich verlängert
werden, um die zivilrechtlichen Ansprüche der Opfer sexualisierter Gewalt zu erhalten. Wir unterstützen das
ausdrücklich.

Wir sehen auch das Problem, dass die Verjährungsfristen bei Vergewaltigung und sexueller Nötigung auf
der einen Seite und die Verjährungsfristen bei sexualisierter Gewalt gegenüber Kindern auf der anderen Seite
auseinanderklaffen. Das ist der entscheidende Grund dafür, dass ein Teil unserer Fraktion zu einer Zustimmung
zum SPD-Entwurf tendiert.

Unsere gesamte Fraktion sagt sehr deutlich, dass sexualisierte Gewalt gegenüber Kindern nicht zu rechtfertigen ist.

Ein anderer Teil von uns tut sich schwer mit einer
Verlängerung der strafrechtlichen Verjährungsfristen.
Sosehr eine Angleichung der Verjährungsfristen auf den
ersten Blick eine innere Logik hat - dieser Teil unserer
Fraktion beurteilt das Ansinnen skeptisch. Es erscheint
diesem Teil unserer Fraktion nicht sinnvoll, für den Fall,
dass beispielsweise ein Täter innerhalb der von der SPD
vorgeschlagenen 20-jährigen Verjährungsfrist eine Therapie gemacht hat und seitdem keine erneute Straffälligkeit aufgetreten ist, noch strafrechtlich aktiv zu werden.
Dem Opfer und dem Täter ist nach Ansicht dieses Teils
unserer Fraktion damit nicht geholfen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Die SPD hat einen Antrag vorgelegt, in dem sie die

Bundesregierung dazu auffordert, die in § 8 des Telemediengesetzes geregelte Haftungsfreistellung für Zugangsanbieter auch auf WLAN-Betreiber auszuweiten.
Damit wiederholt sie im Großen und Ganzen das, was
der Bundesrat am 12. September 2012 bereits der Bundesregierung aufgegeben hat. Wir halten nichts davon,
bereits erteilte Prüfaufträge zu wiederholen. Wir sind
wieder einmal einen Schritt weiter und bringen einen
Gesetzentwurf ein, der die bekannten Probleme nicht
prüft, sondern löst.

Was ist eigentlich das Problem? Das Problem ist die
sogenannte Störerhaftung. Konkret bedeutet das: Wer
sein WLAN nicht oder nur unzureichend schützt und damit für jede Person in der Nähe zugänglich macht, kann
zur Verantwortung gezogen werden, wenn diese Person
bei der Verwendung des Internetzugangs eine Straftat
begeht. Wenn ich also meiner Nachbarin mein WLAN
zur Verfügung stellen möchte, weil diese sich keinen
Internetzugang leisten kann, werde ich dafür zur Verantwortung gezogen, wenn sie sich illegal Musik oder
Filme aus dem Netz herunterlädt. Die Absurdität dieser
Regelung muss man sich einmal vor Augen führen. Das
wäre so, als wenn ich ein Restaurant betreibe und nach
einer Prügelei für die an den beteiligten Personen entstandenen Schäden zur Verantwortung gezogen werden
würde. Trotz dieser offenkundigen Absurdität wurde
diese Regelung von der Rechtsprechung bestätigt. Das
hat weitreichende Folgen. So gehen Bibliotheken, Cafés,
Kommunen oder private Personen ein großes Risiko ein,
wenn sie ihre WLANs bereitstellen. Im Zweifel werden
sie darauf verzichten, dieses Risiko einzugehen. Gerade
für Kommunen, die die Idee öffentlicher Freifunknetze
unterstützen, ist dies ein zentraler Hinderungsgrund.

Die Vorteile offener WLANs liegen auf der Hand.
Gewerbetreibende hätten zum Beispiel die Möglichkeit,
ihren Kunden einen weiteren Service anzubieten. Vor allem aus sozialen Gesichtspunkten sind offene WLANs
sinnvoll. Menschen mit geringem Einkommen, die sich
keinen Internetanschluss leisten können, hätten so die

Möglichkeit, das Internet kostenlos zu nutzen. Nach dem
ONLINER-Atlas 2012 nutzen nur 54,2 Prozent der
Bevölkerung mit einem Einkommen von weniger als
1 000 Euro pro Monat das Internet, bei der Bevölkerungsgruppe mit einem Einkommen bis 2 000 Euro sind
es nur 66 Prozent. Das wirkt sich besonders auf die
Bildungschancen von Kindern aus; denn Kinder ohne
Internetzugang sind von online und kostenfrei verfügbarem Wissen abgeschnitten. Offene WLANs können
also einen Beitrag dazu leisten, die zunehmende digitale
Spaltung der Gesellschaft zu verringern.

Auf Basis eines Gesetzentwurfes, den die Digitale
Gesellschaft e. V. allen Fraktionen zur Verfügung gestellt hat, schlagen wir als Lösung vor, die im § 8 des
Telemediengesetzes geregelte Haftungsfreistellung auch
auf gewerbliche und nichtgewerbliche Betreiber von
WLANs auszuweiten. § 8 des Telemediengesetzes regelt,
dass Internetanbieter nicht für fremde Informationen,
die sie im Internet übermitteln oder zu denen sie den
Zugang zur Nutzung vermitteln, verantwortlich sind.
Die Anbieter können also nicht dafür zur Verantwortung
gezogen werden, wenn eine Nutzerin oder ein Nutzer mit
dem von ihnen zur Verfügung gestellten Internetanschluss eine Straftat begeht. Offensichtlich sah also
auch der Gesetzgeber ein Problem darin, jemanden für
Straftaten verantwortlich zu machen, die sie oder er
nicht begangen hat. Bisher ist § 8 des Telemediengesetzes aber besonders auf große kommerzielle Internetanbieter zugeschnitten. Es ist nicht nachvollziehbar,
warum die Haftungsfreistellung nur für diese gelten soll,
nicht aber für lokale oder private, die ein WLAN nicht
kommerziell oder nur als begleitenden Service anbieten.
Aus diesem Grund bezieht unser Gesetzentwurf letztere
ausdrücklich mit ein.

Unser Gesetzentwurf tut dabei zwei Dinge. Zum einen
stellt er klar, dass auch Betreiber von WLANs als
Diensteanbieter im Sinne des § 8 des Telemediengesetzes gelten und damit die dort aufgeführten Regelungen
ebenfalls für sie gelten. Dabei ist egal, ob sie den Zugang absichtlich oder aufgrund unzureichender Sicherungsmaßnahmen fahrlässig anbieten. Zum anderen
geht der Gesetzentwurf das bereits ausgeführte Problem
der Störerhaftung an, indem er die Haftungsfreistellung
auch für Ansprüche auf Unterlassung ausweitet. Bisher
ist nämlich unklar, ob die Haftungsfreistellung auch
Unterlassungsansprüche ausschließt. Das sind Fälle, in
denen der Anbieter eines WLAN dafür zur Verantwortung gezogen werden kann, was ein Nutzer mit dem
Zugang zum WLAN anstellt. Um hier die dringend notwendige Rechtssicherheit zu schaffen, schlagen wir vor,
Unterlassungsansprüche gegen Anbieter von WLANs
ausdrücklich auszuschließen.

Kurz und gut: Unser Gesetzentwurf würde die dringend benötigte Rechtssicherheit für Anbieter offener
WLANs schaffen. Außerdem beseitigen wir das absurde
Risiko, wegen Straftaten, die andere begehen, haftbar
gemacht zu werden, auch für Anbieter offener WLANs.
Damit würden die gesetzlichen Grundlagen geschaffen,
die einen umfassenden Aufbau eines offenen WLANNetzes ermöglichen. Wir täten deshalb gut daran, nicht
unnötig Zeit mit irgendwelchen Prüfaufträgen zu verZu Protokoll gegebene Reden



plempern, sondern die Rechtssicherheit endlich herzustellen, am besten auf Basis unseres Gesetzentwurfes.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden erneut über die Sicherungsverwahrung, weil das in dieser Legislaturperiode von der Mehrheit des Hauses verabschiedete Gesetz vom BundesverHalina Wawzyniak

fassungsgericht in weiten Teilen für verfassungswidrig
erklärt wurde. Die Bundesregierung musste also nachsitzen

und ein neues Gesetz vorlegen, ein Gesetz, das die bundesrechtliche Umsetzung des Abstandsgebotes regelt.
Wir haben zu diesem Gesetz hier bereits geredet und
eine Anhörung im Rechtsausschuss durchgeführt.

Um es noch einmal sehr deutlich zu sagen: Bei der Sicherungsverwahrung geht es um einen präventiven Freiheitsentzug aufgrund einer Gefährlichkeitsprognose für
Straftäterinnen und Straftäter, die für ihre Tat bereits eine
Freiheitsstrafe ver- und damit auch für die Tat gebüßt haben.

Die Linke - ich wiederhole das hier - lehnt das Institut der Sicherungsverwahrung ab.

Wir sagen deutlich: Jede Straftat ist eine Straftat zu viel.
Jedes Opfer ist ein Opfer zu viel. Aber wir dürfen nicht
suggerieren, es gäbe ein Mittel, das verhindert, dass
überhaupt noch Straftaten begangen werden.

Das im Übrigen ist eine Weisheit, die bislang keiner infrage gestellt hat.

Wir haben mittlerweile verschiedene Arten der Sicherungsverwahrung. Dazu kommt jetzt die Therapieunterbringung. Wir schlagen uns mit dem Begriff der psychischen Störung herum. Der Sachverständige Professor
Kinzig hat darauf verwiesen, dass dieser Begriff zu unbestimmt sei, um darauf eine so schwerwiegende Sanktion zu stützen.

Ich bitte Sie alle, sich noch einmal vor Augen zu führen, wovon der Sachverständige Asprion in der Anhörung gesprochen hat. Er hat aus der Praxis berichtet, wie
es den aus der Sicherungsverwahrung Entlassenen geht.
Er hat beschrieben, dass es für die Entlassenen zum Teil
nicht einmal Wohnungen gibt; sie können zum Teil keine
Konten eröffnen, geschweige denn, dass sie eine Chance
auf Arbeit oder eine Arbeitsgelegenheit haben.

Hier anzusetzen und den Auftrag auf Wiedereingliederung ernst zu nehmen, würde ein Ansatz sein, Rückfälligkeiten zu vermeiden. Und genau darum muss es uns
doch allen gehen, nämlich erneut Straftaten zu vermeiden.

Die Ablehnung des Instituts der Sicherungsverwahrung hindert uns aber nicht, den Gesetzentwurf der Bundesregierung kritisch unter die Lupe zu nehmen. Wir finden es gut, dass mit dem § 66 c eine Art Rechtsanspruch
auf individuelle und intensive Betreuung sowie eine vom
Strafvollzug getrennte Unterbringung festgeschrieben

wird. Wir wollen aber darauf hinweisen, dass die dafür
notwendigen Mittel auf gar keinen Fall dazu führen dürfen, dass die Betreuung der Strafgefangenen verschlechtert wird. Wir hätten uns gewünscht, dass für den Fall
der Unverhältnismäßigkeit der weiteren Unterbringung
nicht die Aussetzung der Vollstreckung auf Bewährung
die Rechtsfolge ist, sondern die Erledigung.

Die vorbehaltene Sicherungsverwahrung im Jugendgerichtsgesetz vorzusehen, halten wir für falsch. Sicherungsverwahrung und Jugendgerichtsgesetz, in dessen
Mittelpunkt der Erziehungsgedanke steht, sind für uns
ein unauflösbarer Widerspruch.

Wir halten auch die in § 109 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes vorgenommene Einschränkung, dass bei „Einfachheit der Sach- und Rechtslage“ im Rahmen eines gerichtlichen Verfahrens den Sicherungsverwahrten nicht
zwingend von Amts wegen ein Rechtsanwalt beizuordnen ist, für problematisch. Hier sollte aus unserer Sicht
tatsächlich Waffengleichheit hergestellt und dem Sicherungsverwahrten ein Rechtsanwalt beigeordnet werden.

Schließlich bedauern wir ausdrücklich, dass eine Beschränkung der Straftaten, für die gegebenenfalls Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann, nicht erfolgt
ist. Wenn die Regierung die Sicherungsverwahrung
wirklich als Ultima Ratio versteht, dann hätte sie den
Katalog der Anlasstaten für die Anordnung der Sicherungsverwahrung auf schwerste Gewalt- und Sexualdelikte beschränken müssen. An dieser Stelle will ich darauf hinweisen, dass wir begrüßen, dass SPD und Grüne
genau dies fordern. Allerdings ist für uns nicht nachvollziehbar, warum die SPD unter Umgehung des Urteils des
EGMR eine nachträgliche Therapieunterbringung einführen will. Ehrlich gesagt bin ich ein bisschen sprachlos
über Ihre Rede, Herr Kutschaty, weil das nichts mehr mit
rationaler Kriminalpolitik zu tun hat, sondern mit der
Bedienung von Stammtischen.

Wir werden dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Stopp aller Abschiebungen, Aufhebung der Residenzpflicht, Schließung aller Isolationslager, Aufhebung der Sondergesetze und gleiche Rechte für alle hier
lebenden Menschen! Kein Mensch ist illegal.

Seit mehr als sieben Monaten protestieren Flüchtlinge. Sie boykottieren die sogenannten Sammelunterkünfte und verletzen bewusst die Residenzpflicht. Sie
haben einen Fußmarsch von Würzburg nach Berlin unternommen. In Frankfurt am Main, am Oranienplatz in
Friedrichshain-Kreuzberg und am Brandenburger Tor
werben sie für ihre Forderungen. Bis Donnerstag vergangener Woche befanden sie sich im Hungerstreik.
Doch die Staatsmacht denkt nicht daran, die Lebensverhältnisse von Geflüchteten und Asylsuchenden zu verändern. Sie reagiert mit bürokratischen Auflagen, die unsinnig, menschenverachtend und zu einem großen Teil
rechtswidrig sind, so wie das Verbot von Sitzkissen und
Pappen als Sitzunterlagen bei Demonstrationen.

Selbst diese politisch motivierten, rechtswidrigen
Auflagen wurden in der vergangenen Woche von Polizeibeamten herzlos exekutiert. Es scheint, als hätten
politisch Verantwortliche den Sinn und Zweck des Versammlungsrechts nicht verstanden.

Es wurde versucht, eine nicht verbotene Demonstration durch faktisches Handeln zu verbieten, indem die
Wahrnehmung des Demonstrationsrechts unmöglich gemacht werden sollte. Erst ein Beschluss des Verwaltungsgerichts Berlin beendete diesen Zustand. Es macht
mich unglaublich wütend, dass in diesem Land ein Verwaltungsgericht notwendig ist, um das Demonstrationsrecht durchzusetzen, und ich finde das Handeln der Verantwortlichen beschämend.

Die Integrationsbeauftragte hat nach einer Woche
Hungerstreik ein Gespräch mit den Geflüchteten geführt.
Auf die Idee, mit den in Lagern lebenden und häufig isolierten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern solche
Gespräche zu führen, ist Frau Böhmer in den sieben Jahren ihrer Amtszeit zuvor offensichtlich nicht gekommen.
Sonst hätte sie das - ich zitiere - „bewegendste Gespräch als Integrationsbeauftragte“ schon eher haben
können. Doch ein wirkliches Entgegenkommen ist auch
nach diesem Gespräch nicht zu verzeichnen. Frau
Böhmer fragt sich, ob die Residenzpflicht heute noch
zeitgemäß ist. Die Antwort ist einfach: Nein, sie ist es
nicht, und sie wird es auch nie sein.

Doch statt eine Initiative zur Abschaffung zu ergreifen, wird geprüft. Die Residenzpflicht besagt, dass ein
Verlassen des den Flüchtlingen zugewiesenen Kreises
nur mit Erlaubnis der örtlichen Behörden möglich ist.
Die Residenzpflicht ist damit nichts anderes als eine unsichtbare Kette, mit der die Bewegungsfreiheit von
Flüchtlingen eingeschränkt wird. Die Zeit der Prüfung
ist längst abgelaufen. Ein paar gesetzliche Lockerungen
ändern nichts am menschenrechtswidrigen Charakter der
Residenzpflicht. Schaffen Sie diese diskriminierende
Regelung ab! Stellen Sie die Geflüchteten den anderen
hier lebenden Menschen endlich gleich!

Frau Böhmer hat darauf gedrungen, dass die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz angeglichen
werden. Wir haben ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts dazu. Doch statt tätig zu werden, poltert Innenminister Friedrich durch die Gegend und will Asylbewerberinnen und Asylbewerbern weiter Leistungen
kürzen oder diese sogar nur als Sachleistungen gewähren. Herr Friedrich ist damit nichts anderes als ein Verfassungsfeind.

Schaffen Sie das Asylbewerberleistungsgesetz ab!
Stellen Sie die Flüchtlinge den anderen hier lebenden
Menschen rechtlich gleich!

Frau Böhmer hat - wie der Integrationsbeirat - vorgeschlagen, dass Flüchtlinge nach sechs Monaten die Möglichkeit bekommen sollen, zu arbeiten. Sinnvoller wäre
ein sofortiger Arbeitsmarktzugang. Falls Sie es noch
nicht bemerkt haben sollten: Die geltende Vorrangregelung beim Zugang zum Arbeitsmarkt besagt im Kern
nichts anderes als die von der NPD menschenverachtend
vorgetragene Losung: Arbeit zuerst für Deutsche. - Also
handeln Sie! Schaffen Sie die Vorrangregelung endlich
ab! Stellen Sie die Geflüchteten den anderen hier lebenden Menschen endlich gleich!

Frau Böhmer hat auf den Vorschlag des Integrationsbeirats verwiesen, eine stichtagsunabhängige Bleiberechtsregelung zu schaffen. Etliche Bundesländer fordern Ähnliches. Auch hier gibt es keinen Grund, diesen
Vorschlag nicht umgehend umzusetzen. Handeln Sie
endlich! Beenden Sie die Politik der Stammtische, und
hören Sie damit auf, Stimmung gegen Flüchtlinge zu
machen, indem Sie wie vor 20 Jahren von Asylrechtsmissbrauch und Wirtschaftsflüchtlingen schwadronieren! Hören Sie auf, durch Gettoisierung in Lagern, durch
die Verweigerung einer Arbeitserlaubnis, durch die
Schlechterbehandlung von Flüchtlingen im Rahmen des
Asylbewerberleistungsgesetzes und durch die Residenzpflicht diese Stammtische auch noch zu bedienen!

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Asylbewerberleistungsgesetz besagt, dass eine Politik der
Abschreckung, das heißt eine Politik, die aus migrationspolitischen Gründen in die Grundrechte Einzelner eingreift, verfassungswidrig ist.

Art. 1 des Grundgesetzes enthält eine Pflicht zum aktiven Handeln des Staates zum Schutz der Menschenwürde eines jeden Einzelnen. Handeln Sie! Die Zeit ist
reif.

Stellen Sie die Geflüchteten den anderen hier lebenden
Menschen endlich gleich!

 Vor genau einer Woche ereilte uns eine gute

Nachricht: Die GEMA verkündete, die geplante Tariferhöhung aufzuschieben. Das zeigt: Die zahlreichen
Proteste haben gewirkt. Nun ist es am Marken- und
Patentamt, eine Lösung zu finden, mit der alle Seiten
zufrieden sind. Ich hoffe, dass dies gelingt. Denn eine
angemessene Vergütung von Urheberinnen und Urhebern ist genauso wichtig wie ein Entlohnungsmodell, das der realen, nicht einer angenommenen
Nutzung entspricht. Ich wünsche der Schiedsstelle viel
Erfolg bei diesem Vorhaben!

Doch heute soll es nicht nur um die GEMA gehen.
Auch nicht um den Konflikt um die neuen GEMATarife. Denn dieser ist allenfalls ein Symptom für die
Probleme, an denen die Verwertungsgesellschaften generell kranken. Es geht um Mitbestimmung. Es geht um
Transparenz. Es geht um faire Verteilung von Geldern.
All dies ist im bisherigen System der Verwertungsgesellschaften nicht ausreichend gewährleistet. Ich
gehe sogar so weit, zu sagen: All dies ist im Rahmen
des bisherigen Systems gar nicht möglich.

Dass in der GEMA nur die finanziell erfolgreichen
Musikproduzentinnen und -produzenten über die
Verteilung der Gelder bestimmen, dürfte sich inzwischen herumgesprochen haben, genauso wie die Tatsache, dass deshalb genau diese Musikproduzentinnen
und -produzenten einen Großteil der verteilten Gelder
erhalten. Weniger bekannt dürfte sein, dass ähnliche
Methoden auch in anderen Verwertungsgesellschaften
gang und gäbe sind, zum Beispiel in der Verwertungsgesellschaft der Film- und Fernsehproduzenten, VFF.
So stellte Professor Dr. Thomas Hoeren in einer Stellungnahme für die Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ fest, dass faktisch mehr als 90 Prozent
der Mitglieder der VFF von der Mitwirkung ausgeschlossen sind. Bestimmen dürfen nur die Fernsehsender und großen Produktionsfirmen. Wie sich das auf
die Erlösverteilung auswirkt, brauche ich Ihnen sicher
nicht zu sagen. Es sind zumindest nicht die kleinen
Produktionsfirmen, die davon profitieren.

Dies zeigt, dass das bisherige System der Verwertungsgesellschaften seine eigentliche Aufgabe nicht
erfüllt. Anstatt die tatsächlichen Urheberinnen und
Urheber angemessen zu entlohnen, sorgt es dafür, dass
diejenigen, die eh schon das große Geld verdienen, nur
noch weiter abkassieren. Urheberinnen und Urheber,
die kaum in der Lage sind, mit ihren eigenen Werken
ihren Lebensunterhalt zu finanzieren, gehen leer aus.
Damit sich das auch ja nicht ändert, sorgen die meisten Verwertungsgesellschaften dafür, dass nur jene, die
mit ihren Werken viel Geld verdienen, auch darüber
bestimmen dürfen, was mit dem Geld passiert, das die
Verwertungsgesellschaft verteilen soll. Das alles erinnert an das Dreiklassenwahlrecht in Preußen. Wer das
Geld hat, darf wählen, wer kein Geld hat, halt nicht.
Ich lehne mich einmal sehr weit aus dem Fenster und
behaupte, dass niemand hier auf die Idee käme, ein
solches Wahlrecht in Deutschland wieder einzuführen.
Und ich frage mich, warum wir so etwas dann bei Verwertungsgesellschaften akzeptieren sollten.

Die Linke akzeptiert das nicht und findet, es ist an
der Zeit, das System der Verwertungsgesellschaften
grundlegend zu reformieren. Wir haben deshalb einen
Antrag eingebracht, der konkrete Vorschläge für eine
solche Reform unterbreitet.

Wir fordern, dass eine Regulierungsbehörde gebildet wird, die Tarife vor deren Inkrafttreten überprüft
und billigt und darüber hinaus kontrolliert, dass Ausschüttungen den tatsächlichen Rechteinhaberinnen
und Rechteinhabern zugewiesen werden. Damit würde
die Monopolstellung des Systems Verwertungsgesellschaften aufgebrochen, die seltsame Blüten treibt.

Wir fordern, dass Verwertungsgesellschaften erst
dann als solche anerkannt werden, wenn sie demokratische Strukturen vorweisen können und sicherstellen, dass alle Mitglieder gleichermaßen mitbestimmen
dürfen. Dass dies funktioniert und nicht, wie gerne
behauptet, bei großen Verwertungsgesellschaften zu
Handlungsunfähigkeit führt, zeigt die VG Bild-Kunst,

Zu Protokoll gegebene Reden




die jedem ihrer knapp 51 000 Mitglieder gleiches
Stimmrecht einräumt.

Wir fordern, dass Minderheitenrechte gewahrt werden. Sobald mindestens 10 Prozent der Mitglieder dies
fordern, soll die Regulierungsbehörde kontrollieren,
ob die Verwertungsgesellschaft ihrem gesetzlichen
Auftrag angemessen nachkommt, sprich: die Gelder
fair verteilt.

Wir fordern, dass die GEMA-Vermutung, wonach
Veranstalter nachweisen müssen, dass die gespielte
Musik nicht GEMA-pflichtig ist, dann nicht gilt, wenn
statistisch gesehen mehr als 5 Prozent der gespielten
Werke nicht GEMA-pflichtig sind. Das ist besonders in
Bereichen der elektronischen Musik und des improvisierten Jazz der Fall. Eine generelle Aufhebung der
GEMA-Vermutung halten wir für wenig praktikabel. In
sehr vielen Fällen erleichtert diese nämlich die Abrechnung von Veranstaltungen.

Die Linke hat einen Vorschlag für transparente und
faire Verwertungsgesellschaften vorgelegt. Sie müssen
nur zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden über drei Gesetzentwürfe zu zwei
Wahlrechtsthemen. Wir haben zwei Gesetzentwürfe zum
Sitzzuteilungsverfahren. Hier geht es um die spannende
Frage: Wie werden eigentlich aus den Prozenten Mandate, und was passiert dabei mit den Direktmandaten?
Dazu gibt es einen Gesetzentwurf der anderen Fraktionen und einen der Linken.

Darüber hinaus haben wir einen Allparteienantrag
zum Wahlrecht für Auslandsdeutsche vorliegen. Das ist
im Übrigen der Beweis: Wenn die Inhalte stimmen, kann
man etwas gemeinsam machen. Zum Dank dafür haben
Sie Herrn Grindel heute gar nicht hergeholt.

Ich wollte mich nämlich ausdrücklich bei ihm dafür bedanken, dass er den Kauder-Quatsch nicht mitmacht,
dass da, wo „CDU/CSU“ draufsteht, nicht auch „Linke“
draufstehen kann.

Jetzt kommen wir zum Gesetzentwurf zum Sitzzuteilungsverfahren. Noch einmal zum Hintergrund: Die Koalitionsmehrheit hatte einen Gesetzentwurf beschlossen.
Er ist vom Bundesverfassungsgericht gekippt worden.
Wir haben Ihnen das gleich gesagt. Hätten Sie auf uns
gehört, müssten wir diese Debatte jetzt nicht führen.

Das Bundesverfassungsgericht hat zwei Bedingungen
genannt, die für die Verfassungsmäßigkeit eines Sitzzuteilungsverfahrens vorliegen sollen: Zum einen darf der
Effekt des negativen Stimmgewichts nur in vernachlässigbarem Umfang auftreten. Zum anderen dürfen Überhangmandate nur in einem Umfang auftreten, mit dem
der Grundcharakter der Wahl als Verhältniswahl nicht
aufgehoben wird. Noch einmal: Negatives Stimmgewicht bedeutet, mehr Stimmen führen zu weniger Sitzen
und umgekehrt. Überhangmandate sind die Mandate, die
entstehen, wenn man mehr Direktmandate gewinnt, als
einer Partei nach Zweitstimmen zustehen.



Jetzt haben Sie alle - außer uns - einen gemeinsamen
Gesetzentwurf vorgelegt. Wenn ich diesen detailliert beschreiben müsste, bräuchte ich erstens diese wunderbare
Anzeigetafel für eine Powerpoint-Präsentation, und zweitens wären dann meine elf Minuten Redezeit sehr schnell
vorbei.

Die Kurzfassung lautet wie folgt: Die auf ein Bundesland anfallenden Mandate sind abhängig von der Bevölkerungszahl. Dabei fallen pro Bundesland doppelt so
viele Mandate an wie Wahlkreise. Innerhalb der Bundesländer erfolgt die Verteilung an die Parteien mittels der
Methode, dass in den Ländern die pro Landesliste erzielte Zahl der Zweitstimmen durch einen Zuteilungsdivisor geteilt wird. Von der Anzahl der Mandate werden
dann die Direktmandate abgezogen.

Soweit in einzelnen Landeslisten mehr Direktmandate als Listenmandate vorhanden sind, wird die Zahl
der Bundestagssitze erhöht. Die so erhöhte Gesamtzahl
wird dann entsprechend der Zweitstimmen an die Parteien verteilt. Dazu wird die Anzahl der Zweitstimmen
der Parteien durch einen Parteiendivisor geteilt. Klingt
kompliziert, ist kompliziert! Man kann es sehr verkürzt
sagen: Die Anzahl der Mandate wird erst auf die Bundesländer umgerechnet und dann auf die Parteien.

Nun ist es so, dass das Bundesministerium des Innern
Berechnungen angestellt hat und deshalb sagt: Dieses
Modell hätte seit 1994 immer zu einer zahlenmäßigen
Erhöhung der Bundestagssitze geführt. In der Begründung des Gesetzentwurfs selbst steht:

Eine Vergrößerung der Zahl der zu vergebenden
Sitze kann … auch dann nötig werden, wenn keine
Partei Überhangmandate erzielt hat …

Wahlrecht.de kommt zu dem Ergebnis, dass es faktisch immer zu einer zahlenmäßigen Erhöhung der
Bundestagssitze kommt, obwohl der Bundestag entschieden hat, ab der Bundestagswahl 2002 nicht mehr
aus 656 Abgeordneten zu bestehen, sondern aus 598 Abgeordneten.

Jetzt kommen wir einmal zum regionalen Proporz.
Der Bundeswahlleiter hat eine Berechnung auf Basis des
Wahlergebnisses von 2009 gemacht. Jetzt wird es für
die SPD in Mecklenburg-Vorpommern interessant. Bei
598 Sitzen erhielte die SPD in Mecklenburg-Vorpommern drei Sitze, bei 671 Sitzen erhielte sie zwei Sitze.
Ich würde mich bei meinen Genossen bedanken.

Für die CDU in Sachsen-Anhalt sieht es nicht viel
besser aus. Bei 598 Sitzen bekäme die CDU in SachsenAnhalt sechs Sitze, bei 671 Sitzen bekäme sie noch fünf
Sitze. Auch da würde ich mich herzlich bedanken. - Fakt
ist: Auch in Ihrem Gesetzentwurf wird der regionale
Proporz nicht wirklich hergestellt. Man kann ein solches
Gesetz machen, muss es aber nicht.

Der Hammer ist, dass in Ihrem Gesetzentwurf nicht
einmal der Punkt „Alternativen“ vorkommt, so, als gäbe

es überhaupt keine Alternativen. Ich sage Ihnen: Weil es
eine verfassungsgemäße Alternative gibt, lehnen wir das
Zuteilungsmodell ab. Gäbe es keine verfassungsgemäße
Alternative, wäre eine zahlenmäßige Vergrößerung des
Parlaments hinzunehmen.

Die verfassungsgemäße Alternative ist der Gesetzentwurf der Linken. Wir hatten den Vorschlag schon einmal
in einem umfangreicheren Antrag eingebracht. Wir weisen in unserem Gesetzentwurf selbstverständlich darauf
hin, dass es auch andere Modelle gibt. Die Linke hat hier
mindestens einen Seriositätsvorsprung.

Die vorgelegte Alternative ist in jedem Fall verfassungsgemäß. Ich zitiere aus der Anhörung im Innenausschuss am 5. September 2011. Der Sachverständige
Strohmeier sagte: Der Gesetzentwurf beseitigt komplett
die Verfassungswidrigkeit im Bundeswahlgesetz. Der
Sachverständige Pukelsheim sagte: Der Gesetzentwurf
beseitigt das negative Stimmgewicht. Der Sachverständige Grzeszick sagte: Das absolute negative Stimmgewicht wird durch den Gesetzentwurf der Linken vermieden. Der Sachverständige Schorkopf sagte: Der Entwurf
hat den Vorteil, dass er das absolute negative Stimmgewicht beseitigt.

Was schlagen wir eigentlich vor? Wir schlagen vor, zu
errechnen, wie viele Mandate sich bundesweit für eine
Partei ergeben. Davon werden die auf eine Partei bundesweit entfallenden Direktmandate abgezogen. Entstehen ausnahmsweise Überhangmandate, wird ausgeglichen, bis das Zweitstimmenergebnis wiederhergestellt
wird. Sehr verkürzt kann man sagen: erst die Verteilung
der Mandate an eine Partei, dann an die Bundesländer.

Ein ähnliches Modell ist das Modell Pukelsheim III.
Beide Modelle - unser Modell und Pukelsheim III - hätten seit 1994 lediglich im Jahr 2009 zu einer zahlenmäßigen Vergrößerung des Bundestages geführt.

Jetzt kann man sich fragen, warum wir ein Modell
vorschlagen, nach dem die Mandate zuerst an die Partei
und erst dann an die Länder verteilt werden, statt wie Sie
alle ein Modell, das erst die Mandate an die Bundesländer und dann an die Partei verteilt. Ganz einfach: Es
heißt Bundestagswahl, weil eine Bundespartei gewählt
wird. Es ist eben keine verbundene Wahl von Landesparteien zur Bildung eines Bundestages.

Zum Einwand, der regionale Proporz würde in unserem Gesetzentwurf nicht ausreichend berücksichtigt: Er
wird in der Tat nicht vollständig hergestellt, aber das ist
in Ihrem Gesetzentwurf auch nicht der Fall. Ich verweise
auf die Beispiele der CDU in Sachsen-Anhalt und der
SPD in Mecklenburg-Vorpommern.

Unser Gesetzentwurf hat aber Vorteile. Es gibt kein
negatives Stimmgewicht. Das Problem der Überhangmandate wird gelöst, und es kommt nicht zu einer zahlenmäßigen Vergrößerung des Bundestages. Das sind




drei Vorteile auf einmal. Das gibt es tatsächlich - bei der
Linken.

Diese drei Vorteile überwiegen den Nachteil, dass es
nicht zu einem hundertprozentigen Ausgleich des regionalen Proporzes kommt. Solange wir am Zweistimmenwahlrecht festhalten, wird es nie möglich sein, alle vier
Prinzipien zu 100 Prozent zu erfüllen. Deswegen muss
man eine Abwägung vornehmen. Wir sagen: Unser Gesetzentwurf hat drei Vorteile und erfüllt alle Kriterien
des Bundesverfassungsgerichts. Deshalb bitten wir, ihm
zuzustimmen.

Es ist bereits auf die Allparteiengespräche hingewiesen worden. SPD und Grüne haben ursprünglich das
Modell Pukelsheim III präferiert. Das Modell ähnelt unserem, sieht aber zugunsten des regionalen Proporzes
vor, als Mindestmandatszahl die Zahl der Direktmandate
um 10 Prozent zu erhöhen. Wir waren bereit, uns auf
dieses Modell einzulassen. Wir sind im Übrigen immer
noch dazu bereit, uns darauf einzulassen.

- Das heißt, wenn Sie und die Grünen zu dem Modell
zurückkehren, dann sind wir gerne bereit, das weiter mitzutragen. Aber Sie wollten sich unbedingt ganz schnell
mit Union und FDP einigen. Wir stehen bereit, Pukelsheim III gemeinsam mit Ihnen zu verabschieden.

Ich wiederhole: Weil es eine verfassungsgemäße Alternative gibt, lehnen wir Ihr Modell ab. Denn es führt
zu einer zahlenmäßigen Vergrößerung des Bundestages.
Gäbe es keine verfassungsgemäße Alternative, müsste
selbstverständlich die zahlenmäßige Vergrößerung des
Bundestages hingenommen werden.

- Na klar, Herr Wiefelspütz, Sie dürfen immer.

 Herr Wiefelspütz, ich kann Ihre Frage kurz beantworten: Ich werde meiner Fraktion nicht empfehlen, gegen
dieses Gesetz vor das Bundesverfassungsgericht zu ziehen.

Zu dem Gesetzentwurf bezüglich der Auslandsdeutschen. Eine neue Regelung ist nötig, weil das Bundesverfassungsgericht die geltende Regelung als verfassungswidrig ansieht. Wir alle haben die Vorgaben aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts - trotz des
Kauder-Unsinns, dass der Name der Linken nicht auf einer gemeinsamen Vorlage stehen darf gemeinsam umgesetzt.

Wir hätten uns sehr gewünscht, dass in diesem Zusammenhang auch das Wahlrecht für Menschen, die seit
mindestens fünf Jahren hier in Deutschland leben und
trotzdem nicht wählen dürfen, weil sie die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht besitzen, geklärt worden wäre.
Das war nicht möglich. Aber seien Sie sicher: Eine kraftvolle Linke-Fraktion wird das in den nächsten Bundestag erneut einbringen.

Zum Abschluss meiner Rede möchte ich Ihnen sagen,
dass wir aus meiner Sicht noch zwei Probleme zu klären
haben. Das eine ist - hier befinden wir uns in Gesprächen - die Prozenthürde bei der Europawahl. Das andere
ist das Wahlrecht für Menschen, die unter Vollbetreuung
stehen. Ich weiß, dass das in allen Fraktionen umstritten
ist. Wir sollten darüber seriös diskutieren. Ich freue mich
auf die Anhörung. Vielleicht gibt es doch die Möglichkeit, sich wenigstens auf Pukelsheim III zu einigen.
Dann muss ich nicht wiederholen: Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab, weil es eine verfassungsgemäße Alternative gibt, die nicht zu einer zahlenmäßigen
Vergrößerung des Bundestags führt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich dachte schon, die Debatte wird langweilig. Aber
wenn sich die FDP als Vertreterin der Ostdeutschen aufspielt, ist das immer eine Überraschung.

Es wird Sie trotzdem nicht überraschen, dass wir dieses
Wahlrecht ablehnen werden,

weil es zu einer Vergrößerung des Bundestages führt,
obwohl es eine verfassungsgemäße Alternative gibt. Ich
will sehr deutlich sagen: Gäbe es diese verfassungsgemäße Alternative nicht, müsste eine Vergrößerung des
Bundestages um der Demokratie willen selbstverständlich hingenommen werden; aber es gibt eine verfassungsgemäße Alternative.

Zu den Regelungen des Gesetzentwurfes, den Sie vorgelegt haben. Für die Wählerinnen und Wähler ist es
ziemlich schwer, zu verstehen, wie aus den Prozentzahlen, die am Wahlabend genannt werden, Sitze werden.
Ich will Ihnen zugutehalten: Das liegt nicht an Ihren Formulierungskünsten - auch ich hätte das wahrscheinlich
nicht besser hinbekommen -, sondern an dem Verfahren,
das Sie gewählt haben.

Sie haben das Verfahren gewählt, mit dem in einer
ersten Stufe die 598 gesetzlich vorgeschriebenen Sitze
an die Bundesländer verteilt werden. An dieser Stelle
will ich Sie ausdrücklich loben: Sie haben die Anhörung
ernst genommen, hier eine Änderung vorgenommen und
gesagt: Wir verdoppeln nicht mehr die Wahlkreise, sondern wir machen das am Bevölkerungsanteil fest. - Das
ist lobenswert, auch wenn ich noch nicht ganz sicher bin,
ob die praktische Umsetzung, so wie sie uns gestern erklärt worden ist, funktioniert.

In einem nächsten Schritt werden die Sitze innerhalb
der Länder verteilt. Da kann es vorkommen, dass eine
Partei mehr Direktmandate als Zweitstimmen erhält. Das
führt dann zu einer Vergrößerung des Bundestages, weil
sich das Zweitstimmenergebnis auf Bundesebene in der
Sitzverteilung des Bundestages widerspiegeln muss. Bei
diesem Verfahren gibt es diverse Divisoren und Rundungseffekte; allein diese könnten zu einer Vergrößerung des Bundestages führen. Wir haben dazu eine Alternative vorgelegt.




Unsere Alternative lautet: Wir verrechnen auf der
Bundesebene - es handelt sich schließlich um eine Bundestagswahl, nicht um verbundene Landtagswahlen die Direktmandate mit den Zweitstimmen. Die Sitze, die
dann noch übrig sind, werden an die Parteien verteilt.
Der zentrale Einwand dagegen lautet, das würde den föderalen Proporz verzerren. Ich streite das gar nicht ab.
Aber diese Probleme gibt es auch bei anderen Modellen.

Ich habe Sie in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes auf Folgendes hingewiesen: Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern erhielte auf Basis ihres Wahlergebnisses von 2009 bei 598 Sitzen drei Sitze und bei
671 Sitzen zwei Sitze. Viel Spaß den Genossinnen und
Genossen der SPD in Mecklenburg-Vorpommern! Die
CDU in Sachsen-Anhalt erhielte bei 598 Sitzen sechs
Sitze und bei 671 Sitzen fünf Sitze. Vielleicht ist Ihnen
der Osten dann doch nicht so wichtig, wie Sie gerade
vorgetragen haben.

Um wieder etwas sachlicher zu werden: Was wir gemeinsam versucht haben, ist die Quadratur des Kreises.
Wir haben versucht, vier Prinzipien in Übereinstimmung
zu bringen: Wir wollten das negative Stimmgewicht vermeiden, die Überhangmandate ausgleichen, den föderalen Proporz möglichst wahren und eine Vergrößerung
des Bundestages vermeiden. Man muss feststellen: Sie
setzen den Schwerpunkt bei der Wahrung des föderalen
Proporzes - das kann man machen -, wir setzen den
Schwerpunkt bei dem Prinzip, eine Vergrößerung des
Bundestages zu vermeiden. Festhalten müssen wir - da
sind wir uns, glaube ich, alle einig -: Diese vier Prinzipien können wir nicht zu 100 Prozent verwirklichen, solange wir am Zwei-Stimmen-Wahlrecht festhalten.

Offen bleibt - auch das will ich noch sagen; Herr Professor Meyer hat das in der Anhörung angesprochen -,
ob in der ersten Stufe wirklich Mindestsitzzahlen festgelegt werden sollten. Wenn Sie in der ersten Stufe Mindestsitzzahlen festlegen wollen, sind zumindest rechtliche Schwierigkeiten nicht ganz ausgeschlossen.

Um zum Thema Kompromissfähigkeit zu kommen:
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes habe ich
gesagt, dass wir bereit waren, uns auf ein drittes Modell
einzulassen, nämlich auf das Modell Pukelsheim III. Das
Modell Pukelsheim III ist ein bisschen wie unser Modell, was den föderalen Proporz angeht, aber nicht ganz
so verzerrend wie unseres. Wir waren bereit, uns auf dieses Modell einzulassen; auch Grüne und SPD haben es ja
ursprünglich favorisiert. Am Ende wollten sich Grüne
und SPD damit nicht mehr zufriedengeben. Jetzt werfen
Sie uns fehlende Kompromissbereitschaft vor. Nein, das
ist falsch. Wir sind kompromissbereit. Wir sind aber
nicht prinzipienlos.

Jetzt liegen ein Gesetzentwurf der SPD, ein Gesetzentwurf der Grünen und ein Antrag der Linken zur Änderung des Grundgesetzes für ein kommunales Wahlrecht für Drittstaatenangehörige vor. Selbstverständlich
werden wir in allen drei Fällen zustimmen; denn wir finden, dass ein kommunales Wahlrecht ein Anfang ist und
die Entwürfe in die richtige Richtung gehen. In Deutschland leben 6,7 Millionen Menschen ohne die deutsche
Staatsangehörigkeit. 4,3 Millionen dieser Menschen
kommen aus Ländern, die nicht zur Europäischen Union
gehören. Diese Menschen leben hier, diese Menschen arbeiten hier, diese Menschen zahlen hier Steuern, sie sind
in Vereinen aktiv, sie kümmern sich um das Gemeinwesen. Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum diese
Menschen nicht mitentscheiden dürfen. Insofern ist es
für uns eine Selbstverständlichkeit, dass auch Menschen,
die keine deutsche Staatsbürgerschaft haben, das kommunale Wahlrecht erhalten sollen. Wir sind sehr froh,
dass die SPD das jetzt auch so sieht. In der letzten Legislaturperiode hat sie das ja noch nicht ganz so gesehen.

Wir wollen, dass diese Menschen das kommunale
Wahlrecht erhalten. Das reicht aber nicht. Wir wollen,
dass darüber hinaus alle Menschen, die seit fünf Jahren
legal in Deutschland leben, auch das Wahlrecht auf Länder- und Bundesebene erhalten. Der SPD-Vorsitzende
sieht das nun auch so, auch wenn er mit der Übertragung
des Wahlrechts ein bisschen länger warten will. Was
Herr Gabriel sagt, ist das eine; aber wo bleiben die Taten? Wir haben damals einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Ich verspreche Ihnen: Nach der nächsten
Bundestagswahl werden wir den Punkt „Wahlrecht auf
Länder- und Bundesebene für Menschen, die seit fünf
Jahren in Deutschland leben“ wieder auf die Tagesordnung setzen.

Ein letzter Satz. Wenn es um die Integration geht,
dann sollten wir beim Wahlrecht nicht stehen bleiben.
Deswegen wiederhole ich an dieser Stelle gern: Die Sondergesetze für Asylsuchende und Flüchtlinge - die Residenzpflicht - gehören abgeschafft. Wir wollen gleiche
Rechte für alle hier lebenden Menschen. Das fängt beim
Wahlrecht an und endet bei der Abschaffung dieser Sondergesetze.

 Wir bemühen uns um den richtigen Weg, eine

schwerwiegende Menschenrechtsverletzung an Mädchen und jungen Frauen wirksam und nachhaltig zu
bekämpfen. Genitalverstümmlung ist eine verachtenswerte Praxis, an deren Folgen Frauen ihr Leben lang
leiden müssen - sie haben Schmerzen, sind seelisch beschädigt und ihres sexuellen Lustempfindens beraubt.
Keine Religion und keine Kultur schreibt Genitalverstümmlung vor, kein Argument zur Rechtfertigung dieser Praxis ist akzeptabel. Deshalb ist es richtig, Mädchen und Frauen davor zu schützen und Rechtsklarheit
zu schaffen, zuallererst für die Opfer, aber natürlich
auch für medizinisches Personal und Strafverfolgungsbehörden.

Wir sind auf der Suche nach einem Weg, die Täterinnen und Täter der Schwere der Tat angemessen
bestrafen zu können. Gleichzeitig wissen wir, dass es
nur sehr selten zur Anzeige und zu Verfahren kommt.
In Deutschland, wo Schätzungen zufolge rund
20 000 Frauen von Genitalverstümmlung betroffen

und rund 5 000 Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund davon bedroht sind, hat bisher kein einziges Verfahren stattgefunden. Das liegt nicht an den
Lücken im Gesetz, sondern daran, dass dieses Verbrechen nur sehr selten zur Anzeige gebracht wird. Das
zeigt aber, dass es notwendig ist, für das Thema zu sensibilisieren und zu ermutigen, dagegen vorzugehen. In
Frankreich beispielsweise, wo es seit langem einen
entsprechenden Tatbestand gibt, kam es in den letzten
30 Jahren nur zu 36 Gerichtsverfahren.

Wir müssen uns also bei der Abwägung, ob wir das
Strafgesetz ausweiten, um Genitalverstümmlung mit
härteren Strafen ahnden zu können, auch die Frage
stellen, ob diese Erweiterung des Strafrechts geradezu
nur symbolischen Charakter hätte, ob nicht, anstatt
auf diesen Weg zu vertrauen, mehr auf Prävention,
Aufklärung, Beratung, Hilfe gesetzt werden sollte, was
- darüber sind wir uns sicher einig - mehr Geld und
mehr Kraft und mehr Zeit kostet als eine Änderung des
Strafrechts.

Das eine zu tun, heißt aber nicht, das andere zu lassen, insofern müssen wir trotzdem zugleich die Frage
beantworten, ob die geltenden Regelungen im Strafgesetz ausreichend sind oder nicht.

Ob das eine - die Änderung des Strafgesetzes - getan werden muss und das andere - mehr Prävention
und Aufklärung - nicht unterlassen werden darf, kann
heute nicht abschließend beantwortet werden. Deshalb
ist es aus unserer Sicht richtig, diese Entscheidung
nicht übers Knie zu brechen und abzuwägen.

Abwägen heißt, sich zum Beispiel Folgendes zu vergegenwärtigen: Es ist auf der einen Seite tatsächlich
nicht nachvollziehbar, dass Genitalverstümmlung nur,
wenn sie zum Wegfall der Fortpflanzungsfähigkeit
führt - was selten der Fall ist -, als Verbrechenstatbestand ausgestaltet ist und ansonsten aber nicht als dem
Verlust eines Körperglieds gleichgestelltes Unrecht
nach § 226 StGB gilt. Andererseits bietet auch der bisherige Strafrahmen des § 224 StGB von 6 Monaten bis
zu 10 Jahren Freiheitsstrafe die Möglichkeit, eine der
Schuld angemessene Strafe zu verhängen. Der Strafrahmen würde ja immerhin eine Freiheitsstrafe von bis
zu 10 Jahren zulassen.

Nach geltender Rechtslage kann eine vorsätzliche
Genitalverstümmlung nur als gefährliche Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeugs nach
§ 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB bestraft werden. Tritt in der
Folge kein Verlust der Fortpflanzungsfähigkeit ein,
handelt es sich um keine schwere Körperverletzung
nach § 226 StGB. Dies sei, so die Verfasser des vorliegenden Entwurfes des Bundesrats, nicht angemessen;
Genitalverstümmlung sollte nach ihrer Ansicht als
Verbrechen und nicht als bloßes Vergehen geahndet
werden. Der Vorschlag der Grünen führt wegen der regelmäßigen Mindestfreiheitsstrafe von 3 Jahren zu aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen, worauf die vorliegenden
Gesetzentwürfe ebenfalls hinweisen. Dies sieht der

Zu Protokoll gegebene Reden




Bundesratsentwurf als nicht wünschenswert an, weil
es die Opfer unter Umständen davon abhält, Anzeige
gegen die Täter oder Täterinnen zu
erstatten.

Wir sind der Meinung, dass die Folge einer Abschiebung nach einer Verurteilung wegen Genitalverstümmlung ausgeschlossen werden muss. Auch im
Hinblick auf das Opfer ist eine Ausweisung der Eltern
zu verhindern. Diese würde regelmäßig zu einer Verschlechterung der Situation des zum Opfer gewordenen Kindes führen und kontraproduktiv wirken, wie
auch die SPD in ihrem Gesetzentwurf zu Recht feststellt. Diese Gefahr besteht, wenn auch eingeschränkter, beim Vorschlag des Bundesrats ebenfalls.

Die im Rechtsausschuss geplante Anhörung ist abzuwarten; sie wird hoffentlich alle Vor- und Nachteile
der verschiedenen Vorschläge umfassend zutage bringen.

Wir sind aber vor allem der Überzeugung, dass die
Diskussion zu diesem Thema nicht nur auf strafrechtliche Aspekte reduziert werden darf. Unser Hauptaugenmerk sollte darauf liegen, alle Mittel und Möglichkeiten zu nutzen, um Genitalverstümmlungen zu
verhindern, und zwar nicht nur hierzulande, sondern
auch in jenen Ländern, wo bis zu 90 Prozent aller
Frauen davon betroffen sind. Mehr Aufklärung, mehr
Beratung, mehr Entwicklungshilfe!

 Herr Kollege Sensburg, im weiteren Teil der Rede

werde ich Ihnen den Unterschied zwischen Bestandsdaten und Verkehrsdaten noch erklären.

Der Unterschied ist folgender: Bei der individualisierten Funkzellenabfrage wird genau geschaut, ob sich in
einer Funkzelle ein bestimmtes Handy befindet. Die
nichtindividualisierte Funkzellenabfrage bedeutete praktisch - jetzt komme ich dazu; hören Sie zu, Herr
Sensburg -, dass zum Beispiel 2011 bei den Protesten
gegen den Naziaufmarsch in Dresden 900 000 Verkehrsdaten ermittelt wurden. Das heißt Rufnummer, Kartennummer und im Übrigen Beginn und Ende der Kommunikation.




Daraus wurden dann 257 000 Rufnummern ermittelt und
daraus wiederum 40 000 Bestandsdaten. Das sind dann
Namen und Adressen. 40 000 Bestandsdaten, Namen
und Adressen, bei einem Protest gegen einen Naziaufmarsch! Es tut mir leid, aber Ermutigung zu zivilem Ungehorsam sieht anders aus.

Dresden ist kein Einzelfall. Wir haben das auch in
Berlin erlebt. Zwischen 2009 und 2011 sind nach Informationen von netzpolitik.org 800 Funkzellenabfragen
durchgeführt worden und dabei 8 Millionen Verkehrsdaten erhoben worden.

Nun haben wir unterschiedliche Positionen. Die einen
sagen: Das ist alles ganz knorke und prima mit der nichtindividualisierten Funkzellenabfrage. Die anderen sagen: Wir müssen das grundgesetzkonform ausgestalten.
Wir sagen: Die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage
soll abgeschafft werden.

Warum? Es gibt das Grundrecht auf freie Entfaltung der
Persönlichkeit. Dieses Recht darf eben nur eingeschränkt
werden, wenn die Rechte anderer verletzt oder gegen die
verfassungsgemäße Ordnung oder gegen das Sittengesetz
verstoßen wird. Aus diesem Grundrecht leitet sich das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung ab, nämlich
das Recht, selbst zu entscheiden, welche Daten ich preisgebe. Unstreitig ist, dass die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage in das Fernmeldegeheimnis eingreift.

Nun wissen wir vermutlich alle, dass Eingriffe in die
Grundrechte geeignet, erforderlich und angemessen sein
müssen. Das Beispiel Dresden und das Beispiel Berlin
zeigen in diesen beiden Fällen überhaupt kein Ermittlungsergebnis. In der Anhörung wurde gesagt - Sie haben das noch einmal bestätigt -: Das ist ein Ansatz, um
weiter zu ermitteln.

Insofern sagen wir: Bei der nichtindividualisierten
Funkzellenabfrage bestehen schon Zweifel, ob sie geeignet ist. Noch mehr Zweifel bestehen, ob sie erforderlich
ist. In keinem Fall ist sie angemessen. Ich wiederhole: Es
ist ein verdachtsloser Zugriff auf Daten unbescholtener
Bürgerinnen und Bürger. Deren Kommunikationsumstände werden erfasst, obwohl sie überhaupt keinen Anhaltspunkt für eine Straftat gegeben haben.

Im Übrigen erfahren die Bürgerinnen und Bürger, zumindest bei der nichtindividualisierten Funkzellenabfrage, nichts von dieser Maßnahme. Es gibt keine Rechtsschutzmöglichkeit. Sie selbst wissen, wie das in Dresden
war. Quasi wie am Fließband wurden die Genehmigungen für diese Maßnahme unterschrieben.

Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Dieser Eingriff in
die Rechte von Bürgerinnen und Bürger ist für uns nicht
hinnehmbar.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas zur Frage der Kriminalitätsbekämpfung. Ich habe ganz bewusst nicht über
die individualisierte Funkzellenabfrage gesprochen.
Selbstverständlich - das wurde in der Anhörung auch
gesagt - wird ein Krimineller mittlerweile überlegen, ob
er ein normales Handy oder lieber eines mit Prepaidkarte
mitnimmt etc. pp.

Ich will mit einem Zitat aus dem Jahr 1983 enden:

Wer nicht mit hinreichender Sicherheit überschauen
kann, welche ihn betreffenden Informationen in bestimmten Bereichen seiner sozialen Umwelt bekannt sind, und wer das Wissen möglicher Kommunikationspartner nicht einigermaßen abzuschätzen
vermag, kann in seiner Freiheit wesentlich gehemmt werden, aus eigener Selbstbestimmung zu
planen oder zu entscheiden. Mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung wären eine Gesellschaftsordnung und eine diese ermöglichende
Rechtsordnung nicht vereinbar, in der Bürger nicht
mehr wissen können, wer was wann und bei welcher Gelegenheit über sie weiß.

Das ist ein Zitat aus dem Volkszählungsurteil.

Wir als Linke wollen die Selbstbestimmung der Menschen und mündige Bürgerinnen und Bürger. Weil wir
das wollen, lehnen wir die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage ab.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was hier als sperriger Titel, nämlich „Entwurf eines




… Strafrechtsänderungsgesetzes - Beschränkung der
Möglichkeit zur Strafmilderung bei Aufklärungs- und
Präventionshilfe“, daherkommt, ist eine Neuregelung
der sogenannten Kronzeugenregelung. Kronzeugen
- das muss man vielleicht noch einmal erklären - sind
Personen, die sich als mutmaßliche Straftäter und Straftäterinnen kooperationsbereit zeigen, Hilfe zur Aufklärung oder Verhinderung von schweren Straftaten zu leisten.

Die derzeitige, durch die schwarz-rosa Koalition eingeführte Regelung erlaubt die Anwendung der Kronzeugenregelung auch, wenn zwischen der Tat des Kronzeugen und der Tat, bei der er Hilfe zur Aufklärung oder
Verhinderung leistet, kein Zusammenhang besteht. Und
damit sind wir beim Grundproblem jeglicher Kronzeugenregelung.

Die Kronzeugenregelung ist nichts anderes als ein
Handel zulasten der Gerechtigkeit. Straftäter und Straftäterinnen bekommen Vergünstigungen, weil sie bei der
Aufklärung von Straftaten oder der Verhinderung von
Straftaten behilflich sind. Damit wird aber mit dem
Schuldprinzip gebrochen. Das Schuldprinzip nämlich
sieht eine angemessene Strafe für eine begangene Straftat vor. Das Verhalten des mutmaßlichen Straftäters nach
der Tat kann mit der Regelung des § 46 Abs. 2 im Rahmen der Strafzumessung bereits berücksichtigt werden.
Wenn es darüber hinausgehende Privilegierungen im
Hinblick darauf gibt, dass die Strafe für eine begangene
Straftat davon abhängig gemacht wird, dass jemand im
Hinblick auf eine andere Straftat einen Beitrag oder
Hilfe zur Aufklärung leistet, hat das nichts mehr mit
schuldangemessener Strafe zu tun. Die Hilfe zur Aufklärung und Verhinderung schwerer Straftaten ist etwas,
was gefördert und unterstützt gehört. Aber mit der Kronzeugenregelung findet ein Deal zulasten der Gerechtigkeit statt, und das ist für uns nicht hinnehmbar.

Was ist eigentlich das Denken, das dahintersteht? Jemand, der tief in das kriminelle Milieu verstrickt ist und
folglich überhaupt nur deshalb interessante Kenntnisse
besitzen kann, wird gegenüber demjenigen bevorzugt,
der nur einmal straffällig geworden ist und allein schon
deshalb keine Aufklärungshilfe zu weiteren Straftaten
leisten kann.

Die Kronzeugenregelung verletzt nicht nur das
Schuldprinzip, sie verletzt auch das Legalitätsprinzip
und das Prinzip der materiellen Gerechtigkeit. Da die
Hilfeleistung des Beschuldigten bereits vor Eröffnung
des Hauptverfahrens, also im Rahmen des Ermittlungsverfahrens, erfolgen muss, wird auch das Öffentlichkeitsprinzip berührt, und das Zustandekommen der
Strafe bleibt letztlich intransparent.

Es gibt keine empirischen Belege dafür, dass eine
Kronzeugenregelung erforderlich ist, um Straftaten aufzuklären oder zu verhindern.

Darüber hinaus - um bei der grundsätzlichen Kritik
zu bleiben - wird mit der Kronzeugenregelung auch in
die Wahrheitserforschung des Gerichts eingegriffen. Die
Glaubwürdigkeit eines Zeugen, der die Kronzeugenregelung in Anspruch nehmen will, ist mindestens angekratzt; denn natürlich versucht er, seine Aussagen so zu
machen, dass er eine deutlich geringere Strafe erfährt.

Ich habe bereits darauf verwiesen: Die Kronzeugenregelung ist überflüssig; denn der § 46 Abs. 2 erlaubt, das
Nachtatverhalten bei der Strafzumessung zu berücksichtigen.

Nun ist offensichtlich aufgefallen, dass die Kronzeugenregelung ein Problem darstellt. Statt nun aber diesen
unwürdigen Deal ganz abzuschaffen, wird versucht, den
Handel etwas zu verringern. Mit der neuen Regelung
- das ist hier schon gesagt worden - wird versucht, eine
Beziehung zwischen der Tat des Kronzeugen und der
Tat, zu der er Hilfe zur Aufklärung leistet, herzustellen.
Das ist besser als nichts, reicht aber nicht aus, um die
Linke für die Zustimmung zu gewinnen.

Die Zustimmung ist uns auch deshalb nicht möglich,
weil mit der Änderung des § 31 Betäubungsmittelgesetz
die Kronzeugenregelung im Bereich Drogenkriminalität
noch ausgeweitet wird. Ich verkneife mir an dieser Stelle
den Hinweis auf die Notwendigkeit einer anderen Drogenpolitik. Mit der Kronzeugenregelung bekommen Sie
das Problem nicht in den Griff.

Ich komme zum Schluss. Wir Linke werden einer
Kronzeugenregelung - egal ob klein oder groß - nicht
zustimmen; denn ein Deal zulasten der Gerechtigkeit ist
mit uns nicht zu machen.

 Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung europäischen Rechts. Dabei geht es zum einen um
das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen
im Strafverfahren und zum anderen um das Recht auf
Belehrungen und Unterrichtungen in Strafverfahren.

Die Erweiterung der Rechte des Beschuldigten im
Hinblick auf Belehrungspflichten sowie Dolmetschund Übersetzungsleistungen sind positiv zu bewerten.
Sie tragen dazu bei, dass die Waffengleichheit im Verfahren hergestellt wird. Die durch die vorliegenden
Richtlinien auf europäischer Ebene nun endlich in Angriff genommene europaweite Herstellung von einheitlichen Mindeststandards bei Verfahrensrechten von
Beschuldigten erfolgt zwar sehr spät, nämlich nach
bereits umgesetzten Rechtsakten zur Anerkennung von
- nach hiesigen Maßstäben nicht rechtsstaatlich zustande gekommenen - ausländischen Haftbefehlen und
anderen Verfolgungsmaßnahmen. Dennoch sind die
damit verbundenen Verbesserungen für die Beschuldigten zu begrüßen.

Insbesondere die Verschwiegenheitspflicht für Dolmetscher erscheint uns angemessen und sinnvoll. Dolmetscher agieren in den in Rede stehenden Fällen
quasi als Scharnier. Diese Scharnierfunktion macht es
aus unserer Sicht notwendig, sie der Verschwiegenheitspflicht zu unterwerfen. Dies insbesondere deshalb, weil auch für die Beschuldigten Vertrauen in
Dolmetscher eine Voraussetzung ist, um ein faires Verfahren zu gewährleisten.

Auch die Regelungen zur Umsetzung der Richtlinie
im Bereich der förmlichen Belehrungen und der Frage
der Akteneinsicht finden wir begrüßenswert. Hier zeigt
die Bundesregierung, dass ein Interesse an Waffengleichheit im Verfahren hergestellt wird.

Den positiven Umsetzungsakten stehen allerdings
Regelungen gegenüber, die Wirkung zulasten der Beschuldigten entfalten. Es ist aus unserer Sicht nicht hinzunehmen, dass die Neureglung in § 187 Abs. 2 GVG
davon ausgeht, dass eine mündliche Übersetzung oder
mündliche Zusammenfassung wesentlicher Unterlagen
im Regelfall ausreicht, sofern der Beschuldigte einen
Verteidiger hat. Art. 3 der Richtlinie 2010/64/EU
besagt eindeutig: „Die Mitgliedstaaten stellen sicher,
dass verdächtige oder beschuldigte Personen, die die
Sprache des Strafverfahrens nicht verstehen, innerhalb
einer angemessenen Frist eine schriftliche Übersetzung aller Unterlagen erhalten, die wesentlich sind, um
zu gewährleisten, dass sie imstande sind, ihre Verteidigungsrechte wahrzunehmen, und um ein faires Verfahren zu gewährleisten.“ Zu den „wesentlichen Unterlagen“ zählen nach der Richtlinie aber eben „jegliche
Anordnung einer freiheitsentziehenden Maßnahme,
jegliche Anklageschrift und jegliches Urteil“. Der
Wortlaut „jegliches Urteil“ heißt dann aber eben auch
rechtskräftige Urteile. Aus unserer Sicht kann sich die
Bundesregierung bei der Neuregelung des § 187 Abs. 2
GVG gerade nicht auf die Ausnahme der Richtlinie berufen. Diese erlaubt eine mündliche Übersetzung oder

Zu Protokoll gegebene Reden



mündliche Zusammenfassung gerade nur, wenn dies
„einem fairen Verfahren nicht entgegensteht“. Die
pauschale Annahme der Bundesregierung, sofern ein
Verteidiger zur Verfügung stehe, reiche eine mündliche
Zusammenfassung oder Übersetzung aus, ist aus unserer Sicht nicht von der Ausnahmeregelung gedeckt.
Sachgerechter wäre aus Sicht der Linken gewesen, die
Formulierung der Ausnahme in die Neuregelung des
§ 187 Abs. 2 GVG zu übernehmen um somit im Einzelfall eine Abwägung treffen zu können, ob eine mündliche Übersetzung oder mündliche Zusammenfassung
ausreichend ist. Die Tatsache, dass die juristische
Sprache an sich schon für viele Menschen mit gewissen
„Übersetzungsschwierigkeiten“ verbunden ist, macht
es aus unserer Sicht notwendig, dem Beschuldigten
eine Auseinandersetzung in seiner eigenen Sprache im
Detail und nicht im Rahmen einer Zusammenfassung
oder gar mündlichen Übersetzung zu gewähren. Nur
das sichert aus unserer Sicht wirkliche Waffengleichheit. Insbesondere die Tatsache, dass bei rechtskräftigen Urteilen nicht einmal eine mündliche Übersetzung
oder Zusammenfassung vorgesehen ist, scheint uns mit
der Richtlinie nicht vereinbar zu sein.

Wie das so ist, wenn einerseits positive Dinge und
andererseits negative Dinge in Gesetzentwürfen stehen, werden wir uns bei diesem Gesetzentwurf enthalten. Es sei denn, Sie denken über die Änderung des
§ 187 Abs. 2 GVG noch einmal nach.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beenden heute ganz offiziell die Arbeit der
Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“. Ich will
mich zunächst ganz herzlich bei allen Sachverständigen
bedanken, die über Parteigrenzen hinweg - sie wurden ja
von den Fraktionen benannt - die Arbeit der Enquete bereichert haben. Sie haben viel Zeit und viel Kraft in diese
Arbeit investiert, und das ohne einen Fraktionsapparat
und ohne persönliche Mitarbeiter. Deswegen herzlichen
Dank! Ein ganz besonders herzliches Dankeschön geht
auch an das Sekretariat der Enquete.

Ich will mich an dieser Stelle insbesondere bei
Constanze Kurz und Annette Mühlberg bedanken, die in
besonderer Unabhängigkeit die Arbeit der Enquete begleitet haben.

Ich will an dieser Stelle auch anmerken, dass ich es
bedauerlich finde, dass die Debattenzeit verkürzt worden
ist. Weder die Verkürzung der Debattenzeit noch der
Zeitpunkt der Debatte sind der Arbeit der Enquete angemessen.

Der wichtigste Beitrag, den die Enquete geleistet hat,
war, das Thema in der Gesellschaft und damit auch in
der Mitte des Bundestages zu verankern. Es ist eben
nicht mehr nur ein Thema für ein paar Verrückte in den
jeweiligen Fraktionen; im Prinzip hat mittlerweile jede

und jeder Abgeordnete irgendwie mit dem Thema Netzpolitik zu tun.

Eine wichtige Erkenntnis ist, dass die Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern an parlamentarischen Prozessen sinnvoll und richtig ist. Alle können profitieren,
wenn Bürgerinnen und Bürger an Entstehungsprozessen
von Initiativen beteiligt werden. Deswegen ist es zu begrüßen, dass die Enquete empfohlen hat, dass parlamentarische Gremien, wenn sie Beteiligungswerkzeuge nutzen wollen, diese zukünftig zur Verfügung gestellt
bekommen. Ich kann Sie alle nur auffordern: Machen
Sie das! Nutzen Sie die Beteiligungswerkzeuge!

Ich persönlich finde, die Enquete hätte an der einen
oder anderen Stelle im Hinblick auf die Handlungsempfehlungen durchaus mutiger sein können. Es handelt sich
schließlich um Empfehlungen, und am Ende entscheidet
der Bundestag.

Der Abschluss der Arbeit der Enquete ist ein Zeitpunkt, um nach vorne zu schauen. Deswegen will ich aus
linker Sicht deutlich machen, wo Handlungsbedarf besteht, um das Internet als Raum der Freiheit, der Offenheit und des sozial gerechten Zugangs zu gestalten.

Erstens. Internet gehört zum Alltag. Ohne Zugang
zum Internet sind Menschen von vielen gesellschaftlichen Prozessen ausgeschlossen: Jobvermittlung, Nachrichten, Onlinebanking und Austausch mit anderen. Ich
könnte noch vieles andere aufzählen. Deshalb sagen wir:
Netz für alle! Wir meinen, dass der Zugang zum Internet
Bestandteil des soziokulturellen Existenzminimums sein
muss und deshalb ein Computer unpfändbar sein sollte.

Das haben wir in einem Antrag, den wir hier eingebracht
haben, und auch in einem Sondervotum in der Projektgruppe „Medienkompetenz“ deutlich gemacht.

Zweitens. Der Zugang zum Internet setzt voraus, dass
es überhaupt die Möglichkeit gibt, das Internet zu nutzen. Deshalb sind der Breitbandausbau und eine Universaldienstverpflichtung dringend nötig.

- Ich wundere mich, warum von SPD und Grünen kein
Beifall kommt; denn dies haben die drei Oppositionsfraktionen in drei Sondervoten gefordert.

Drittens. „Netz für alle“ bedeutet aber auch, dass an
der Netzneutralität festgehalten werden muss. Nicht nur
Entwicklungen in jüngster Zeit - ich nenne das Stichwort „Telekom“ - lassen uns sagen: Netzneutralität gehört gesetzlich verankert. Auch das haben die Oppositionsfraktionen in zwei Sondervoten festgehalten.

Viertens. Wenn wir vom Internet als einem Raum der
Freiheit, der Offenheit und des sozial gerechten Zugangs


sprechen, dann bedeutet dies aber auch, dass wir einen
Datenschutz brauchen, der diesen Namen wieder verdient. Wir sagen ein klares Nein zur Vorratsdatenspeicherung. Wir fordern die Voreinstellung von Geräten
und Diensten mit der größtmöglichen Privatsphäre und
die Sicherung von Anonymität und Pseudonymität im
Internet.

Dass Netzpolitik Gesellschaftspolitik ist, will ich an
einem Beispiel aus der Außenpolitik deutlich machen.
Wir als Linke betrachten die Ergebnisse des sogenannten
Tallinn Manuals ausgesprochen skeptisch. Im Rahmen
eines informellen Gesetzbuches sollen völkerrechtliche
Fakten geschaffen werden, unter welchen Bedingungen
bei einem sogenannten Cyberwar mit konventionellen
Mitteln Krieg geführt werden kann. Völkerrechtler bezeichnen dies als Krieg auf Verdacht. Wir als Linke sagen auch hier sehr deutlich: Wir lehnen Krieg als Mittel
der Politik ab, Krieg auf Verdacht erst recht.

Das Internet und die Digitalisierung der Gesellschaft
verändern unser Leben rasant. Es liegt an uns, wie wir
diese Herausforderungen meistern. Die Linke stellt sich
diesen Herausforderungen und wird die Handlungsempfehlungen aufgreifen, auch in der nächsten Legislaturperiode. Unser zentraler Ausgangspunkt ist dabei, das
Internet als Raum der Freiheit, der Offenheit und des sozial gerechten Zugangs zu gestalten.

 Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung europäischen Rechts. Dabei geht es zum einen um
das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen im Strafverfahren und zum anderen um das Recht
auf Belehrungen und Unterrichtungen in Strafverfahren.

Vom Grundsatz her begrüßen wir, dass Mindeststandards für die gesamte Europäische Union festgelegt
werden. Aber es gilt auch hier: Die Linke will die
höchstmöglichen Standards. Wir wollen für Europa
und seine Einwohnerinnen und Einwohner nicht nur
kleine Verbesserungen, sondern das Beste.

Die Linke begrüßt, dass die Rechte des Beschuldigten im Hinblick auf Belehrungspflichten, Dolmetschund Übersetzungsleistungen erweitert wurden. Auch
die Regelungen zur Umsetzung der Richtlinie im Bereich der förmlichen Belehrungen und der Frage der
Akteneinsicht finden wir begrüßenswert. Mit beiden
Regelungen wird ein Verfahren auf Augenhöhe ermöglicht. Gleiches gilt für die weiteren Verbesserungen bei
der Herstellung von Mindeststandards für die Verfahrensrechte der Beschuldigten. Allerdings erfolgt das zu
spät, nämlich nach bereits umgesetzten Rechtsakten
zur Anerkennung von - nach hiesigen Maßstäben nicht
rechtsstaatlich zustande gekommenen - ausländischen
Haftbefehlen und anderen Verfolgungsmaßnahmen.

Die Verschwiegenheitspflicht für Dolmetscher ist
angemessen und sinnvoll. In den Fällen, um die es hier
geht, kommt ihnen eine sehr besondere Rolle zu, da sie
faktisch als Mittler zwischen den verschiedenen Verfahrensbeteiligten wirken. Gerade für die Beschuldigten müssen sie eine Vertrauensstellung innehaben.

Ich habe bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfes darauf verwiesen, dass es ein Problem mit dem
§ 187 Gerichtsverfassungsgesetz gibt. Wie auch in der
europäischen Richtlinie vorgesehen, gibt es die Notwendigkeit, Urteilsbegründungen vollständig zu übersetzen. Es ist mir unverständlich, warum dies nun nicht
umgesetzt werden soll, und die Begründung im Gesetzentwurf der Bundesregierung überzeugt mich da auch
nicht. Demnach wäre das in der derzeitigen Gerichtspraxis nicht leistbar. Mag sein, aber dann muss man
eben diese Praxis ändern. Es kann ja nicht sein, dass
ich als Verfahrensbeteiligter ein Urteil und seine Begründung nur in Bruchstücken bekomme. Gerade für
die Auseinandersetzung der Beschuldigten und insbesondere bei freiheitsentziehenden Anordnungen ist es
doch wichtig, dass sie die Begründung des Gerichtes
auch verstehen. Dies gilt ebenso für ihre Verteidiger.
Sie brauchen eine Übersetzung, und zwar im Ganzen.

Es kann auch nicht sein, dass irgendwer festlegt,
welche Passagen eines Urteils übersetzt werden, weil
sie für die Verteidigung von Belang wären - und welche nicht. Das kann einzig die Verteidigung selbst entscheiden. Das gehört zu den Grundsätzen eines fairen
Verfahrens, und das wird hier nicht gewährleistet!

Eine Übersetzung der gesamten Urteilsbegründung
ist auch notwendig für die Resozialisierung im Heimatland: Für die Mitarbeiter der Justiz im Heimatland
ist es unerlässlich, alle Motive, die zum Urteil führten,
zu kennen. Oftmals gehen Resozialisierungsmaßnahmen doch gerade von solchen Sachverhalten aus, die
im Gerichtsverfahren angeführt wurden und zu einem
Urteil führten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Unverständlich und entgegen der EU-Richtlinien
bleibt auch, dass bei verteidigten Beschuldigten eine
mündliche Übersetzung oder gar mündliche Zusammenfassung der Unterlagen in der Regel ausreichen
soll und bei rechtskräftigen Entscheidungen sogar
komplett auf eine Übersetzung verzichtet wird.

Sie sehen, wir haben dem Gesetzentwurf viel Positives abgewinnen können, aber wir bleiben auch bei unserer Kritik an einzelnen Regelungen. Deshalb werden
wir uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

 Wir haben an dieser Stelle schon mehrfach über das

Thema Netzneutralität debattiert. Ich möchte daher
nur kurz darauf eingehen, warum die Einhaltung der
Netzneutralität notwendig ist, um das Internet, so wie
wir es kennen, zu erhalten.

„Das Internet bietet enorme Potenziale für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung. Seine
Attraktivität und Innovationskraft verdankt es maßgeblich dem offenen und vergleichsweise einfachen Zugang für Nutzer und Anbieter sowie der Übermittlung
von Datenpaketen ohne Diskriminierung unabhängig
von Sender und Empfänger.“ Das stellte die EnqueteKommission „Internet und digitale Gesellschaft“ im
Konsens fest. Uneinig war sich die Enquete-Kommission allerdings darüber, wie diese Netzneutralität auch
künftig erhalten bleiben könnte. Vertrauten Union und
FDP noch ganz auf die Kräfte des Marktes, die schon
so oft versagten, forderte die Opposition eine gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität.

Nur wenige Tage, nachdem der Schlussbericht der
Enquete-Kommission hier diskutiert wurde, muss jedem klar geworden sein: Hätten Sie mal auf die Opposition gehört!

Ende April kündigte die Deutsche Telekom an, ab
Mai 2013 nur noch Tarife mit einem Inklusiv-Datenvolumen anzubieten. Das heißt, die Telekom bietet keine
echten Flatrates mehr an, bei der jede Kundin und jeder Kunde nach Lust und Laune im Internet surfen
kann. Die Telekom bietet stattdessen die maximale Geschwindigkeit des gebuchten Internetanschlusses nur
noch so lange an, bis ein bestimmtes Kontingent an
Daten erreicht ist. Danach wird die Geschwindigkeit
soweit gedrosselt, dass allerhöchstens noch das normale Surfen und das Abrufen von E-Mails möglich ist.

Datenintensive Dienste wie Streaming- oder CloudDienste können dann nicht mehr sinnvoll genutzt werden. Wobei das nicht ganz stimmt. Es gibt nämlich
Dienste, die auch nach der Drosselung weiter mit voller Bandbreite genutzt werden können, und die auch
sonst nicht auf das Datenvolumen angerechnet werden. Die Telekom nennt diese Dienste „Managed Services“ und suggeriert damit, dass diese Dienste irgendwie keine normalen netzbasierten Dienste sind.
Was jetzt genau der Unterschied zu anderen Diensten
ist, bleibt nebulös. Das ist auch kein Wunder, ist doch
der einzige Unterschied, dass die Dienste, die nicht gedrosselt und nicht auf das Datenvolumen angerechnet
werden, der Telekom gehören oder dafür an die Telekom zahlen. Mit Netzneutralität hat das alles nichts
mehr zu tun, da kann die Telekom behaupten, was sie
will.

Das Unternehmen verteidigt sein Vorgehen damit,
dass ein geringer Prozentteil der Nutzerinnen und
Nutzer für einen großen Datenverbrauch sorgt. Es
könne ja nicht sein, dass diese durch alle anderen Nutzerinnen und Nutzer subventioniert würden. Außerdem
würden die geplanten Inklusiv-Datenvolumen auch
nur die Vielnutzerinnen und -nutzer treffen. Für alle
anderen seien die Datenvolumen vollkommen ausreichend. Hier betreibt die Telekom ordentlich Augenwischerei. Zum einen sind die Kosten, die durch das
Surfen im Internet für den Anbieter entstehen, absolut
überschaubar. Sie entstehen hauptsächlich durch die
Infrastruktur. Und Kosten für die Infrastruktur fallen
so oder so an, egal ob sie nun viel genutzt wird oder
wenig.

Zum anderen sind die Datenvolumen mitnichten
ausreichend, wenn man das Internet im normalen Umfang nutzen möchte. Für die am weitesten verbreiteten
DSL-Anschlüsse mit einer Geschwindigkeit bis 16 Megabyte je Sekunde - oft auch DSL 16000 genannt sieht die Telekom eine Volumenbegrenzung von 75 Gigabyte im Monat vor. Das wirkt erst mal viel, ist es
aber nicht. Wenn Sie nämlich anfangen, die heutigen
Möglichkeiten des Internets zu nutzen, kommen Sie
ganz schnell an diese Grenze. Ein Film in hoher Auflösung, den Sie vollkommen legal im Internet kaufen und
herunterladen oder streamen wollen, hat heutzutage
locker die Größe von 6 Gigabyte. Nun wollen Sie im
Monat vielleicht auch mal drei oder vier Filme
schauen, und schon sind 25 Gigabyte verbraucht.
Dann haben Sie vielleicht noch ein Kind, das auch mal
gerne ein Computerspiel spielt. So ein Spiel kann heute
in digitaler Form ebenfalls die Größe von mehreren
Gigabyte erreichen. Dann nutzen Sie vielleicht CloudDienste, um Fotos und Daten einfach und überall
verfügbar zu halten. Und mit Sicherheit nutzen Sie ein
Betriebssystem, das regelmäßig über das Internet aktualisiert werden muss, um beispielsweise Sicherheitslücken zu schließen oder Fehler zu beseitigen. Das
kostet auch wieder Datenvolumen. Bald haben Sie die
Hälfte des Datenvolumens verbraucht, und Sie haben
noch gar nicht viel gemacht, geschweige denn im Internet gesurft oder E-Mails abgerufen. Davon, wie das

Zu Protokoll gegebene Reden




in wenigen Jahren aussehen wird, wenn Streamingund Cloud-Dienste viel weiter verbreitet sind, will ich
hier gar nicht erst reden.

Wer die Möglichkeiten des Internets nutzen möchte
und Telekom-Kundin oder -Kunde ist, hat also künftig
gar keine andere Chance, als die sogenannten „Managed Services“ der Telekom oder von Anbietern, die an
die Telekom zahlen, zu nutzen. Und hier schließt sich
der Kreis, und es offenbart sich, worum es der Telekom
tatsächlich geht: um reine Profitmaximierung.

Die Folge ist ein Zwei-Klassen-Internet. Die einen
bekommen die Basisfunktionen, die anderen, die es
sich leisten können, den vollen Umfang des Internets.
Die Leidtragenden? Das werden Menschen mit geringem Einkommen, Familien und kleine Anbieter, die es
sich nicht leisten können, sich bei der Telekom eine
Vorzugsbehandlung zu kaufen, sein. Kurz gesagt: Es
wäre das Ende des freien und offenen Internets.

Damit bewahrheitet sich, wovor die Linke bereits
vor über zwei Jahren gewarnt hat. Schon damals habe
ich hier das Szenario beschrieben, dass Netzbetreiber,
die gleichzeitig auch Inhalteanbieter sind, anfangen
würden, ihre eigenen Inhalte schnell und in guter Qualität anzubieten und fremde Inhalte auszubremsen und
zu blockieren. Genutzt haben diese Warnungen nichts,
die Netzneutralität ist noch immer nicht gesetzlich festgeschrieben. Der Markt würde das schon regeln, und
wenn der es nicht tut, dann helfen bestimmt böse Briefe
von Minister Rösler. Jetzt haben wir den Salat. Nein,
der Markt regelt überhaupt nichts, und Briefe erreichen nichts außer den Papierkorb. Das beweist die Telekom. Und das werden auch andere Internetprovider
beweisen, wenn diese es der Telekom gleichtun werden. Darauf werden wir nicht lange warten müssen.

 Wir fordern die Bundesregierung daher auf, endlich zu handeln und endlich die Netzneutralität gesetzlich zu sichern. Jahrelang haben Sie geschlafen. Wachen Sie endlich auf!

 Die Rolle und Bedeutung des Bundesverfassungsgerichts für die Demokratie in Deutschland ist unstrittig
und allen hier im Hause bewusst. Das Verfassungsgericht gehört zu den staatlichen Organen mit dem
höchsten Ansehen in der Bevölkerung, seine Entscheidungen sind in vielen Fällen wegweisend für politische
Debatten im Land gewesen.

Die Chefin des Allensbach-Instituts, Renate Köcher,
veröffentlichte im letzten Jahr einen Artikel in der
„FAZ“, in dem sie das hohe Ansehen des Gerichts und
seine enorme politische Rolle für die Bundesrepublik
beschrieb, „FAZ“ vom 21. August 2012. Entscheidungen zu Hartz IV, zum Wahlrecht, zur Frage der Datenüberwachung, zu Kriegseinsätzen der Bundeswehr
oder zur Euro-Rettungspolitik zeigen die große politische Bedeutung des Bundesverfassungsgerichts.
Transparenz und Offenheit sind die Voraussetzungen
für diese hohe Akzeptanz des Bundesverfassungsgerichts. Diese Transparenz und Offenheit müssen auch
für die Akten des Gerichts gelten, sind sie doch eine
wichtige Quelle zeitgeschichtlicher Forschung und
journalistischer Recherche in der Bundesrepublik und
damit die Grundlage für das Verständnis so mancher
richtungsweisender Entscheidung.

Die Linke hat bereits zu Beginn der Legislaturperiode einen Antrag mit dem Titel „Akteneinsichtsrechte Dritter in die Verfahrensakten des Bundesverfassungsgericht stärken“, Drucksache 17/4037,
vorgelegt. Nachdem die Koalitionsfraktionen unser
Ansinnen damals noch als völlig untragbar kennzeichneten und damit den leider üblichen Reflexen bei noch
so sachlich begründeten Anträgen der Linken unterlagen, haben sie sich zum Ende der Legislatur - leider
nur in Ansätzen - eines Besseren belehren lassen und
sind den richtigen Forderungen der Linken entgegengekommen. Dabei sind sie aber auf halbem Wege stehen geblieben und werden mit ihrem Gesetzentwurf
den Forderungen einer modernen Wissens- und Informationsgesellschaft nicht gerecht.

Wo liegen unsere Differenzen? Während Koalition
und SPD eine Frist von 30 Jahren für die Einsichtnahme in die Akten des Bundesverfassungsgerichts
vorsehen und für die Entscheidungsvorschläge, -Voten
und -entwürfe sogar 60 Jahre Frist festschreiben wollen, will die Linke eine generelle Einsichtnahme nach
20 Jahren ermöglichen. Übrigens wollen wir diese
Verkürzung generell, also auch für die Akten des Bundesarchivs.

Es ist für mich nicht nachvollziehbar, warum die
Dokumente solange unter Verschluss bleiben sollen.
Gerade vor dem Hintergrund einer immer rasanteren
Entwicklung der Informationsgesellschaft, in der die
Dauer und Relevanz von Entscheidungsprozessen und
den ihr zugrundeliegenden Motiven einer ständigen
Überprüfung unterworfen sind, wäre eine zügige
Offenlegung solcher Entscheidungsprozesse von großer Bedeutung. 20 Jahre sind unserer Ansicht nach
eine ausreichend lange, aber auch eine vertretbar
kurze Frist, um die Akten des Bundesverfassungsgerichts zugänglich zu machen. Eine solche 20-JahresFrist ändert nichts an der Unabhängigkeit des
Gerichts. Andere nachvollziehbare Interessen für eine
30- bis 60-jährige Geheimhaltung sind ebenfalls nicht
erkennbar.

Das Bundesarchivgesetz, das nun auch für die Bundesverfassungsgerichtsakten zur Geltung kommen
soll, enthält eine Vielzahl von Ermessensvorschriften,
die zu Einschränkungen der Einsichtnahme führen
können, die wir nicht wollen. Insbesondere vor dem
Hintergrund, dass ein Rechtsschutz bei Versagung der
Einsicht nicht ausdrücklich geregelt ist, erscheint uns
dies problematisch. Aus diesem Grund sollten die Ermessensvorschriften des Bundesarchivgesetzes insgesamt durch Mussvorschriften ersetzt werden.

Zudem sollte ein Rechtsschutz ausdrücklich geregelt werden. Denn nach der Entscheidung des Verwaltungsgerichts Karlsruhe vom Juli 2009 ist der Verwaltungsrechtsweg nicht eröffnet, da es sich bei der
ablehnenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auf Akteneinsicht Dritter „um rechtsprechende
Tätigkeit“ handele. Dieses Urteil ist zwar nicht nachvollziehbar, da die Entscheidung über die Gewährung
von Akteneinsicht und -auskunft offensichtlich nicht
spruchrichterliche Tätigkeit, sondern materiell-rechtlich der vollziehenden Gewalt zuzurechnen ist, mithin
die Rechtsweggarantie aus Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes gewährleistet werden muss. Da das Urteil
aber in der Welt ist, wäre die Klärung der Frage des
Rechtsschutzes durch ausdrückliche Regelung im Bundesverfassungsgericht - welche auch den Antragsgegner benennt - sinnvoll gewesen.

Aus Sicht der Linken enthält die vorgelegte Gesetzesinitiative zu viele Mängel, Beschränkungen und Inkonsistenzen, als dass wir ihr zustimmen könnten. Aber
immerhin, sie haben sich, wenn auch spät, in die richtige Richtung bewegt. Die Linke steht für Offenheit,
Transparenz und Bürgerrechte. Der vorliegende Gesetzentwurf geht einen zu kleinen Schritt in diese Richtung.

 Groß war die Aufregung, als die GEMA und die VG

Musikedition Ende 2011 36 000 Kindertagesstätten
anschrieb und von ihnen eine Gebühr für das Kopieren
von Notenblättern verlangte. Die Empörung war damals sehr gerechtfertigt. Die Forderungen von GEMA
und VG Musikedition ließen sich, zumindest rechtlich,
nicht beanstanden. Moralisch mag das alles fragwürdig gewesen sein und realitätsfern sowieso - Erzieherinnen und Erzieher müssten akribisch Buch führen,
um ja nicht mehr als die lizensierten 500 Kopien zu
überschreiten -, rein juristisch waren und sind GEMA
und VG Musikedition im Recht.

Dabei nutzen sie eine Lücke im bestehenden Gesetz
aus. Das Urheberrecht wurde nämlich zugunsten von
Schulen und Aus- und Weiterbildungseinrichtungen
unter anderem unter Beachtung des Erziehungs- und
Bildungsauftrages des Staates beschränkt. Kindertagesstätten als Ort frühkindlicher Bildung sind jedoch
davon ausgeschlossen. Dies ist nur schwer einzusehen,
werden doch in Kindertagesstätten wichtige Grundlagen, insbesondere im Bereich der Spracherziehung,
gelegt. Die Linke fordert deshalb, diese Sonderregelung auch für Kindertagesstätten gelten zu lassen.
Dies ist nur ein Beispiel dafür, dass das Image der
GEMA und von Verwertungsgesellschaften allgemein
stark gelitten hat. Insbesondere die GEMA fällt immer
wieder durch eigenmächtiges und unsensibles Handeln auf. Das zeigt auch der Streit um die Reform der
GEMA-Tarife, der erbittert geführt wurde und schließlich dazu führte, dass die GEMA ihre Tarifreform aussetzte. Inzwischen hat das Marken- und Patentamt die
Reform größtenteils kassiert. Die Tarife würden in vielen Fällen zu derartigen Steigerungen führen, dass
diese auch beim besten Willen „nicht als angemessen
anzusehen“ seien, begründete das Marken- und Patentamt seine Entscheidung. Nun müssen die Verhandlungen neu aufgenommen werden.

Doch auch aus anderen Gründen stehen Verwertungsgesellschaften bei Urheberinnen und Urhebern
in der Kritik. Der VG WORT wird vorgeworfen, einen
Teil des Geldes, das eigentlich den Urheberinnen und
Urhebern zustünde, zu Unrecht an Verleger auszuschütten. Die Sache ist mittlerweile in der zweiten Instanz verhandelt worden. Gegen die GEMA liegt eine
ähnliche Klage vor. Und die VFF, eine Filmverwertungsgesellschaft, handhabt einen Verteilungsplan, bei
dem die Sender einen Teil des Geldes bekommen, das
eigentlich den freien Auftragsproduzenten zustünde.
Das Deutsche Patent- und Markenamt schweigt zu all
diesen Prozessen, obwohl es mittlerweile sogar ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs gibt, das den originären Rechteinhabern in dieser Sache den Rücken
stärkt.

Ich könnte noch viele weitere Punkte anführen, die
zeigen, dass das bisherige System der Verwertungsgesellschaften seine eigentliche Aufgabe nicht erfüllt.
Ein weiteres Beispiel dafür ist, dass in vielen Verwertungsgesellschaften nur ein geringer Prozentteil der
Mitglieder über Verteilungsschlüssel bestimmen darf
- nämlich die, die das große Geld machen - oder dass
aus diesem Grund Geld vor allem an die Gutverdienenden ausgezahlt wird und dass insbesondere Urheberinnen und Urheber, die von ihrem Schaffen kaum
leben können, größtenteils leer ausgehen. Es ist daher
an der Zeit, dieses System grundlegend zu reformieren.
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, der konkrete Vorschläge für eine solche Reform unterbreitet.

Wir fordern, dass eine Regulierungsbehörde gebildet wird, die Tarife vor deren Inkrafttreten überprüft
und billigt und darüber hinaus kontrolliert, dass Ausschüttungen den tatsächlichen Rechteinhaberinnen
und Rechteinhabern zugewiesen werden. Damit würde
die Monopolstellung der Verwertungsgesellschaften
aufgebrochen, die die seltsamen Blüten, die dieses System derzeit treibt, erst ermöglicht.

Wir fordern, dass Verwertungsgesellschaften erst
dann als solche anerkannt werden, wenn sie demokratische Strukturen vorweisen können und sicherstellen,
dass alle Mitglieder gleichermaßen mitbestimmen dürfen. Dass dies funktioniert und nicht, wie gerne behauptet, bei großen Verwertungsgesellschaften zu einer Handlungsunfähigkeit führt, zeigt die VG BildZu Protokoll gegebene Reden



Kunst, die jedem ihrer knapp 51 000 Mitglieder gleiches Stimmrecht einräumt.

Wir fordern, dass Minderheitenrechte gewahrt werden. Sobald mindestens 10 Prozent der Mitglieder dies
fordern, soll die Regulierungsbehörde kontrollieren,
ob die Verwertungsgesellschaft ihrem gesetzlichen
Auftrag angemessen nachkommt, sprich: die Gelder
fair verteilt. Wir fordern, dass die GEMA-Vermutung,
wonach Veranstalter nachweisen müssen, dass die gespielte Musik nicht GEMA-pflichtig ist, dann nicht gilt,
wenn mehr als 5 Prozent der gespielten Werke nicht
GEMA-pflichtig sind. Das ist besonders in Bereichen
der elektronischen Musik und des improvisierten Jazz
der Fall. Eine generelle Aufhebung der GEMA-Vermutung halten wir für wenig praktikabel. In sehr vielen
Fällen erleichtert dies nämlich die Abrechnung von
Veranstaltungen.

Die Linke hat einen Vorschlag für transparente und
faire Verwertungsgesellschaften vorgelegt. Sie müssen
nur zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die SPD hat einen Antrag vorgelegt, der den Titel „Die digitale Welt verbraucherfreundlich gestalten“
trägt. Vieles von dem, was die SPD auf fünfeinhalb Seiten als Zustandsbeschreibung abgibt,

teilen wir.

Dass beim Verbraucherschutz in der digitalen Welt einiges im Argen liegt und deshalb Handlungsbedarf
besteht, wird am Sondervotum der drei Oppositionsfraktionen im Bereich der Handlungsempfehlungen der Projektgruppe Verbraucherschutz der Enquete-Kommission
„Internet und digitale Gesellschaft“ deutlich.

Wir Linken wollen den Verbraucherschutz in der digitalen Welt stärken und ihn auf ein Niveau heben, das abseits der digitalen Welt schon lange existiert.



Im Umkehrschluss sollten wir aber auch nicht vernachlässigen, dass zum Beispiel die Weiterentwicklung
von Verbraucherinformationsangeboten im Netz nicht
dazu führen darf, dass Bürgerinnen und Bürger ohne
Netzzugang von jedem Zugang zu solchen Informationen ausgeschlossen sind.

Die SPD fordert die Bundesregierung auf, zu prüfen,
wie der Weiterverkauf von digitalen Gütern rechtlich ermöglicht werden kann. Wenn ich beispielsweise im
Buchhandel ein Buch kaufe, kann ich das jemandem
ausleihen oder weiterverschenken. Kaufe ich mir das
gleiche Buch aber digital als E-Book, kann ich dieses
Buch nicht ohne Weiteres - also eigentlich gar nicht verborgen oder verschenken. Technisch wäre das alles
möglich, aber die Unternehmen haben etwas dagegen.
Das zeigt: Wo Profit maximiert werden kann, muss der
Verbraucher eben mit der Beschneidung seiner Rechte
leben.

Wir als Linke haben bereits einen konkreten Vorschlag für die Ermöglichung eines solchen Weiterverkaufs unterbreitet. Unser Vorschlag sieht vor, dies in
§ 17 a Urheberrechtsgesetz zu verankern. Vielleicht
kann ja diese oder eine andere Bundesregierung den Vorschlag aufgreifen. Wir würden diesbezüglich auch keine
Abmahnung wegen Urheberrechtsverletzung schreiben.

Damit sind wir an einem weiteren Punkt des SPD-Antrages. Die SPD möchte die massenhaften Abmahnungen wegen Urheberrechtsverletzungen eindämmen. Seit
Jahren haben wir in Deutschland eine regelrechte Industrie der Massenabmahnungen. Wir haben hier schon
mehrmals ausführlich darüber gesprochen. Auch insoweit empfehle ich den von der Linken vorgelegten Gesetzentwurf. Auch hier würden wir, sollte dieser Entwurf
aufgegriffen werden, keine Abmahnung wegen Urheberrechtsverletzung schreiben.

Über das Thema Netzneutralität will ich jetzt nicht reden, weil wir dazu die Reden zu Protokoll gegeben haben.

Aber kommen wir noch einmal zum Thema Datenschutz. Nicht erst seit dem Bekanntwerden von Prism,
der umfassenden Überwachungsmaßnahme von großen
Internetfirmen durch den US-Geheimdienst, wissen wir,
dass unsere eigenen Daten ein begehrtes Gut sind. Dass
US-Geheimdienste bei großen Internetfirmen Daten über
deren Nutzerinnen und Nutzer anfordern und diese Firmen bereitwillig liefern - vermutlich zumindest -, ist ein
Skandal. Vorhin war zu hören, der BND habe von allem
nichts gewusst. Datenschutz ist deswegen angezeigter
denn je. Das zeigt im Übrigen auch - diese sachfremde
Bemerkung kann ich Ihnen nicht ganz ersparen -, dass
Geheimdienste machen, was sie wollen, und abgeschafft
gehören.

Wer Freiheit verteidigen will, indem er Freiheit einschränkt, wird am Ende Freiheit verlieren.

Ob die Stiftung Datenschutz geeignet ist, Datenschutz
durchzusetzen,

ist mehr als zweifelhaft. Die Konstruktion dieser Stiftung Datenschutz mit der Übermacht von Wirtschaftsvertretern lässt uns mehr als zweifeln. Ich würde sagen,
dass das Modell gescheitert ist.

Wir halten es für vernünftiger, die Datenschutzbeauftragten finanziell und personell zu stärken und trotzdem
unabhängig zu behalten. Wir werden dem Antrag der
SPD zustimmen, auch wenn er uns an verschiedenen
Stellen zu viele Prüfaufträge enthält und zu wenige Lösungen anbietet. Aber er ist ein Anfang, und den wollen
wir nicht behindern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Ruppert dankbar dafür, dass
er den Wahlrechtsschutz noch einmal angesprochen hat.
Denn in vier von fünf Punkten sind wir uns bei diesem
Gesetzentwurf einig. Wir sind uns nur an einer Stelle
nicht einig, und das ist die Frage der Dreiprozentsperrklausel.

Ich komme nicht umhin, zu Anfang noch etwas zum
Verfahren zu sagen. Wir haben die erste Lesung dieses
Gesetzentwurfs ohne Debatte durchgeführt. Am Mittwoch der vergangenen Sitzungswoche hat der Innenausschuss beschlossen, eine Anhörung durchzuführen. Die
Anhörung ist am Montag durchgeführt worden. An
dieser Anhörung haben der Kollege Ruppert, der Kollege Wieland und ich teilgenommen. Nach dem
Höferlin’schen Gesetz aus dem Rechtsausschuss dürfte
heute gar nicht abgestimmt werden. Der Kollege
Höferlin hatte seinerzeit, als es um die Strafbarkeit von
Abgeordnetenbestechung ging, darauf hingewiesen, dass
noch gar kein Protokoll vorliege. Ich nehme zur Kenntnis: Wir stimmen heute über einen Gesetzentwurf ab, obwohl auch noch kein Protokoll über die Anhörung vorHalina Wawzyniak
liegt. Das kann man machen, muss man aber nicht
machen.

Wir haben rechtliche und politische Bedenken gegen
eine Dreiprozenthürde. Ich will - das ist zumindest den
Berichterstattern bekannt - nochmals auf die Randnummer 118 des Bundesverfassungsgerichtsurteils hinweisen. Ich zitiere:

Deshalb fehlt es an zwingenden Gründen, in die
Wahl- und Chancengleichheit durch Sperrklauseln
einzugreifen, so dass der mit der Anordnung des
Verhältniswahlrechts auf europäischer Ebene verfolgte Gedanke repräsentativer Demokratie … im
Europäischen Parlament uneingeschränkt entfaltet
werden kann.

Das Verfassungsgericht spricht bewusst von Sperrklauseln. Jetzt kann man sich darüber streiten, ob deswegen eine Sperrwirkung für den Gesetzgeber eintritt oder
nicht. Das ist zumindest ein Indiz dafür, dass es sich das
Bundesverfassungsgericht mit der Dreiprozentsperrklausel auch nicht so einfach machen würde.

Herr Grindel, der ja nicht bei der Anhörung war, weswegen er das vielleicht nicht besser wissen konnte

- okay, akzeptiert; Sie sind in der Flut stecken geblieben -,
hat hier vorgetragen, es gebe neue rechtliche und tatsächliche Gründe. Ich gebe zu: Ich finde das ein wenig
abenteuerlich. Das Bundesverfassungsgericht hat den
Lissabon-Vertrag in seinem Urteil ausdrücklich und eingehend dekliniert, bewertet und zur Kenntnis genommen. Eine Entschließung des Europäischen Parlaments
wird hier als neuer rechtlicher und tatsächlicher Grund
angeführt. Seit wann richtet sich die Verfassungslage danach, was politisch gewollt ist? Das Europäische Parlament ist noch immer ein Parlament und kein Rechtsetzungsorgan.

Daneben ist gesagt worden, die 3 Prozent seien das
deutlich mildere Mittel. Herr Wieland sagt dann immer:
Fünf ist mehr als drei.

Durch die schriftliche Stellungnahme von Wilko
Zicht von Wahlrecht.de ist erwiesen, dass es faktisch leider nicht so ist. Denn auch bei einer Dreiprozenthürde,
hochgerechnet auf die Europawahl 2009, wären 10 Prozent der gültigen Stimmen - das sind die Stimmen von
2,8 Millionen Wahlberechtigten - nicht an der Sitzverteilung des Europaparlaments beteiligt gewesen. Auch
von daher ist das Argument nicht ganz überzeugend.

Zum Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen
will ich nur kurz sagen: In der Anhörung ist darauf hingewiesen worden, dass es Bedenken hinsichtlich der Unmittelbarkeit und der Gleichheit der Wahl gibt. Wir teilen diese Bedenken.

Nun möchte ich aber noch etwas zu den politischen
Bedenken sagen. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass
die Bevölkerung der Souverän ist. Wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier müssen damit umgehen,
was der Souverän gewählt hat. Es kann doch nicht sein,
dass sich der Souverän danach zu richten hat, wie wir
unsere Arbeit organisieren, und dass Stimmen des Souveräns einfach hinten runterfallen, wenn wir unsere Arbeit nicht organisiert bekommen. Das ist für mich nicht
nachvollziehbar.

Deswegen lehnen wir auch aus politischen Gründen
eine Sperrklausel ab.

Ich komme zum Schluss und will Ihnen sagen: Lassen
Sie uns doch einfach die Chance nutzen, ein Parlament
ohne Sperrklauseln zu haben, ein Parlament, in dem vielleicht das Argument, das Zuhören und die freie Debatte
zählen.

Am Ende sage ich Ihnen: Wer will, dass alles bleibt,
wie es ist, der will nicht, dass es bleibt. Ich möchte, dass
der Parlamentarismus bleibt.

 Netzneutralität ist derzeit ein heiß diskutiertes

Thema. Nachdem die Linke vor ein paar Wochen nicht
zum ersten Mal einen Antrag einbrachte, der konkrete
Maßnahmen für die gesetzliche Festschreibung der
Netzneutralität vorschlug, bringt die SPD nun einen
eigenen Antrag ein, der wortreich Ähnliches fordert.

Auslöser dieser Debatte war die Ankündigung der
Telekom, künftig nur noch Tarife mit einem Inklusivdatenvolumen anzubieten. Wenn eine bestimmte Datenmenge verbraucht ist, wird der Breitbandanschluss
deutlich gedrosselt. Die Empörung war zu Recht sehr
groß. Kritisiert wurde vor allem, dass die Telekom
manche Dienste von dieser Drosselung ausnehmen
will. Dazu gehören die telekomeigenen Dienste und
Dienste, die dafür zahlen, nicht auf das Datenvolumen
angerechnet zu werden und von der Drosselung ausgeschlossen zu bleiben. Das ist ein eklatanter Verstoß
gegen die Netzneutralität mit Folgen für das freie und
offene Internet, wie wir es kennen. Wenn andere Internetanbieter nachziehen, dann wäre dies der Beginn
eines Zweiklasseninternets. Die einen bekommen die
Basisfunktionen, die anderen, die es sich leisten können, den vollen Umfang des Internets. Die Leidtragenden? Das werden Menschen mit geringem Einkommen,
Familien und kleine Anbieter sein, die es sich nicht
leisten können, sich bei der Telekom eine Vorzugsbehandlung zu kaufen.

Nun konnten wir gestern von der Telekom vernehmen, dass sie die Kritik erhört habe und nun nicht
mehr ganz so stark drosseln wolle, wie bisher geplant.
Ich höre schon die Marktgläubigen jubeln, das mit den
Marktkräften scheine ja doch irgendwie zu funktionieren und die Telekom beuge sich nun dem Druck des
Wettbewerbs. Ich aber bin sicher: Die Telekom möchte
den Druck von der Politik nehmen, in der Hoffnung,
dass bloß niemand auf die Idee kommt, Netzneutralität
gesetzlich festzuschreiben. Denn diese verletzt die
Telekom immer noch, auch wenn sie weniger drosselt
als vorher angekündigt. Wir bleiben daher erst recht
bei unserer Forderung, dass Netzneutralität gesetzlich
festgeschrieben werden muss. Auch wir halten das
Telekommunikationsgesetz für den geeigneten Ort für
diese Festschreibung und eine Verordnung für absolut
unzureichend.

Neben der Netzneutralität thematisiert die SPD den
Breitbandausbau. Wir stimmen darin überein, dass
eine Teilhabe aller Menschen am Internet nur dann gewährleistet werden kann, wenn auch alle die Möglichkeit haben, Breitbandinternet zu nutzen. Wir meinen:
Jeder Haushalt muss ein Anrecht auf einen bezahlbaren, schnellen Breitbandinternetanschluss haben. Wir
fordern daher eine Universaldienstverpflichtung für
Breitbandinternetanschlüsse, die regelmäßig den aktuellen Entwicklungen angepasst wird und sich nach
den von der Mehrheit genutzten Merkmalen richtet.

Der Breitbandausbau in Deutschland ist allerdings
ein Armutszeugnis und zeugt von einer großen digitalen Spaltung zwischen ländlichen und städtischen Gebieten. Während die Breitbandversorgung in größeren
Städten kein Problem darstellt, gibt es auf dem Land
Gebiete, die noch immer komplett vom Breitbandinternet abgeschnitten sind. Ich brauche Ihnen kaum zu
sagen, was das für die betroffenen Menschen in der
heutigen Zeit bedeutet. Funktechnologien wie LTE
sind für uns keine Lösung dieses Problems. Die Tarife
sind viel zu teuer, und die Technologie ist viel zu störanfällig. Hinzu kommt, dass die Gefahr sehr groß ist,
dass aus dieser Zwischenlösung eine Dauerlösung
wird und der dringend notwendige Breitbandausbau in
ländlichen Regionen auf die lange Bank geschoben
wird.

Ähnlich skeptisch machen uns die Pläne von Telekom und Vodafone mithilfe von Vectoring die
Geschwindigkeit der veralteten Kupferleitungen zu erhöhen. Damit löst man die Probleme allerhöchstens
für kurze Zeit. Nur Glasfasertechnik bringt auch in
Zukunft die nötigen Geschwindigkeiten. Deshalb fordert die Linke klare Weichenstellungen für den Glasfaserausbau. Dabei muss die Überführung der Netze
in öffentliches Eigentum, das diskriminierungsfrei vermietet wird, erwogen werden.

Das freie und offene Internet kann nur erhalten bleiben, wenn Netzneutralität gesichert ist und wenn alle
Menschen die Möglichkeit bekommen, das Internet zu
nutzen. Liefern wir die Einhaltung der Netzneutralität
und den Breitbandausbau dem Gutdünken des Marktes
aus, wird das über kurz oder lang das Ende des freien
und offenen Internets bedeuten. Es ist daher an der
Zeit, endlich zu handeln!
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden über die Eindämmung unseriöser
Geschäftspraktiken. Unseriöses Inkasso und hohe Inkassogebühren sind seit langem eine Plage für Verbraucherinnen und Verbraucher. Eine Untersuchung der Verbraucherzentrale aus dem Jahr 2011 hat ergeben, dass
84 Prozent der Inkassoforderungen unberechtigt waren,
in 15 Prozent der Fälle waren sie unklar, und in gerade
einmal 1 Prozent der Fälle waren sie berechtigt. Die
Linke fordert daher, Inkassokosten an die Höhe der
Hauptforderung zu koppeln. Die Schuldnergebühren
dürfen maximal 20 Prozent der Hauptforderung bzw.
höchstens 100 Euro insgesamt betragen.

Wir fordern, Inkassounternehmen dazu zu verpflichten, Verbraucherinnen und Verbraucher schriftlich und
gemeinsam mit der Zahlungsaufforderung darüber zu informieren, mit welchem Unternehmen der behauptete
Vertrag geschlossen wurde - einschließlich dessen Anschrift -, wie hoch die Hauptforderung und wie der genaue Inhalt des Vertrages ist. Auch über Zeitpunkt, Art
und Weise des Zustandekommens des Vertrages sowie
über das Datum des Verzugseintritts muss informiert
werden.

Die Bundesregierung will die Inkassokosten an das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz koppeln. Das wird diese
Kosten aber nicht deckeln, weil große Spannen bei der
Gebührenfestsetzung zugelassen werden. Immerhin hat
die Bundesregierung einen unserer Vorschläge aufgenommen und will künftig Inkassodienstleister, die falsche und unvollständige Briefe verschicken, mit höheren
Bußgeldern bestrafen. Um dies auch praktisch durchsetzen zu können, fordern wir eine Verbraucherschutzbehörde, die dazu auch in der Lage ist.

Bei der unerlaubten Telefonwerbung macht die Bundesregierung auch nur halbe Sachen. Via Telefon werden
besonders gern und besonders leicht betrügerische Verträge untergeschoben. Wir Linke und die Verbraucherorganisationen fordern deswegen schon lange, dass telefonisch
abgeschlossene Verträge einer schriftlichen Bestätigung
bedürfen. Zwar sieht das auch der Gesetzentwurf der
Bundesregierung vor, allerdings nur für telefonische Gewinnspiele. Zeitungsabos oder Versicherungen, die Leuten per Telefon aufgeschwatzt werden, sind von der Regelung nicht umfasst. Warum diese keiner schriftlichen
Bestätigung bedürfen sollen, ist unerklärlich. Das Problem der unlauteren Telefonwerbung lösen Sie so jedenfalls nicht.

Kommen wir zum Abmahnunwesen bei Urheberrechtsverletzungen im Internet. Wir haben hier schon
mehrfach über die Abmahnindustrie geredet. Ich bringe
Ihnen dazu jetzt einmal ein konkretes Beispiel: Eine Person hat sich mittels einer Tauschbörse ein Album der
Künstlerin Pink heruntergeladen und bekam wenig später einen Brief einer abmahnfreudigen Anwaltskanzlei,
die im Auftrag der Rechteinhaberin Schadensersatz für
die begangene Urheberrechtsverletzung verlangte. Die
Höhe des Schadensersatzes: 450 Euro. Als Rechtsanwaltskosten wurden 506 Euro in Rechnung gestellt. Das
macht also insgesamt 956 Euro für ein einziges Album.

Was haben aber nun die Rechtsanwälte für die
506 Euro geleistet? Sie haben ein Standardschreiben genommen, den Namen der betreffenden Person und den
Titel des heruntergeladenen Albums ausgetauscht sowie
ein neues Aktenzeichen eingefügt. Das Ganze haben sie
noch nicht einmal selber gemacht, sondern das hat ein
Computerprogramm für sie gemacht. Zeitaufwand
gleich null! So wenig müssen nicht einmal wir Bundestagsabgeordnete für unser Geld tun.

Dass dieser Unsinn so nicht bleiben kann, hat auch
die Bundesregierung erkannt. Sie schlägt nun vor, den
Streitwert bei Urheberrechtsverletzungen auf 1 000 Euro
zu begrenzen. Das würde Anwaltskosten in Höhe von

gemeinsam mit der Zahlungsaufforderung darüber zu informieren, mit welchem Unternehmen der behauptete
Vertrag geschlossen wurde - einschließlich dessen Anschrift -, wie hoch die Hauptforderung und wie der genaue Inhalt des Vertrages ist. Auch über Zeitpunkt, Art
und Weise des Zustandekommens des Vertrages sowie
über das Datum des Verzugseintritts muss informiert
werden.

Die Bundesregierung will die Inkassokosten an das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz koppeln. Das wird diese
Kosten aber nicht deckeln, weil große Spannen bei der
Gebührenfestsetzung zugelassen werden. Immerhin hat
die Bundesregierung einen unserer Vorschläge aufgenommen und will künftig Inkassodienstleister, die falsche und unvollständige Briefe verschicken, mit höheren
Bußgeldern bestrafen. Um dies auch praktisch durchsetzen zu können, fordern wir eine Verbraucherschutzbehörde, die dazu auch in der Lage ist.

Bei der unerlaubten Telefonwerbung macht die Bundesregierung auch nur halbe Sachen. Via Telefon werden
besonders gern und besonders leicht betrügerische Verträge untergeschoben. Wir Linke und die Verbraucherorganisationen fordern deswegen schon lange, dass telefonisch
abgeschlossene Verträge einer schriftlichen Bestätigung
bedürfen. Zwar sieht das auch der Gesetzentwurf der
Bundesregierung vor, allerdings nur für telefonische Gewinnspiele. Zeitungsabos oder Versicherungen, die Leuten per Telefon aufgeschwatzt werden, sind von der Regelung nicht umfasst. Warum diese keiner schriftlichen
Bestätigung bedürfen sollen, ist unerklärlich. Das Problem der unlauteren Telefonwerbung lösen Sie so jedenfalls nicht.

Kommen wir zum Abmahnunwesen bei Urheberrechtsverletzungen im Internet. Wir haben hier schon
mehrfach über die Abmahnindustrie geredet. Ich bringe
Ihnen dazu jetzt einmal ein konkretes Beispiel: Eine Person hat sich mittels einer Tauschbörse ein Album der
Künstlerin Pink heruntergeladen und bekam wenig später einen Brief einer abmahnfreudigen Anwaltskanzlei,
die im Auftrag der Rechteinhaberin Schadensersatz für
die begangene Urheberrechtsverletzung verlangte. Die
Höhe des Schadensersatzes: 450 Euro. Als Rechtsanwaltskosten wurden 506 Euro in Rechnung gestellt. Das
macht also insgesamt 956 Euro für ein einziges Album.

Was haben aber nun die Rechtsanwälte für die
506 Euro geleistet? Sie haben ein Standardschreiben genommen, den Namen der betreffenden Person und den
Titel des heruntergeladenen Albums ausgetauscht sowie
ein neues Aktenzeichen eingefügt. Das Ganze haben sie
noch nicht einmal selber gemacht, sondern das hat ein
Computerprogramm für sie gemacht. Zeitaufwand
gleich null! So wenig müssen nicht einmal wir Bundestagsabgeordnete für unser Geld tun.

Dass dieser Unsinn so nicht bleiben kann, hat auch
die Bundesregierung erkannt. Sie schlägt nun vor, den
Streitwert bei Urheberrechtsverletzungen auf 1 000 Euro
zu begrenzen. Das würde Anwaltskosten in Höhe von




etwa 100 Euro bedeuten. Das wäre deutlich angemessener, und das ist genau das, was wir in unserem Gesetzentwurf gefordert haben, der deutlich vor dem Gesetzentwurf der Bundesregierung vorlag. Die Grünen
fordern eine Streitwertbegrenzung auf 700 Euro. Das
kann man machen. So oder so wäre dies endlich ein
wirksamer Schutz.

Warum die Bundesregierung dann aber daran festhält,
dass Rechteinhaber einen Auskunftsanspruch gegenüber
Providern haben, wenn die Urheberrechtsverletzung in
gewerblichem Ausmaß erfolgte, ist nicht nachvollziehbar. Die Formulierung ist so schwammig, dass hier
gleich wieder eine Missbrauchsmöglichkeit geschaffen
wird. Ebenso unverständlich ist, warum die Bundesregierung bei der Begrenzung des Streitwerts auf
1 000 Euro noch hinzufügen musste, dass dies nicht gilt,
wenn - ich zitiere - „dieser Wert nach den besonderen
Umständen des Einzelfalles unbillig“ ist. Das ist nichts
weiter als eine Hintertür, um windigen Anwälten die
Möglichkeit zu geben, ihre Musterabmahnungen, leicht
abgeändert, weiter zu verwenden. Dabei müssten Sie
doch eigentlich gelernt haben. Die Erstattungspflicht
von Abmahnkosten sollte schon einmal auf 100 Euro begrenzt werden. Doch dann wurden so viele Bedingungen
formuliert, dass im Ergebnis das Abmahnunwesen nicht
eingedämmt wurde, sondern weiter florierte. Jetzt machen Sie den gleichen Fehler noch einmal.

Das Gesetz ist ein guter Ansatz. Es wäre aber besser
gewesen, es einmal ganz richtig zu machen. Ein etwas
konsequenteres Abschreiben unserer Vorschläge hätte
mit Sicherheit für ein besseres Gesetz gesorgt.

Nun haben Grüne und SPD sehr kurzfristig Änderungsanträge eingebracht, die nichts mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun haben, zu denen ich aber dennoch zwei Worte sagen muss. Die Grünen beantragen,
dass bei nicht ausreichender Versorgung mit Mietwohnungen die Landesregierungen ermächtigt werden können, für die davon betroffenen Gebiete eine Rechtsverordnung zu erlassen, mit der bei Wiedervermietung die
ortsübliche Vergleichsmiete nicht um mehr als 10 Prozent überschritten werden darf.

Das ist zwar eine Verbesserung zum jetzigen Zustand,
aber nicht ausreichend. Notwendig wäre eine Regelung
ohne die Einschränkung, dass sie erst dann gilt, wenn die
ausreichende Versorgung mit Mietwohnungen gefährdet
ist. Es wäre eine gesetzliche Regelung notwendig, mit
der festgeschrieben wird, dass Mieterhöhungen allein
wegen Wiedervermietung einfach nicht zulässig sind.
Sie fordern ein Mietpreisbremschen, aber keine Mietpreisbremse.

SPD und Bündnis 90/Die Grünen möchten darüber
hinaus die Strafbarkeit von Bestechlichkeit und Bestechung von Mitgliedern von Volksvertretungen regeln.

etwa 100 Euro bedeuten. Das wäre deutlich angemessener, und das ist genau das, was wir in unserem Gesetzentwurf gefordert haben, der deutlich vor dem Gesetzentwurf der Bundesregierung vorlag. Die Grünen
fordern eine Streitwertbegrenzung auf 700 Euro. Das
kann man machen. So oder so wäre dies endlich ein
wirksamer Schutz.

Warum die Bundesregierung dann aber daran festhält,
dass Rechteinhaber einen Auskunftsanspruch gegenüber
Providern haben, wenn die Urheberrechtsverletzung in
gewerblichem Ausmaß erfolgte, ist nicht nachvollziehbar. Die Formulierung ist so schwammig, dass hier
gleich wieder eine Missbrauchsmöglichkeit geschaffen
wird. Ebenso unverständlich ist, warum die Bundesregierung bei der Begrenzung des Streitwerts auf
1 000 Euro noch hinzufügen musste, dass dies nicht gilt,
wenn - ich zitiere - „dieser Wert nach den besonderen
Umständen des Einzelfalles unbillig“ ist. Das ist nichts
weiter als eine Hintertür, um windigen Anwälten die
Möglichkeit zu geben, ihre Musterabmahnungen, leicht
abgeändert, weiter zu verwenden. Dabei müssten Sie
doch eigentlich gelernt haben. Die Erstattungspflicht
von Abmahnkosten sollte schon einmal auf 100 Euro begrenzt werden. Doch dann wurden so viele Bedingungen
formuliert, dass im Ergebnis das Abmahnunwesen nicht
eingedämmt wurde, sondern weiter florierte. Jetzt machen Sie den gleichen Fehler noch einmal.

Das Gesetz ist ein guter Ansatz. Es wäre aber besser
gewesen, es einmal ganz richtig zu machen. Ein etwas
konsequenteres Abschreiben unserer Vorschläge hätte
mit Sicherheit für ein besseres Gesetz gesorgt.

Nun haben Grüne und SPD sehr kurzfristig Änderungsanträge eingebracht, die nichts mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun haben, zu denen ich aber dennoch zwei Worte sagen muss. Die Grünen beantragen,
dass bei nicht ausreichender Versorgung mit Mietwohnungen die Landesregierungen ermächtigt werden können, für die davon betroffenen Gebiete eine Rechtsverordnung zu erlassen, mit der bei Wiedervermietung die
ortsübliche Vergleichsmiete nicht um mehr als 10 Prozent überschritten werden darf.

Das ist zwar eine Verbesserung zum jetzigen Zustand,
aber nicht ausreichend. Notwendig wäre eine Regelung
ohne die Einschränkung, dass sie erst dann gilt, wenn die
ausreichende Versorgung mit Mietwohnungen gefährdet
ist. Es wäre eine gesetzliche Regelung notwendig, mit
der festgeschrieben wird, dass Mieterhöhungen allein
wegen Wiedervermietung einfach nicht zulässig sind.
Sie fordern ein Mietpreisbremschen, aber keine Mietpreisbremse.

SPD und Bündnis 90/Die Grünen möchten darüber
hinaus die Strafbarkeit von Bestechlichkeit und Bestechung von Mitgliedern von Volksvertretungen regeln.
- Das hat nichts mit Verbraucherschutz zu tun. Aber regen Sie sich nicht auf. Solch ein Verfahren wenden Sie
selbst regelmäßig an.

Die Fraktion Die Linke hat bereits am 21. April 2010
den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Abgeordnetenbestechung vorgelegt. Die Koalitionsfraktionen
haben eine abschließende Behandlung der von allen Oppositionsparteien vorgelegten Gesetzentwürfe im Plenum durch die ständige Vertagung der Beratung im
Rechtsausschuss verhindert.

Doch mit den Änderungsanträgen von SPD und Grünen werden leider nachträgliche Dankeschön-Spenden
nicht unter Strafe gestellt. Der Bezug zu parlamentarischen Gepflogenheiten bzw. die Verwerflichkeitsklausel
kann dazu führen, dass eine Schieflage entsteht. Die Üblichkeit, Politikerinnen und Politiker im Rahmen von
Werbeveranstaltungen von Lobbyverbänden in großem
Umfange zu bewirten, bliebe straflos, obwohl auch hier
der Anschein von Käuflichkeit erzeugt würde. Besser
wäre es, so wie wir es gefordert haben, eine Bagatellgrenze einzuführen.

Das Verfahren ist unsäglich, auch die Aufregung ist
unsäglich. Wir werden uns bei der Abstimmung über
diese Änderungsanträge trotz aller grundsätzlichen Sympathie für das Anliegen enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir reden über die Eindämmung unseriöser
Geschäftspraktiken. Unseriöses Inkasso und hohe Inkassogebühren sind seit langem eine Plage für Verbraucherinnen und Verbraucher. Eine Untersuchung der Verbraucherzentrale aus dem Jahr 2011 hat ergeben, dass
84 Prozent der Inkassoforderungen unberechtigt waren,
in 15 Prozent der Fälle waren sie unklar, und in gerade
einmal 1 Prozent der Fälle waren sie berechtigt. Die
Linke fordert daher, Inkassokosten an die Höhe der
Hauptforderung zu koppeln. Die Schuldnergebühren
dürfen maximal 20 Prozent der Hauptforderung bzw.
höchstens 100 Euro insgesamt betragen.

Wir fordern, Inkassounternehmen dazu zu verpflichten, Verbraucherinnen und Verbraucher schriftlich und

petenz des Bundes, sondern in der der Bundesländer
liegt.

Nur die Landesregierungen können die Aufgaben und
Befugnisse, die ihren Landesjustizverwaltungen nach
dem bestehenden Rechtsdienstleistungsgesetz zustehen,
übertragen. Deshalb appellieren wir an die Länder, das
zu tun. Sprich: Wir geben die Empfehlung, eine zentrale
Aufsicht pro Bundesland einzurichten.

- Sie können ja in den Ländern, in denen Sie regieren,
schnell mit gutem Beispiel vorangehen.

Ich glaube, wir haben gemeinsam, miteinander eine
ganze Menge erreicht. Ich fand die Beratungen zu dem
Gesetz, auch wenn sie etwas lang waren, nicht so
schlecht.

Was mich sehr freut, ist, dass wir es geschafft haben,
nahezu alle Forderungen der Verbraucherschutzzentrale,
die sie im späten Herbst 2011 an uns gerichtet hat, abzuarbeiten. Ich habe mir noch einmal die Pressemitteilung
von damals angeschaut: Außer der Einrichtung einer
zentralen Aufsicht ist nichts mehr übrig geblieben. Das
ist der einzige noch offene Punkt. Insofern ziehe ich eine
etwas andere Bilanz als Sie, Frau Kollegin Schieder. Das
ist ein guter Tag für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Es ist gelungen, fast das gesamte Problem zu greifen. Wir haben also auch an dieser Stelle Wort gehalten,
und darüber freue ich mich.

 Noch immer sind weite Teile der Bevölkerung von

der Nutzung des Internets ausgeschlossen. Nicht wenige können sich einen Internetanschluss einfach nicht
leisten. Sie bleiben damit abgeschnitten von all den
Möglichkeiten, die das Internet bietet. Besonders für
Kinder bedeutet das einen eklatanten Nachteil für ihre
Bildungschancen. Wir wollen, dass niemand von der
Nutzung des Internets ausgeschlossen wird. Wir wollen, dass es nicht vom Geldbeutel abhängt, ob jemand
das Internet nutzen kann oder nicht.

Eine Möglichkeit, dies zu realisieren ist die Einrichtung offener WLANs, die von jeder und jedem genutzt
werden können. Dies ist in vielen Ländern bereits Realität. In Deutschland hindert vor allem die sogenannte Störerhaftung ein flächendeckendes offenes
WLAN. Störerhaftung bedeutet, dass derjenige, welcher sein WLAN nicht oder nur unzureichend schützt
und damit für jede Person in der Nähe zugänglich
macht, dafür zur Verantwortung gezogen wird, wenn
diese Person bei der Verwendung dieses Internetzugangs eine Straftat begeht. Eigentlich klingt dies ziemlich absurd, wurde aber im „Sommer unseres Lebens“Urteil höchstrichterlich bestätigt. Die Folge ist eine
Unsicherheit für Betreiber offener WLANs und eine
Ungleichbehandlung von Providern. Während die großen Provider von einer Störerhaftung ausgeschlossen
sind, müssen kleine Provider wie Cafés, Hotels oder
Privatpersonen stets befürchten, für Straftaten, die andere begehen, belangt zu werden. Das ist absurd und
so nicht hinnehmbar. Es wird also Zeit, diese Störerhaftung für alle Betreiber offener WLANs endlich zu
beseitigen.

Erfreulicherweise hat dies die SPD auch erkannt
und einen entsprechenden Antrag eingebracht. Dieser
ist jedoch von Lösungsansätzen weit entfernt und stellt
lediglich einen Prüfauftrag an die Bundesregierung
dar. Das ist uns viel zu wenig! Anstatt die BundesregieDadurch werden wir zukünftig die Rechtsstellung der
Betreiber von WLANs verbessern. Zudem schaffen wir
für unberechtigt abgemahnte Anschlussinhaber einen
Anspruch auf Ersatz der Kosten, die im Rahmen der
Verteidigung ihrer Rechte anfallen.

Wir sind überzeugt, dass diese Maßnahmen dazu
beitragen, das wirtschaftliche Risiko von WLAN-Betreibern zu verringern und den Ausbau von weiteren
drahtlosen Netzwerken voranzutreiben.

Ich denke, dass ausreichend klar geworden ist, dass
der Verbreitung von WLAN im öffentlichen Raum mit
Blick auf die derzeitige Rechtslage nichts im Wege
steht.

Eine Überregulierung hat selten zum Erfolg geführt, und so halten meine Kolleginnen und Kollegen
der FDP-Bundestagsfraktion und ich eine gesetzliche
Regelung zur Beschränkung des Haftungsrisikos für
WLAN-Betreiber momentan weder für geeignet noch
für erforderlich. Ihren Antrag lehnen wir daher ab.

 Noch immer sind weite Teile der Bevölkerung von

der Nutzung des Internets ausgeschlossen. Nicht wenige können sich einen Internetanschluss einfach nicht
leisten. Sie bleiben damit abgeschnitten von all den
Möglichkeiten, die das Internet bietet. Besonders für
Kinder bedeutet das einen eklatanten Nachteil für ihre
Bildungschancen. Wir wollen, dass niemand von der
Nutzung des Internets ausgeschlossen wird. Wir wollen, dass es nicht vom Geldbeutel abhängt, ob jemand
das Internet nutzen kann oder nicht.

Eine Möglichkeit, dies zu realisieren ist die Einrichtung offener WLANs, die von jeder und jedem genutzt
werden können. Dies ist in vielen Ländern bereits Realität. In Deutschland hindert vor allem die sogenannte Störerhaftung ein flächendeckendes offenes
WLAN. Störerhaftung bedeutet, dass derjenige, welcher sein WLAN nicht oder nur unzureichend schützt
und damit für jede Person in der Nähe zugänglich
macht, dafür zur Verantwortung gezogen wird, wenn
diese Person bei der Verwendung dieses Internetzugangs eine Straftat begeht. Eigentlich klingt dies ziemlich absurd, wurde aber im „Sommer unseres Lebens“Urteil höchstrichterlich bestätigt. Die Folge ist eine
Unsicherheit für Betreiber offener WLANs und eine
Ungleichbehandlung von Providern. Während die großen Provider von einer Störerhaftung ausgeschlossen
sind, müssen kleine Provider wie Cafés, Hotels oder
Privatpersonen stets befürchten, für Straftaten, die andere begehen, belangt zu werden. Das ist absurd und
so nicht hinnehmbar. Es wird also Zeit, diese Störerhaftung für alle Betreiber offener WLANs endlich zu
beseitigen.

Erfreulicherweise hat dies die SPD auch erkannt
und einen entsprechenden Antrag eingebracht. Dieser
ist jedoch von Lösungsansätzen weit entfernt und stellt
lediglich einen Prüfauftrag an die Bundesregierung
dar. Das ist uns viel zu wenig! Anstatt die Bundesregierung lediglich dazu aufzufordern, zu prüfen, die Störerhaftung zu beseitigen, brauchen wir konkrete Vorschläge. Zum Glück hat die Digitale Gesellschaft
einen solchen Vorschlag unterbreitet, den wir sehr
gerne aufgenommen haben. Konkret schlagen wir vor,
das Haftungsprivileg von Zugangsprovidern im Telemediengesetz auf gewerbliche und private WLAN-Betreiber auszudehnen. Damit beseitigen wir das absurde Risiko, wegen Straftaten, die andere begehen,
haftbar gemacht zu werden. Die Freistellung soll ausdrücklich auch für Unterlassungsansprüche wegen
Urheberrechtsverletzungen gelten, die etwa vielen Cafébesitzern infolge der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes zusetzen.

Oft wird uns entgegengehalten, dass man Betreiber
von WLANs nicht von der Haftung ausschließen kann,
weil man sonst niemanden für eventuelle Straftaten,
die bei der Nutzung dieses WLAN begangen werden,
belangen kann. Ja, das ist in der Tat so. Die Frage ist
doch aber: Will man eher hinnehmen, dass vielleicht
auch einmal eine berechtigte Abmahnung erfolglos
bleibt, als dass Menschen für Rechtsverletzungen anderer haften müssen? Ich finde, das kann man hinnehmen. Auch außerhalb des Internets kann man nicht
einfach irgendjemanden bestrafen, nur damit jemand
bestraft werden kann. Wenn das Ergebnis davon ist,
dass wir endlich offene WLANs ermöglichen, ist der
Preis nicht zu hoch. Und wenn ein weiteres Ergebnis
ist, dass das eh schon absurde Abmahnunwesen eingedämmt wird, dann ist das sogar ein sehr positiver Nebeneffekt.

Zum Schluss weise ich darauf hin, dass das Teilen
von Internetzugängen keine rein rechtspolitische
Frage ist, sondern auch eine netz- und sozialpolitische. Wer sein WLAN anderen zur Mitnutzung zur Verfügung stellt, ist kein potenzieller Verbrecher, sondern
tut etwas Gutes. Besonders sozial benachteiligten Bürgerinnen und Bürgern wird mit unserem Entwurf
ermöglicht, in einem solidarischen Verfahren einen Internetzugang zu erhalten.

Wir werden uns zum Antrag der SPD enthalten,
nicht weil wir der Meinung sind, dass Störerhaftung
kein Problem darstellt. Das Gegenteil ist der Fall. Wir
wollen, dass die Störerhaftung so schnell wie möglich
beseitigt wird. Dazu bedarf es konkreter Gesetzesinitiativen. Wir haben eine vorgelegt. Stimmen Sie ihr zu,
dann muss die Bundesregierung auch nichts mehr prüfen.

 Fast über die ganze Legislaturperiode hinweg befassen wir uns mit dem Thema Netzneutralität. Die Endass kleinere Unternehmen oder junge Start-ups nicht
benachteiligt werden, weil diese sich das privilegierte
Netz womöglich nicht leisten können. Mir als mittelstandspolitischer Sprecherin meiner Fraktion ist es
auch ganz persönlich besonders wichtig, dass die
Gründungstätigkeit nicht eingeschränkt wird und
junge, mittelständische IT-Unternehmen auch zukünftig erfolgreich arbeiten können.

Die Verordnung ist nach jetzigem Stand der Diskussion und nach Abwägung aller marktlich-regulatorischen und politischen Aspekte des Themas das am
besten geeignete Mittel, um die Netzneutralität in
Deutschland zu sichern. Sollte sich nach Erlass der
Verordnung und einer - sagen wir - Probezeit herausstellen, dass das Instrument nicht praktikabel ist, verschließen wir uns einer gesetzlichen Regelung gegenüber nicht grundsätzlich - ganz anders als Sie, die Sie
sich gegenwärtig einzig und allein aus ideologischer
Borniertheit gegen die Verordnung sträuben. Oder
sind Sie gar der Meinung, eine Verordnung ist rechtlich weniger wert als ein Gesetz?

Dazu kann ich mich nur der Meinung des Bundesjustizministeriums anschließend, das Anfang der Woche im Petitionsausschuss festgehalten hat, dass es
nicht auf die Form, sondern vor allem auf die Inhalte
der Verordnung ankommt. Wichtig ist bei einer Verordnung lediglich, dass das, was mit ihr erreicht werden
soll, so präzise formuliert wird, dass es nicht mehr umgangen werden kann. Ich denke, das ist dem Bundeswirtschaftsministerium gut gelungen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir im TKG
wirklich gute und zielführende Instrumente zur Sicherung der Netzneutralität in Deutschland verankert haben. Eine weitergehende Regulierung durch legislative
Mittel ist für uns also lediglich Ultima Ratio.

Deswegen begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion
den Vorstoß des Bundeswirtschaftsministeriums ausdrücklich, mittels der im TKG festgelegten Maßnahme
der Verordnungsermächtigung die Netzneutralität in
Deutschland zu sichern.

Das freie und offene Internet, dessen Erfolg auf dem
Prinzip der Netzneutralität beruht, muss erhalten bleiben. Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt daher
den vorliegenden, den Realitäten Rechnung tragenden, sorgfältig abgewogenen Verordnungsentwurf, in
dem die Grundsätze der Netzneutralität festgehalten
werden und somit die Existenz des freien, diskriminierungsfreien Internets sichergestellt wird.

Zu den Stichworten Transparenz, Sonderkündigungsrecht und Universaldienst habe ich mich in meiner letzten Rede bereits ausführlich geäußert. Meine
Meinung dazu hat sich seitdem nicht geändert. Deswegen möchte ich es an dieser Stelle bei diesen Ausführungen belassen.

 Fast über die ganze Legislaturperiode hinweg befassen wir uns mit dem Thema Netzneutralität. Die EnZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




quete-Kommission bildete dazu eine ihrer ersten Projektgruppen. Inzwischen - darüber sind wir sehr froh haben unsere frühzeitigen Mahnungen, konkrete Maßnahmen für die gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität zu ergreifen, dazu geführt, dass sich alle
Fraktionen mit dem Thema befassen. Das wäre die
sehr positive Lesart der Entwicklung.

Die etwas differenziertere und weniger schöne Interpretation ist, dass wir uns nun endlich so intensiv
mit der gesetzlichen Verankerung der Netzneutralität
befassen, weil die Telekom genau das gemacht hat, wovor meine Fraktion immer gewarnt hatte. Das Kind
liegt also im Brunnen, kann aber noch gerettet werden.

Wir wissen jetzt: Wird die Netzneutralität nicht verbindlich festgeschrieben, werden Unternehmen alle
Möglichkeiten zur Steigerung ihres Profits nutzen und
dafür gern ein Zweiklasseninternet in Kauf nehmen.
Die Telekom macht hier nur den Anfang; es ist eine
Frage der Zeit, bis andere sich ein Beispiel daran nehmen. Und es wird sie nicht kümmern, wenn dabei das
freie und offene Internet auf der Strecke bleibt. Nun liegen ein Entwurf zur Netzneutralitätsverordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
vor, ein Antrag der SPD und ein Antrag meiner Fraktion, die alle darauf zielen, einen „diskriminierungsfreien, transparenten und offenen Zugang zum Internet, seinen Inhalten und Anwendungen“ gewährleisten
zu wollen. Der Entwurf des Ministeriums sieht eine
Verordnung vor, mit der die „grundsätzliche Gleichbehandlung aller Datenpakete unabhängig von Inhalt,
Dienst, Anwendung, Herkunft oder Ziel “ sichergestellt werden soll.

Soweit ist das gut und schön. In Abs. 2 des Ministeriumsentwurfs heißt es dann allerdings: „Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, die den Zugang
zu Endnutzern kontrollieren …, sind verpflichtet, eine
diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten und Anwendungen gemäß den nachfolgenden Vorschriften zu gewährleisten. Die willkürliche Verschlechterung von
Diensten oder die ungerechtfertigte Behinderung oder
Verlangsamung des Datenverkehrs in den Telekommunikationsnetzen ist unzulässig.“

Die Formulierungen „willkürliche Verschlechterung von Diensten“ und „ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs“ implizieren bereits, dass eine Verschlechterung sowie eine
Behinderung oder Verlangsamung dann nicht willkürlich und ungerechtfertigt sein können, wenn sie allen
ähnlich oder gleich widerfahren. Heißt: Wenn ich alle
gleich schlecht behandle, ist es gut. Klingt ein bisschen
absurd. In der öffentlichen Anhörung des Petitionsausschusses an diesem Montag waren die anwesenden
Ministerien nicht in der Lage, zu erklären, was mit
„willkürlicher Verschlechterung“ und „ungerechtfertigter Behinderung“ gemeint ist. Es wurde lediglich
erklärt, dass die Behörden dies auslegen und die Gerichte entscheiden sollen. Mit anderen Worten, es wird
nichts gesetzlich geregelt, zumindest nichts klar. Spraquete-Kommission bildete dazu eine ihrer ersten Projektgruppen. Inzwischen - darüber sind wir sehr froh haben unsere frühzeitigen Mahnungen, konkrete Maßnahmen für die gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität zu ergreifen, dazu geführt, dass sich alle
Fraktionen mit dem Thema befassen. Das wäre die
sehr positive Lesart der Entwicklung.

Die etwas differenziertere und weniger schöne Interpretation ist, dass wir uns nun endlich so intensiv
mit der gesetzlichen Verankerung der Netzneutralität
befassen, weil die Telekom genau das gemacht hat, wovor meine Fraktion immer gewarnt hatte. Das Kind
liegt also im Brunnen, kann aber noch gerettet werden.

Wir wissen jetzt: Wird die Netzneutralität nicht verbindlich festgeschrieben, werden Unternehmen alle
Möglichkeiten zur Steigerung ihres Profits nutzen und
dafür gern ein Zweiklasseninternet in Kauf nehmen.
Die Telekom macht hier nur den Anfang; es ist eine
Frage der Zeit, bis andere sich ein Beispiel daran nehmen. Und es wird sie nicht kümmern, wenn dabei das
freie und offene Internet auf der Strecke bleibt. Nun liegen ein Entwurf zur Netzneutralitätsverordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
vor, ein Antrag der SPD und ein Antrag meiner Fraktion, die alle darauf zielen, einen „diskriminierungsfreien, transparenten und offenen Zugang zum Internet, seinen Inhalten und Anwendungen“ gewährleisten
zu wollen. Der Entwurf des Ministeriums sieht eine
Verordnung vor, mit der die „grundsätzliche Gleichbehandlung aller Datenpakete unabhängig von Inhalt,
Dienst, Anwendung, Herkunft oder Ziel “ sichergestellt werden soll.

Soweit ist das gut und schön. In Abs. 2 des Ministeriumsentwurfs heißt es dann allerdings: „Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, die den Zugang
zu Endnutzern kontrollieren …, sind verpflichtet, eine
diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten und Anwendungen gemäß den nachfolgenden Vorschriften zu gewährleisten. Die willkürliche Verschlechterung von
Diensten oder die ungerechtfertigte Behinderung oder
Verlangsamung des Datenverkehrs in den Telekommunikationsnetzen ist unzulässig.“

Die Formulierungen „willkürliche Verschlechterung von Diensten“ und „ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs“ implizieren bereits, dass eine Verschlechterung sowie eine
Behinderung oder Verlangsamung dann nicht willkürlich und ungerechtfertigt sein können, wenn sie allen
ähnlich oder gleich widerfahren. Heißt: Wenn ich alle
gleich schlecht behandle, ist es gut. Klingt ein bisschen
absurd. In der öffentlichen Anhörung des Petitionsausschusses an diesem Montag waren die anwesenden
Ministerien nicht in der Lage, zu erklären, was mit
„willkürlicher Verschlechterung“ und „ungerechtfertigter Behinderung“ gemeint ist. Es wurde lediglich
erklärt, dass die Behörden dies auslegen und die Gerichte entscheiden sollen. Mit anderen Worten, es wird
nichts gesetzlich geregelt, zumindest nichts klar. Sprache ist verräterisch, und hier verrät sie uns, dass gut
gemeint nicht unbedingt gut gemacht bedeutet. Hier ist
ein großes Schlupfloch gelassen, das Unternehmen wie
der Telekom am Ende doch die Möglichkeit eröffnet, zu
tun, was sie tun wollen und zu lassen, was wir uns eigentlich wünschen und erwarten.

In § 2 „Inhaltsneutrale Datenübermittlung“ heißt
es in Abs. 1 der Verordnung:

„Betreiber dürfen eigene Inhalte und Anwendungen
nicht zu günstigeren Bedingungen oder zu einer besseren Qualität bevorzugt zugänglich machen.“ Übersetzt
bedeutet dies: Werden Vorleistungsangebote - sprich:
Priorisierungen oder Managed Services - auch Dritten diskriminierungsfrei - also zu keinen höheren Entgelten als sie ein Netzbetreiber sich selbst oder seinen
Tochterfirmen einräumt - angeboten, kann der Betreiber eigene Inhalte und Anwendungen priorisieren. Das
künftig zu tun hatte die Telekom bereits gegenüber der
Bundesnetzagentur angekündigt.

Abs. 3 schließlich erteilt der Priorisierung jeglicher
Diensteklassen eine Art Generalabsolution; denn da
heißt es:

„Eine inhaltsneutrale, an technischen Erfordernissen orientierte Transportklassifizierung ist keine willkürliche Verschlechterung
von Diensten, solange dem Endnutzer Wahlmöglich-
keiten erhalten bleiben. Eine Differenzierung von Ent-
gelten nach Qualitätsdienstklassen ist keine unge-
rechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des
Datenverkehrs.“

Eine Verlangsamung von Diensten wie P2P ist nach
dieser Vorschrift ebenso möglich, wie es möglich ist,
einen spezifischen Dienst - zum Beispiel Spotify - in
einen priorisierten Managed Service zu verwandeln,
solange a) das unter § 2 Abs. 1 Festgestellte gilt und b)
Wahlmöglichkeiten - sprich: andere Zugangsprovider - bestehen. Kurzerhand sind damit die bereits bestehenden Bedingungen des mobilen Internet auf das
stationäre übertragen.

Man könnte fast auf die Idee kommen, mit dieser
Verordnung solle das Vorgehen der Telekom im Nachhinein legitimiert werden. Und es gibt tatsächlich böse
Zungen, die das behaupten.

Ich möchte in Bezug auf den Ministeriumsentwurf
noch auf ein weiteres Problem aufmerksam machen. In
§ 4 „Reichweite der Netzneutralität“ wird der sogenannte Routerzwang thematisiert.

Nach Maßgabe des Gesetzes über Funkanlagen und
Telekommunikationsendeinrichtungen dürfen Betreiber das Gebot der Netzneutralität nicht dadurch beeinträchtigen, dass sie den Netzzugang nur über ein von
ihnen bestimmtes Endgerät ermöglichen. Der Netzanschluss muss grundsätzlich über ein vom Nutzer frei
wählbares Endgerät technisch zugänglich sein. Noch
vor zweieinhalb Wochen hatte das Bundeswirtschaftsministerium auf die Kleine Anfrage „Aussagen der
Bundesnetzagentur zu sogenannten Zwangsroutern“

che ist verräterisch, und hier verrät sie uns, dass gut
gemeint nicht unbedingt gut gemacht bedeutet. Hier ist
ein großes Schlupfloch gelassen, das Unternehmen wie
der Telekom am Ende doch die Möglichkeit eröffnet, zu
tun, was sie tun wollen und zu lassen, was wir uns eigentlich wünschen und erwarten.

In § 2 „Inhaltsneutrale Datenübermittlung“ heißt
es in Abs. 1 der Verordnung:

„Betreiber dürfen eigene Inhalte und Anwendungen
nicht zu günstigeren Bedingungen oder zu einer besseren Qualität bevorzugt zugänglich machen.“ Übersetzt
bedeutet dies: Werden Vorleistungsangebote - sprich:
Priorisierungen oder Managed Services - auch Dritten diskriminierungsfrei - also zu keinen höheren Entgelten als sie ein Netzbetreiber sich selbst oder seinen
Tochterfirmen einräumt - angeboten, kann der Betreiber eigene Inhalte und Anwendungen priorisieren. Das
künftig zu tun hatte die Telekom bereits gegenüber der
Bundesnetzagentur angekündigt.

Abs. 3 schließlich erteilt der Priorisierung jeglicher
Diensteklassen eine Art Generalabsolution; denn da
heißt es:

„Eine inhaltsneutrale, an technischen Erfordernissen orientierte Transportklassifizierung ist keine willkürliche Verschlechterung
von Diensten, solange dem Endnutzer Wahlmöglich-
keiten erhalten bleiben. Eine Differenzierung von Ent-
gelten nach Qualitätsdienstklassen ist keine unge-
rechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des
Datenverkehrs.“

Eine Verlangsamung von Diensten wie P2P ist nach
dieser Vorschrift ebenso möglich, wie es möglich ist,
einen spezifischen Dienst - zum Beispiel Spotify - in
einen priorisierten Managed Service zu verwandeln,
solange a) das unter § 2 Abs. 1 Festgestellte gilt und b)
Wahlmöglichkeiten - sprich: andere Zugangsprovider - bestehen. Kurzerhand sind damit die bereits bestehenden Bedingungen des mobilen Internet auf das
stationäre übertragen.

Man könnte fast auf die Idee kommen, mit dieser
Verordnung solle das Vorgehen der Telekom im Nachhinein legitimiert werden. Und es gibt tatsächlich böse
Zungen, die das behaupten.

Ich möchte in Bezug auf den Ministeriumsentwurf
noch auf ein weiteres Problem aufmerksam machen. In
§ 4 „Reichweite der Netzneutralität“ wird der sogenannte Routerzwang thematisiert.

Nach Maßgabe des Gesetzes über Funkanlagen und
Telekommunikationsendeinrichtungen dürfen Betreiber das Gebot der Netzneutralität nicht dadurch beeinträchtigen, dass sie den Netzzugang nur über ein von
ihnen bestimmtes Endgerät ermöglichen. Der Netzanschluss muss grundsätzlich über ein vom Nutzer frei
wählbares Endgerät technisch zugänglich sein. Noch
vor zweieinhalb Wochen hatte das Bundeswirtschaftsministerium auf die Kleine Anfrage „Aussagen der
Bundesnetzagentur zu sogenannten Zwangsroutern“
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






meiner Fraktion geantwortet, dass Router auch Netzbestandteile sein können. Im Falle von Integrated
Access Devices, IAD, also Anschlüssen an Next Generation Networks, bezeichneten diese den Netzabschlusspunkt. In diesem Punkt scheint ein Umdenken
im Ministerium eingesetzt zu haben. Allerdings bleibt
fraglich, welche Ausnahmen in diesem Zusammenhang
das Wort „grundsätzlich“ begründet.

Insgesamt bildet der Verordnungsentwurf keinen
großen Wurf; denn die Telekom wird mit solchen Vorschriften gut leben können.

Jenseits all dieser inhaltlichen Unklarheiten, abgesehen von der Tatsache, dass das Ministerium nicht
wirklich erklären kann, was mit den Begriffen „willkürlich“, „ungerechtfertigt“ und „grundsätzlich“ gemeint und wie groß der Spielraum ist, den alle drei
Begriffe lassen, stelle ich die Frage, warum wir ein
Grundrecht nicht gesetzlich festschreiben und es stattdessen in eine Verordnung gießen wollen. Das Argument, eine Verordnung könne an dieser Stelle detaillierter sein, genügt mir nicht.

Der Antrag der SPD überzeugt uns auch nur so
halb. Leider vermengt die SPD zwei unterschiedliche
Themen: die Gewährleitung der Netzneutralität und
die Verankerung einer Breitbandversorgung für alle.
Während sie für die Netzneutralität zu Recht eine gesetzliche Festschreibung fordert, weil der Markt hier
versagt, will sie sich zu einer gesetzlichen Absicherung
der Breitbandversorgung nur halbherzig bekennen.
Eine gesetzliche Universaldienstverpflichtung soll laut
Antrag „für den Fall, dass durch wettbewerbliche Lösungen eine Breitband-Grundversorgung nicht zeitnah
erfolgt“ sichergestellt werden. Dass der Markt und die
wettbewerblichen Lösungen bei der Versorgung mit
schnellen Internetanschlüssen versagen, ist aber seit
Jahren zu beobachten. Wir brauchen die Universaldienstverpflichtung also jetzt, nicht erst irgendwann.

Wir Linke wollen und bleiben dabei, dass das hohe
Gut Netzneutralität auch gesetzlich festgeschrieben
wird. Wir finden weiterhin, dass wir dafür den besten
Antrag eingebracht haben. Umso verwunderlicher ist
es, dass die SPD gegen unseren Antrag gestimmt hat
und die Grünen sich enthalten. Allzu ernst scheint es
beiden Fraktionen nicht damit zu sein, eine Regelung
zu finden, die im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher ist und ein Zweiklasseninternet wirksam verhindert.

Angekündigt wurde, dass die Verordnung am
14. August im Kabinett besprochen werden soll, da sie
der Zustimmung sowohl des Bundestages als auch des
Bundesrates bedarf. Bekanntlich findet am 22. September die Bundestagswahl statt; deshalb bleibt es allenfalls eine theoretische Möglichkeit, dass wir vorher
noch eine Regelung in Gesetzes- oder Verordnungsform beschließen können.

Noch ein Thema mehr, das auf die lange Bank geschoben, ausgesessen und somit dem künftigen Bundestag als Hypothek überlassen wurde. Sie könnten

meiner Fraktion geantwortet, dass Router auch Netzbestandteile sein können. Im Falle von Integrated
Access Devices, IAD, also Anschlüssen an Next Generation Networks, bezeichneten diese den Netzabschlusspunkt. In diesem Punkt scheint ein Umdenken
im Ministerium eingesetzt zu haben. Allerdings bleibt
fraglich, welche Ausnahmen in diesem Zusammenhang
das Wort „grundsätzlich“ begründet.

Insgesamt bildet der Verordnungsentwurf keinen
großen Wurf; denn die Telekom wird mit solchen Vorschriften gut leben können.

Jenseits all dieser inhaltlichen Unklarheiten, abgesehen von der Tatsache, dass das Ministerium nicht
wirklich erklären kann, was mit den Begriffen „willkürlich“, „ungerechtfertigt“ und „grundsätzlich“ gemeint und wie groß der Spielraum ist, den alle drei
Begriffe lassen, stelle ich die Frage, warum wir ein
Grundrecht nicht gesetzlich festschreiben und es stattdessen in eine Verordnung gießen wollen. Das Argument, eine Verordnung könne an dieser Stelle detaillierter sein, genügt mir nicht.

Der Antrag der SPD überzeugt uns auch nur so
halb. Leider vermengt die SPD zwei unterschiedliche
Themen: die Gewährleitung der Netzneutralität und
die Verankerung einer Breitbandversorgung für alle.
Während sie für die Netzneutralität zu Recht eine gesetzliche Festschreibung fordert, weil der Markt hier
versagt, will sie sich zu einer gesetzlichen Absicherung
der Breitbandversorgung nur halbherzig bekennen.
Eine gesetzliche Universaldienstverpflichtung soll laut
Antrag „für den Fall, dass durch wettbewerbliche Lösungen eine Breitband-Grundversorgung nicht zeitnah
erfolgt“ sichergestellt werden. Dass der Markt und die
wettbewerblichen Lösungen bei der Versorgung mit
schnellen Internetanschlüssen versagen, ist aber seit
Jahren zu beobachten. Wir brauchen die Universaldienstverpflichtung also jetzt, nicht erst irgendwann.

Wir Linke wollen und bleiben dabei, dass das hohe
Gut Netzneutralität auch gesetzlich festgeschrieben
wird. Wir finden weiterhin, dass wir dafür den besten
Antrag eingebracht haben. Umso verwunderlicher ist
es, dass die SPD gegen unseren Antrag gestimmt hat
und die Grünen sich enthalten. Allzu ernst scheint es
beiden Fraktionen nicht damit zu sein, eine Regelung
zu finden, die im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher ist und ein Zweiklasseninternet wirksam verhindert.

Angekündigt wurde, dass die Verordnung am
14. August im Kabinett besprochen werden soll, da sie
der Zustimmung sowohl des Bundestages als auch des
Bundesrates bedarf. Bekanntlich findet am 22. September die Bundestagswahl statt; deshalb bleibt es allenfalls eine theoretische Möglichkeit, dass wir vorher
noch eine Regelung in Gesetzes- oder Verordnungsform beschließen können.

Noch ein Thema mehr, das auf die lange Bank geschoben, ausgesessen und somit dem künftigen Bundestag als Hypothek überlassen wurde. Sie könnten
das heute noch verhindern: Wenn Sie dem Antrag der
Linken zustimmen, könnte das Ministerium den Verordnungsentwurf noch in diese Richtung umarbeiten. Geben Sie sich doch einfach einen Ruck.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! In den heute vorliegenden Anträgen geht
es um Karenzzeiten für ausscheidende Regierungsmitglieder. Wir sprechen nicht über ausscheidende Abgeordnete. Das kommt in der Debatte manchmal durcheinander.

Karenzzeit meint, dass zwischen dem Ausscheiden eines Regierungsmitglieds und dem Wechsel in ein privatwirtschaftlich organisiertes Unternehmen eine gewisse
Zeit liegen soll. Das heißt, es soll nicht in unmittelbarem
zeitlichen Zusammenhang gewechselt werden.

Dass das Problem existiert, hat die Koalition erkannt.
Sie hat es im Koalitionsvertrag erwähnt - ich zitiere -:

Um den Anschein von Interessenkonflikten zu vermeiden, streben wir für ausscheidende Kabinettsmitglieder, Parlamentarische Staatssekretärinnen
und Staatssekretäre und politische Beamtinnen und
Beamte eine angemessene Regelung an.

Herzlichen Glückwunsch, dieses Problem haben Sie
schon einmal erkannt. Sie müssen es jetzt noch lösen.

Das Problem sind Interessenkonflikte. Das Problem
ist der Verdacht, dass Amtsträger Insiderwissen aus der
Regierungstätigkeit nachträglich für sich selbst und natürlich auch für das privatwirtschaftlich organisierte Unternehmen nutzen. Ein unmittelbarer Wechsel nach dem
Ausscheiden aus dem Regierungsamt bedeutet immer
auch, dass Zweifel entstehen, ob das Amt vorher frei von
wirtschaftlichen Interessen ausgeübt worden ist, und solche Zweifel schaden der Demokratie.

Wenn das Vertrauen in die Unabhängigkeit politischer
Entscheidungsprozesse sinkt, dann haben wir alle ein
Problem. Deshalb bedarf es einer gesetzlichen Regelung
einer Karenzzeit; denn nur diese ist verbindlich.

Ein Wechsel in ein privatwirtschaftlich organisiertes
Unternehmen unmittelbar nach dem Ausscheiden aus
dem Amt weckt immer Misstrauen, Misstrauen - ich
wiederhole mich, aber das ist der Kern der Debatte -,
dass vorherige Entscheidungen im Amt allein oder vorwiegend im Hinblick auf die eigene Zukunft oder den
zukünftigen Arbeitgeber getroffen wurden. Deshalb hilft
nichts anderes als eine gesetzliche Karenzzeitregelung.

Um es einmal klar und deutlich zu sagen: Wenn ein
Minister vor seinem Amtsantritt beispielsweise Lokführer bei der Deutschen Bahn gewesen wäre und nach seinem Amt in seinen Job als Lokführer zurückkehren
würde, würden die Bahnen vermutlich nicht pünktlicher
ankommen, aber jegliche Affäre wäre beendet.

Das war aber wohl nicht gemeint, als Innenminister
Schily - ich muss kurz abweichen - und die Deutsche
Bahn AG Anfang der 2000er-Jahre das Personalaustauschprogramm Seitenwechsel auf den Weg gebracht
haben, welches uns sogenannte Leihbeamte bescherte.
Nach einem Bericht an den Haushaltsausschuss vom
30. September 2013 befinden sich noch immer 39 Leihbeamte in Ministerien. Beenden Sie von der Großen Koalition einfach diesen Zustand!

Die Große Koalition will jetzt also eine Regelung
schaffen. Presseberichten zufolge - das ist hier schon erwähnt worden - soll das im Rahmen eines Kabinettsbeschlusses geschehen. Ich finde, jetzt fehlt nur noch eines:
Sie müssten sagen: Niemand hat die Absicht, unmittelbar nach dem Ausscheiden aus dem Amt in ein privatwirtschaftliches Unternehmen zu wechseln. Darauf gebe
ich Ihnen mein Ehrenwort. Ich wiederhole: mein Ehrenwort!

Sie streiten sich jetzt noch - das geht aus der medialen Berichterstattung hervor - über die Karenzzeit, während der ein Wechsel nicht stattfinden soll. Man hört einmal von sechs Monaten und einmal von achtzehn
Monaten. Der Kompromiss könnten zwölf Monate sein.
Ich frage mich, wie Sie das machen wollen. Wollen Sie
würfeln? Wollen Sie Lose ziehen? Wollen Sie Flaschen
drehen?

All diese Zahlen sind doch willkürlich gewählt und kein
objektiver Maßstab. Für eine gesetzliche Regelung zu
Karenzzeiten ist aber ein objektiver Maßstab notwendig.

Eine Karenzzeit stellt im Übrigen immer eine Einschränkung der Berufsfreiheit dar. Diese Einschränkung
muss mit dem berechtigten Interesse, die Verquickung
von Wirtschaft und Politik auszuschließen und die Mitnahme von Insiderwissen zu unterbinden, in Einklang
gebracht werden.

Dieses berechtigte Interesse rechtfertigt die Einschränkung der Berufsfreiheit. Das macht die Einschränkung
der Berufsfreiheit angemessen und erforderlich.

Angemessen, erforderlich und vor allem aber verhältnismäßig ist aus der Sicht meiner Fraktion eine Karenzzeit, die sich an der Dauer des Regierungsamtes, dem
sich daraus ergebenden zeitlichen Anspruch auf Übergangsgeld und der Ressortzuständigkeit orientiert. Wir
lösen das Problem konsequent und juristisch sauber.

Wir werben für unseren Vorschlag einer Karenzzeitregelung für ausscheidende Regierungsmitglieder, weil
wir finden, dass dieser Vorschlag angemessen, erforderlich und verhältnismäßig ist. Das sind drei Dinge auf
einmal, und das gibt es nicht immer.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesjustizminister! Mein Kollege Korte hat
eigentlich schon alles zur Vorratsdatenspeicherung gesagt. Sie arbeiten an einem entsprechenden Gesetzentwurf. Werfen Sie ihn in den Papierkorb, und lassen
Sie ihn dort liegen! Dahin gehört er nämlich.

Die dadurch gewonnene Zeit sollten Sie sinnvoll nutzen,
zum Beispiel indem Sie einen Gesetzentwurf für mehr
direkte Demokratie auf Bundesebene vorlegen. Es ist an
der Zeit für Volksbegehren, Volksinitiativen und Volksentscheide. An diesen sollen sich auch Menschen beteiligen können, die seit fünf Jahren hier leben. Wir machen
es Ihnen einfach: Sie können, wenn wir Ihnen demnächst
einen Gesetzentwurf dazu vorlegen, gerne von Copyand-Paste Gebrauch machen.

Sie könnten auch den Vorschlag der schleswig-holsteinischen Justizministerin aufnehmen und gemeinsam
mit den Justizministerinnen und Justizministern der Länder über eine Bereinigung des Strafrechts von NS-Tatbeständen nachdenken. Das ist überfällig. Der Deutsche
Anwaltverein hat hierzu vorzügliche, nachdenkenswerte
Vorschläge unterbreitet. Schauen Sie sich die doch bitte
einmal an!

Das wäre allemal sinnvoller, als unsinnige Projekte voranzutreiben wie zum Beispiel das Fahrverbot als Hauptstrafe. Dieses Fahrverbot ist nicht nur politisch unsinnig;
es gibt auch erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken
gegen eine solche Regelung. Deswegen, Herr Maas:
Lassen Sie die Finger davon!

Weil wir gerade bei „Finger davon lassen“ sind: Die
Idee einer nachträglichen Therapieunterbringung ist
ebenfalls ein solcher Fall. Sie kennen sicherlich den offenen Brief, in dem Wissenschaftler, Strafverteidiger,
Bewährungshelfer und Kriminologen detailliert aufzeigen, warum eine nachträgliche Therapieunterbringung
europarechtlich und verfassungsrechtlich Unsinn und
deshalb abzulehnen ist.

Ich kann Ihnen diesen Brief nur dringend empfehlen; ich
stimme ihm vollumfänglich zu. Deswegen: Treten Sie
diese Idee einfach in die Tonne!

Sie haben vorhin gesagt, Sie arbeiten an einem Gesetz
zur sogenannten Mietpreisbremse. Nun wird diese Mietpreisbremse im besten Fall ein Mietpreisbremschen. Sie
suggerieren eine Lösung, die aber nur dann eine werden
kann, wenn die Bundesländer mitspielen. Diese müssen
nämlich eine Ermächtigung dafür schaffen, dass die
Miete auf maximal 10 Prozent über der ortsüblichen
Vergleichsmiete beschränkt wird, wenn eine Wohnung
wiedervermietet wird. Sie wollen die Regelung zudem
auf fünf Jahre beschränken, und sie soll nur gelten, wenn
der lokale Wohnungsmarkt angespannt ist.

Das sind lauter Wenn-Regelungen. Was, wenn nicht?
Dann haben Millionen Mieterinnen und Mieter noch immer das Problem viel zu hoher Mietkosten. Statt „wenn“,
„falls“ und „vielleicht“ brauchen die Menschen klare
und verbindliche Ansagen. Wir wollen unter anderem,
dass eine Mieterhöhung bei Wiedervermietung ohne
Wohnwertverbesserung nur im Rahmen des Inflationsausgleichs möglich ist. Das wäre wenigstens ein Anfang.
Auch hierzu werden wir Ihnen in Kürze einen Vorschlag
vorlegen; auch in diesem Fall ist Copy-and-Paste ausdrücklich erlaubt.

Weil wir gerade bei Copy-and-Paste sind: Das dürfen
Sie auch bei unserem Gesetzentwurf zur Abschaffung
der Störerhaftung im Internet machen. Das ist nämlich
ebenso erforderlich wie eine gesetzliche Festschreibung
der Netzneutralität. Auch das Urheberrecht ist an das digitale Zeitalter anzupassen; Sie haben es selbst angesprochen. Die Kreativen müssen von ihrer Arbeit leben
können. Gleichzeitig müssen die Nutzerinnen und Nutzer einen Zugang zu Wissen und Kultur haben. Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen hervorragenden Gesetzentwurf zum Urhebervertragsrecht vorgelegt.
Auch hier ist Copy-and-Paste ausdrücklich erlaubt.

Ich habe die Redezeit eingehalten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir debattieren heute die Einsetzung eines neuen Ausschusses, des Ausschusses Digitale
Agenda. Das gab es noch nie. Dass es ihn nun gibt, ist in
allererster Linie der Enquete-Kommission „Internet und
digitale Gesellschaft“ zu verdanken, die die Einsetzung
dieses Ausschusses einmütig gefordert hat. Aber auch
zahlreichen Netzaktivistinnen und Netzaktivisten ist es
zu verdanken, die nicht müde wurden, netzpolitische
Themen auf die Tagesordnung zu bringen und die Wichtigkeit des Themas so oft zu betonen, dass selbst die
Union irgendwann einsehen musste, dass man Netzpolitik nicht mal so nebenbei abfrühstücken kann.

Nun haben wir also einen Ausschuss, der sich allein
mit netzpolitischen Themen befasst. Das hätten wir
schon vor zwei Monaten haben können, hätte es da nicht
diverse Zwistigkeiten innerhalb der Großen Koalition
gegeben. Das ging sogar so weit, dass man nicht richtig
wusste, wie der Ausschuss überhaupt heißen soll. Wenn
Sie sich nicht einmal über den Namen einig werden können, will ich gar nicht wissen, wie es ist, wenn es um Inhalte geht. Das werden sicherlich vier spannende Jahre
mit Ihnen.

Ich persönlich hätte es im Übrigen ganz gut gefunden,
wenn der Ausschuss „Internet und digitale Agenda“ geheißen hätte. Das sagt am besten aus, worum es geht. Im
Übrigen müssten wir dann nicht auf Twitter diskutieren,
wie der neue Hashtag heißt.

Alles gut also? Leider nicht. Die Große Koalition
bleibt auf halbem Weg stecken. Anstatt die Netzpolitik
bei einem Ansprechpartner zu bündeln, zum Beispiel in
Gestalt eines Staatssekretärs - da gibt es relativ viele -,
bleibt das Thema in der Bundesregierung zersplittert und
auf zahlreiche Ministerien aufgeteilt. Der eine Minister
kümmert sich um den Breitbandausbau, ein anderer um
die Netzneutralität, wieder ein anderer kümmert sich um
Urheberrecht und Datenschutz, dann gibt es noch einen
für den Verbraucherschutz. Ich könnte das jetzt weiterführen und würde auf ungefähr elf Ministerien kommen,
die sich irgendwie mit netzpolitischen Themen beschäftigen.

Dann gibt es, wie man so hört, gleich Gerangel
zwischen Superminister Gabriel und Doch-nicht-Internetminister Dobrindt um einzelne Referate. Alle wollen
irgendwie bei der Netzpolitik mitreden. Das ist eigentlich schön; denn es zeigt, dass das Thema angekommen
ist. Besser spät als nie, könnte man sagen. Doch Kompetenzgerangel bringt uns irgendwie nicht weiter, erst recht
nicht in der Sache.

Der Ausschuss könnte wiederum einen Beitrag leisten, dieses Kompetenzgerangel aufzulösen. Doch das
kann nur funktionieren - jetzt kommen wir zu des Pudels
Kern -, wenn er bei netzpolitischen Themen federführend ist.

Andernfalls besteht nämlich die Gefahr, dass die Netzpolitikerinnen und Netzpolitiker der Fraktionen zwar
nett miteinander reden, das Ganze aber doch zu einer
Spielwiese verkommt und der Ausschuss am Ende überhaupt nichts mehr zu entscheiden hat.

Nun sagt der Einsetzungsbeschluss - ich möchte gar
nicht drum herumreden, dass es durchaus Streit darüber
gab, ob Grüne und Linke ihn mittragen - im Hinblick
auf die Federführung nicht wirklich aus, was gemeint ist.
Ich hätte mir da etwas mehr Klarheit gewünscht. In der
Begründung steht, dass er „in der Regel mitberatend tätig werden“ soll. Glücklicherweise stimmen wir nicht
über Begründungen ab, und deswegen hat der Bundestag, also alle Abgeordneten, die Möglichkeit, netzpolitische Initiativen federführend und nicht mitberatend in
den Ausschuss Digitale Agenda zu überweisen. Von
dieser Möglichkeit sollten wir tatsächlich Gebrauch
machen.

Ich jedenfalls kann Ihnen versichern: Wann immer
Sie irgendetwas, das vorwiegend Netzpolitik betrifft, federführend in einen anderen Ausschuss überweisen wollen, werden wir darüber hier im Parlament abstimmen
lassen. Denn das Parlament entscheidet, ob der Ausschuss Digitale Agenda in netzpolitischen Themen eine
wichtige Rolle spielen wird. Jede und jeder von Ihnen,
die Sie hier alle sitzen, wird persönlich mitentscheiden
dürfen, ob ein netzpolitisches Thema federführend im
Ausschuss Digitale Agenda oder in einem anderen Ausschuss behandelt wird.

Trotz der Mängel wird die Linke die Einsetzung des
Ausschusses mittragen - ich habe darauf hingewiesen -,
weil wir es wichtig finden, dass es einen solchen Ausschuss überhaupt gibt. Und jetzt liegt es an uns, diesen
Ausschuss mit Leben zu füllen. Ob das funktioniert - ich
wiederhole mich da gerne -, liegt an uns allen, die wir
hier im Parlament sitzen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur
Erweiterung des Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung scheint es so, als würde eine Never-ending
Story tatsächlich noch ein Ende finden.

In der letzten Legislaturperiode hatten die drei Oppositionsfraktionen jeweils einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Mit dem damaligen Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Siegfried Kauder, wurde sogar ein gemeinsamer
Kompromissentwurf erarbeitet, der hier aber leider nicht
durchsetzungsfähig war. Insofern finde ich es schon et1116

was schade, dass bei dem vorliegenden Gesetzentwurf
nicht versucht worden ist, alle Fraktionen mit ins Boot
zu nehmen. Das wäre wahrscheinlich an dem Verdikt
von Herrn Kauder gescheitert.

Diskussionswürdig ist Ihr Gesetzentwurf allemal;
denn er sieht die Bestrafung von Abgeordneten vor, die
einen rechtswidrigen Vorteil für sich selbst oder Dritte
als Gegenleistung fordern, sich versprechen lassen oder
annehmen. Das Wort „Gegenleistung“ macht schon
deutlich: Es muss eine Handlung oder eine Unterlassung
im Parlament im Zusammenhang mit dem Mandat erfolgen, um diesen Tatbestand zu erfüllen.

Nun schreiben Sie im Gesetzentwurf, dass die Gegenleistung für den Vorteil eine Handlung oder Unterlassung „im Auftrag oder auf Weisung“ sein muss. Ich
persönlich würde es besser finden, wenn wir die Formulierung „Handlung oder Unterlassung im Zusammenhang mit dem Mandat“ statt dieser Formulierung wählen
würden. Ich will aber auch deutlich darauf hinweisen,
weil ich die Kritik an dem Ausdruck „im Auftrag oder
auf Weisung“ kenne, dass eine Gegenleistung, die ja Bestandteil dieser Regelung ist, irgendwie vereinbart sein
muss. Wenn man jetzt Auftrag und Weisung nicht klassisch im rechtstechnischen Sinne versteht, ist es tatsächlich so, dass das irgendwie verabredet sein muss.

Der Vorteil dieses Gesetzentwurfs ist, dass er den Gesetzentwurf der SPD aus der letzten Legislaturperiode
um den zentralen Kritikpunkt bereinigt. Es ist nämlich
nicht mehr davon die Rede, dass ein ungerechtfertigter
Vorteil dann vorliegt, wenn er den parlamentarischen
Gepflogenheiten nicht entspricht, sondern es ist jetzt geregelt, dass kein ungerechtfertigter Vorteil vorliegt,
wenn die Annahme eines Vorteils im Einklang mit den
für die Rechtsstellung des Mitgliedes maßgeblichen Vorschriften steht. Das haben wir Linke immer gefordert.
Sie haben von uns gelernt. Weiter so!

Der Vorschlag entspricht dem Prinzip der Normenklarheit und verhindert Richterrecht. Dass wir als Linke
durchaus Probleme mit der einen oder anderen Verhaltensmaßregel haben, zum Beispiel, dass wir es nicht gut
finden, dass Abgeordnete Spenden entgegennehmen
können, steht auf einem anderen Blatt. Das können wir
mit diesem Gesetz nicht regeln; das will ich sehr deutlich
sagen.

Das müssen wir an anderer Stelle regeln. Aber noch einmal ein großes Lob an Sie von der SPD, dass Sie uns an
dieser Stelle gefolgt sind und eine Klarstellung vorgenommen haben.

Ich hoffe, wir können eine ernsthafte Debatte führen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle anmerken: Der Seriosität des gesamten Vorhabens hilft es nicht, innerhalb
einer Woche eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf sowie dessen zweite und dritte Lesung durchzuführen. Wir
haben nicht einmal die Chance, diese Anhörung vernünftig auszuwerten. Das geplante Vorgehen ist auch
nicht ganz sauber - um es einmal vorsichtig zu formulieren -; denn im Gesetzentwurf steht „Erweiterung des
Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung“. Bisher
gibt es den Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung
nicht.

Ich hoffe, wir finden genügend Zeit, das vernünftig
miteinander zu diskutieren,

sodass Sie weitere Änderungsvorschläge aufnehmen, damit die Never-ending Story nicht irgendein Ende findet,
sondern tatsächlich ein gutes.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke unterstützt den vorliegenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen in allen Punkten.

Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit, weil wir Freiheit und Gerechtigkeit miteinander verbinden wollen.

Der Appell der Schriftstellerinnen und Schriftsteller
ist - das ist außerordentlich begrüßenswert - nicht der
einzige Appell geblieben. Mittlerweile gibt es zum Beispiel auch einen Aufruf von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern gegen Überwachung. Der Appell der
Schriftstellerinnen und Schriftsteller hat aus unserer
Sicht einen ganz zentralen Vorteil: Er macht deutlich,
dass die Überwachung nicht allein auf das Handeln der
NSA reduziert werden kann. Im Überwachungsboot
sitzen Konzerne wie Staaten. Die Kapitäne im Überwachungsboot sind die Geheimdienste. Diese werden logischerweise immer alle technischen Möglichkeiten nutzen, um ihre Informationen zu bekommen. Das liegt im
Wesen von Geheimdiensten. Dagegen helfen keine Abkommen oder gesetzlichen Regelungen, dagegen hilft
nur die Auflösung von Geheimdiensten.

Der Aufruf der Schriftstellerinnen und Schriftsteller
gibt uns als Parlament aber auch einen Auftrag mit. Ich
bin davon überzeugt, dass allein der Aufruf an Staaten
und Konzerne, das Recht auf Privatsphäre, die Gedanken- und Meinungsfreiheit und die Unschuldsvermutung
zu respektieren, nicht zu einer Verhaltensänderung führt.

Wir als Gesetzgeber müssen unserer Aufgabe nachkommen, Staaten und Konzerne mit gesetzlichen Regelungen
zu zwingen, diese genannten Rechte einzuhalten.

Deshalb ist es vollkommen richtig und unterstützenswert, wenn die Grünen in ihrem Antrag fordern, Maßnahmen zur Wiederherstellung der benannten Rechte zu
ergreifen.

Im Übrigen - das kann nicht oft genug gesagt werden -: Der Vorratsdatenspeicherung ist eine endgültige
Absage zu erteilen.

Jetzt wird es für die Genossinnen und Genossen der Sozialdemokratie interessant: Es ist ein wenig absurd,
wenn der Justizminister im Rechtsausschuss ankündigt,
er werde, selbst wenn der EuGH die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung für unzulässig erklärt, einen Gesetzentwurf zur Vorratsdatenspeicherung in Deutschland vorlegen und damit präventiv Druck für eine neue
Richtlinie entfalten. - Demokratie bedeutet eben gerade
auch, dass es keinen Generalverdacht gibt und dass eine
Totalüberwachung der Kommunikation der Einwohnerinnen und Einwohner nicht stattfindet. Vorratsdatenspeicherung ist das Gegenteil von Demokratie im digitalen Zeitalter.

Zur Verteidigung der Demokratie im digitalen Zeitalter sind mehr Maßnahmen erforderlich als die im Antrag
genannten, die sich weitgehend auf die Ausspähaffäre
konzentrieren. Das Recht auf Anonymität und damit die
Möglichkeit der anonymen Kommunikation darf nicht
infrage gestellt werden. Ein höchstmögliches Datenschutzniveau in den Voreinstellungen technischer Geräte
und sozialer Netzwerke muss Standard werden.

Ein Generalverdacht und ein in unseren Augen nicht
zu rechtfertigender Eingriff in die Privatsphäre sowie die
Kommunikationsfreiheit ist im Übrigen auch die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage. Auch dieses Überwachungsinstrument gehört abgeschafft.

Demokratie im digitalen Zeitalter bedeutet aber auch,
dass Menschen verstehen, wie das Internet und Computer funktionieren. Nur wer versteht, wie etwas funktioniert, kann auch emanzipiert und selbstbestimmt damit
umgehen. Wir brauchen also sowohl in Schulen als auch
in der Aus- und Weiterbildung von Lehrerinnen und
Lehrern, Polizistinnen und Polizisten, Richterinnen und
Richtern sowie Staatsanwältinnen und Staatsanwälten
Medienbildung als integralen Bestandteil.

Das eine oder andere Kopfschütteln hervorrufende Urteil
der vergangenen Tage wäre uns so möglicherweise erspart geblieben.

Demokratie im digitalen Zeitalter zu verteidigen,
heißt, Einwohnerinnen und Einwohnern überhaupt Zugang zum digitalen Zeitalter zu ermöglichen. Demokratie hat auch immer etwas mit Informiertheit zu tun. Die
Bereitschaft, etwas zu verteidigen, was man nicht kennt,
dürfte nicht sehr ausgeprägt sein. Da bleibt der Koalitionsvertrag auf einer ziemlich abstrakten Ebene.

Zwar wird noch erkannt, dass der Breitbandausbau total
wichtig ist, aber die Große Koalition schreibt nicht, wie
sie ihn realisieren will. Sie hat ja sogar die entsprechenden Mittel aus dem Koalitionsvertrag gestrichen. Es findet sich kein Wort darüber, dass, wenn jede und jeder an
der Möglichkeit des Internets teilhaben können soll, ein
Computer notwendig ist und dass deshalb ein Computer
zum soziokulturellen Existenzminimum gehören muss;
andernfalls schließt man Menschen von der Demokratie
im digitalen Zeitalter aus.

Demokratie und Teilhabe am digitalen Zeitalter bedeuten auch, Netzneutralität gesetzlich festzuschreiben;
denn nur die gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität verhindert ein Zweiklasseninternet. Das, was gerade
auf europäischer Ebene verhandelt wird, lässt vermuten,
dass dort, wo Netzneutralität drauf steht, am Ende nicht
Netzneutralität drin ist.

Ein wesentlicher Bestandteil von Demokratie ist
Klarheit der Rechtsnormen. Insofern sind klare, an das
digitale Zeitalter angepasste Normen des Urheberrechts
für alle von Nutzen. Denn durch klare Gesetzgebung ist
allen erkennbar, was erlaubt ist und was nicht. Das Urheberrecht ist an das digitale Zeitalter anzupassen. Um Urheberrinnen und Urhebern zu ermöglichen, von ihrer Arbeit zu leben, und gleichzeitig den Zugang zu Wissen
und Kultur für Nutzerinnen und Nutzer zu ermöglichen,
brauchen wir ein verändertes Urhebervertragsrecht.

Wir Linke haben in der letzten Legislaturperiode einen
umfangreichen Vorschlag zur Novellierung des Urhebervertragsrechts unterbreitet, der genau das gewährleisten
würde. Wenn Sie mir zustimmen, dass zur Demokratie
auch die Möglichkeit gehört, sich zu informieren, dann
schaffen Sie endlich die Depublizierungspflicht im öffentlich-rechtlichen Fernsehen ab! Wir können es auf
eine ganz einfache Formel bringen: Was mit öffentlichen
Geldern finanziert wurde, soll auch für alle öffentlich
zugänglich sein.

Das müsste dann übrigens auch für die Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages
gelten.

Beim Aufruf der Schriftstellerinnen und Schriftsteller
gerät ein wenig aus dem Blick, dass es auch im Internet
um die Eigentumsfrage geht. Es sind nicht nur Staaten
und ihre Geheimdienste, die die Freiheit des Internets


bedrohen, sondern auch Monopole, die sich ihre eigenen
Gesetze machen und ihre marktbeherrschende Stellung
ausnutzen. Sie sammeln Daten und können ebenso Bewegungsprofile erstellen wie staatliche Behörden. Wir
müssen für eine rechtliche Einhegung der Monopole sorgen. Deshalb fänden wir es gut, wenn genossenschaftliche und commonsbasierte Initiativen unterstützt würden.
Es wäre auch gut, wenn bei der Auftragsvergabe durch
öffentliche Stellen konsequent auf Open Source gesetzt
würde.

Der Titel des Antrages der Grünen lautet: Die Demokratie verteidigen im digitalen Zeitalter. - Ich habe bereits gesagt, dass wir diesen Antrag befürworten. Wenn
wir es alle ernst meinen mit der Verteidigung der Demokratie auch im digitalen Zeitalter, dann sollten wir als
Allererstes bei allen Gesetzen, die hier verabschiedet
werden, eine Demokratievereinbarkeitsprüfung vornehmen. Gerechtigkeit und Freiheit zusammenzudenken, ist
eine lohnenswerte Aufgabe, der sich die Linke widmen
wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden über Gründungsbedingungen
in der digitalen Wirtschaft, wir reden über Rahmenbedingungen für die digitale Wirtschaft. Beide vorliegenden Anträge befassen sich nun mit Themen, die deutlich
über die klassischen wirtschaftspolitischen Themen hinausgehen. Ich will das einmal benennen: Haftungsregelungen für WLAN-Betreiber, digitale Bildung, Entwicklung von Open Access, Urheberrecht, Open-DataGesetz, Medienkompetenz - das alles kommt nicht nur
im Antrag der Großen Koalition vor, sondern auch in unserem Antrag. Ehrlich gesagt, ich finde, das spricht alles
dafür, dass das federführend im Ausschuss Digitale
Agenda behandelt wird und nicht im Wirtschaftsausschuss.

Es macht, ehrlich gesagt, auch wenig Sinn, hier einen
pompösen Antrag vorzulegen, über den dann nächste
Woche - nach der vorläufigen Tagesordnung im Übrigen
ohne Debatte - abgestimmt werden soll. Das orientiert
nicht auf eine seriöse Beratung eines solchen Antrags.

Digitale Gründungsbedingungen zu verbessern oder
die Potenziale der digitalen Wirtschaft auszuschöpfen,
beginnt unseres Erachtens in der Schule. Nur wer versteht, wie es funktioniert, wird selbstbestimmt und souverän mit dem Internet und seinen Möglichkeiten umgehen können. Deshalb fordern wir ein Förderprogramm
für digitales Lernen und die Ausstattung der Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Hardware sowie die
Erarbeitung digitaler und offener Lehr- und Lernmaterialien. Das ist deutlich konkreter als Ihr Allgemeinplatz.

Wir wollen Netzneutralität gesetzlich festschreiben.
Wir sagen auch konkret, wie wir uns das vorstellen,
nämlich indem eine Priorisierung unterschiedlicher
Dienste- und Inhalteklassen nur bei zeitkritischen Diensten und ausschließlich zur technischen Effizienzsteigerung zulässig sein soll. Ergriffene Netzmanagementmaßnahmen sollen von den Netzbetreibern gegenüber den
Nutzerinnen und Nutzern begründet und transparent und
nachvollziehbar dargestellt werden. Wenn auch Sie von
der Koalition das jetzt fordern, begrüßen wir das. Dann
sind wir uns ja einig; denn Netzneutralität ist eine der
wichtigsten Voraussetzungen für die Gründung von
Start-ups.

Die Enquete-Kommission Internet und digitale Gesellschaft hatte empfohlen, bei Bundesorganen OpenSource-Software zu fördern und ihre Weiterentwicklung
gezielt zu unterstützen. Leider ist in Ihrem Antrag davon
nicht die Rede. Das finde ich ausgesprochen schade;
denn die Förderung und der Einsatz von Open Source
sind nicht nur eine wichtige Gründungsbedingung, sondern sie sichern auch die Zukunft mittelständischer digitaler Unternehmen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass das Urheberrecht
wissenschafts- und innovationsfreundlich weiterzuentwickeln ist. Da sind wir uns alle einig. Eine erste Möglichkeit, das umzusetzen, wäre, das aus unserer Sicht
innovationsfeindliche Leistungsschutzrecht für Presseverlage abzuschaffen.

Zu Recht weisen Sie darauf hin, dass ein Fokus auf
die soziale Absicherung der Kreativen zu legen ist. Wie
Sie das innerhalb einer Woche durch eine Ausschussberatung klären wollen, ist mir schleierhaft - aber gut. Ein
konkreter Weg hierzu wäre beispielsweise, das Urhebervertragsgesetz zu ändern.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen Vorschlag vorgelegt

- die Grünen auch -, wie die Geltendmachung des
Rechts auf angemessene Vergütung von Urheberinnen
und Urhebern erleichtert werden kann.

Zur sozialen Absicherung der Kreativen gehört aber
auch, dass diese die Möglichkeit bekommen oder behalten, in die KSK einbezogen zu werden, und dass derjenige, der mit einem Start-up scheitert, nicht in Hartz IV
stürzt; denn das ist keine Ermunterung, aktiv zu werden.


Eine repressionsfreie soziale Grundsicherung könnte
hier ein Anfang sein, um Kreativen eine soziale Absicherung zu bieten.

Wir sollten uns darüber hinaus wenigstens dazu entschließen, eine Enquete-Kommission zum bedingungslosen Grundeinkommen noch in dieser Legislaturperiode
einzusetzen, um diese Idee, deren Befürworterin ich persönlich bin - sie ist bei uns umstritten; aber ich finde sie
gut -, mit ihren Vor- und Nachteilen in Ruhe zu erörtern.

Sie sehen: Das Themenspektrum ist umfassender. Es
gehört in den Ausschuss Digitale Agenda, und es
braucht mehr Zeit, es zu behandeln.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir debattieren den Antrag der Linken auf Einsetzung einer Unabhängigen Kommission zur sprachlichen Bereinigung des Strafrechts von NS-Normen, insbesondere von Gesinnungsmerkmalen. Unseren Antrag
verstehen wir als Ergänzung und - aufgepasst! - damit
als Unterstützung des Vorhabens des Bundesministers
für Justiz und Verbraucherschutz, eine Expertenrunde
zur Vorbereitung der Strafrechtsreform der Paragrafen
zu Mord und Totschlag einzurichten. Wir finden es ausgesprochen richtig und gut, dass der Bundesminister hier
die Initiative der schleswig-holsteinischen Ministerin für
Justiz, Kultur und Europa aufgegriffen hat.

- Richtig, da kann auch die SPD klatschen.

Aus der Antwort auf mehrere schriftliche Anfragen
wissen wir, dass die Expertengruppe noch vor der Sommerpause ihre Arbeit aufnehmen soll und gesetzgeberische Schritte noch in dieser Legislaturperiode ergriffen
werden sollen.

Auch das finden wir richtig und auch begrüßenswert.

Wir wissen auch, dass in der Expertenrunde Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft und Praxis der
Fachdisziplinen ausgewählt wurden, die bei der komplexen Regelungsmaterie berücksichtigt werden sollen. Wir
wissen ebenfalls, dass diese Expertinnen und Experten
aus der Rechtswissenschaft und der Rechtsanwendung und hier insbesondere aus der Kriminologie und Forensik - kommen sollen. Wir wissen aber nicht, ob Historikerinnen und Historiker mitarbeiten und ob die Mitarbeit
der Länder gesichert ist. Wir sehen in unserem Antrag
explizit vor, dass auch Historikerinnen und Historiker an
der Kommission beteiligt werden sollen. Vielleicht können Sie sich auch noch für diese Idee erwärmen.

Worin liegt eigentlich das Problem? Das Problem
liegt darin, dass insbesondere die Mordmerkmale „niedrige Beweggründe“, aber auch „Heimtücke“ Gesinnungsmerkmale sind, die aus der NS-Zeit stammen und
seitdem so im Strafgesetzbuch stehen. Die geltende Fassung des Mordparagrafen geht auf das Jahr 1941 zurück.

Nicht nur Heimtücke und niedrige Beweggründe stellen das in Deutschland geltende Tatstrafrecht infrage. Es
handelt sich mindestens bei ihnen um Tatbestandsformulierungen, die tätertypische Verhaltensweisen unter
Strafe stellen und nicht die Tatbegehung an sich. Es handelt sich um mit Wertungen versehene Tatbestandsmerkmale. Das sorgt dafür, dass die sittlich-moralische Wertung von Richterinnen und Richtern zur Grundlage einer
Verurteilung gemacht wird. Solche Gesinnungsmerkmale, wie wir sie nicht nur bei Mord finden, werfen auch
prozessuale Probleme auf. Ich verweise auf das Recht zu
schweigen nach § 136 StPO.

Das alles ist in der juristischen Wissenschaft seit langem weitgehend unumstritten. Für eine Reformierung
der Straftatbestände Mord und Totschlag ist es höchste
Zeit. Wir glauben aber, dass, wenn schon eine solche Expertenrunde eingerichtet wird, nicht bei Mord und Totschlag stehen geblieben werden sollte. Auch in anderen
Straftatbeständen finden sich Gesinnungsmerkmale. Ich
weise auf die Verwerflichkeitsklausel bei der Nötigung
hin:

Rechtswidrig ist die Tat, wenn die Anwendung der
Gewalt oder die Androhung des Übels zu dem angestrebten Zweck als verwerflich anzusehen ist.

Auch hier entscheidet die sittlich-moralische Wertung
von Richterinnen und Richtern über die Strafbarkeit.

Gesinnungsmerkmale finden wir aber auch beim
Straftatbestand der „Misshandlung Schutzbefohlener“
mit den Merkmalen „roh“ und „böswillig“ oder bei der
schweren Körperverletzung mit dem Merkmal „hinterlistig“. Wir sind der Überzeugung: Wenn eine Expertenkommission eingerichtet wird, sollte sie sich auch dieser
Straftatbestände annehmen. Ich weiß, der härteste Brocken ist die Frage von Mord und Totschlag, auch weil es
Folgefragen gibt, wie zum Beispiel die Frage nach der
lebenslangen Freiheitsstrafe.

Wir wünschen der Expertengruppe viel Erfolg und
bitten Sie dennoch, zu überlegen, ob man die Expertengruppe so, wie wir es vorgeschlagen haben, erweitern
kann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Alle Jahre wieder reden wir über die
Möglichkeit von Einwohnerinnen und Einwohnern, über
Gesetze oder Gegenstände der politischen Willensbildung selbst und direkt zu entscheiden. Alle bis auf die
Union wollen, dass Einwohnerinnen und Einwohner direkt entscheiden können. Die Linke hat nun heute hier
einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem dies praktisch
umgesetzt werden kann.

Der Gesetzentwurf - darauf hat die Frau Präsidentin
schon hingewiesen - enthält sowohl die Änderungen des
Grundgesetzes, um Volksinitiativen, Volksbegehren und
Volksentscheide zu ermöglichen, aber er enthält auch
- und das ist eine Neuerung - ein Bundesabstimmungsgesetz.

In dem Bundesabstimmungsgesetz regeln wir konkret
das Verfahren einer Volksabstimmung. Wir haben hier
einen Vorschlag von „Mehr Demokratie e. V.“ aufgenommen - das haben wir im Gesetzentwurf auch transparent verzeichnet und diesen leicht verändert übernommen.

Wir wollen, dass 100 000 Wahlberechtigte Initiativen
in den Bundestag einbringen können. Wir wollen, dass
ein Volksbegehren zustande gekommen ist, wenn mindestens 1 Million Wahlberechtigte binnen neun Monaten
diesem zugestimmt haben. Bei einem das Grundgesetz
ändernden Volksbegehren müssen 2 Millionen Wahlberechtigte unterschreiben.

Wir wollen - und das ist uns besonders wichtig -,
dass alle seit fünf Jahren in Deutschland lebenden Menschen abstimmungsberechtigt sind.

Wir wollen, dass auch 16-Jährige abstimmen dürfen.

Ausgeschlossen sind Volksinitiativen zu den in den
Artikeln 1 und 20 Grundgesetz niedergelegten Grundsätzen und zum Haushaltsgesetz, und natürlich darf kein
Grundrecht in seinem Wesensgehalt angetastet werden.

Wir wollen auch, dass diejenigen mit entscheiden
können, die derzeit nach § 13 Bundeswahlgesetz ausgeschlossen sind. Das betrifft zum Beispiel die Menschen,
die unter Vollbetreuung stehen.



Um vorwegzunehmen, was an Gegenargumenten
kommen könnte: Die Todesstrafe ist damit einem Volksentscheid entzogen; denn sie verstößt unzweifelhaft gegen die Menschenwürde.

Unser Gesetzentwurf ist ein Angebot. SPD und Grüne
haben sicherlich Änderungsbedarf. Ich kann Sie nur auffordern: Äußern Sie den! Wir sind bereit, mit Ihnen in
Gespräche einzutreten. Unser Gesetzentwurf ist ein Angebot. Wir wollen es gemeinsam schaffen, Volksbegehren, Volksinitiativen und Volksentscheide zur Realität
werden zu lassen. Wir kleben nicht an Semikolons, wir
kleben nicht an Kommas. Wir laden Sie ein: Diskutieren
Sie mit uns gemeinsam.

Nun führen wir diese Debatte nicht zum ersten Mal.
Ich will deshalb präventiv auf einige Argumente eingehen, die insbesondere der Kollege Helmut Brandt, der
heute gar nicht spricht, in der Vergangenheit vorgetragen
hat.

Am 8. Juli 2010 sagte er, „dass durch diese Form des
Plebiszits in der Weimarer Zeit das Volk aufgewühlt und
gespalten und das Vertrauen in das Parlament zusätzlich
erschüttert wurde.“ Ich finde es, ehrlich gesagt, etwas
bedauerlich, dass das Argument Weimar immer wieder
vorgetragen wird. Dieses Argument ist nicht tragfähig.

Jens Kersten weist in dem sehr lesenswerten Buch
Weimars lange Schatten - „Weimar“ als Argument nach
1945 nach, dass nach Memoiren und rückschauenden
Schriften politischer Akteure der damaligen Zeit das Institut der direkten Demokratie überwiegend positiv bis
wohlwollend neutral besetzt war. Kann es nicht vielleicht sein, dass die Weimarer Republik daran gescheitert ist, dass es zu wenige Demokratinnen und Demokraten gegeben hat, die bereit waren, sie zu verteidigen?
Mir kommt es immer so vor, als würde Weimar zitiert,
weil das gut ankommt. Aber das Kernproblem des
Scheiterns der Weimarer Republik wurde nicht begriffen.

Eine Demokratie muss von Demokratinnen und Demokraten demokratisch verteidigt werden.

Am 14. Juni 2013 erklärte der Kollege, dass ein
Volksentscheid „ein auf einen Punkt reduziertes Verfahren, bei dem die gestellte Frage nur mit Ja oder Nein zu
beantworten ist“, sei. Ich muss Ihnen - mit Verlaub ehrlich sagen: Das ist kein Argument gegen direkte Demokratie. Wenn wir hier im Plenum sitzen, tun wir
nichts anderes, als eine gestellte Frage regelmäßig mit
Ja, Nein oder Enthaltung zu beantworten.

Das Verfahren der direkten Demokratie ist nicht reduziert. Bis es zu einem Volksentscheid kommt, dauert es
eine Weile, und das Für und Wider kann öffentlich abgewogen werden. Wer sich die Realität der Behandlung
von Vorlagen in Ausschüssen und hier im Plenum vor
Augen führt, der könnte möglicherweise sogar zu der
Annahme kommen, dass bei einem Gesetzgebungsverfahren über Volksentscheide eine umfassendere Behandlung mit einer Sachfrage vorliegt als bei einer Abstimmung hier im Bundestag.

Am 14. Juni 2013 sagte der Kollege Brandt, es müsse
bedacht werden, „dass bei Volksentscheiden die Gefahr
besteht, dass wichtige Sachfragen nicht nach sachbezogenen Gesichtspunkten entschieden werden, sondern danach, wie schlagwortartig und populistisch Parolen unter
das Volk gebracht werden“.

Am 8. Juli 2010 ergänzte er, „dass wichtige Fragen
nicht nach sachbezogenen Gesichtspunkten entschieden
werden, sondern danach, welche Interessengruppe die
bessere Lobbyarbeit macht“.

Ehrlich gesagt: Das finde ich schon wieder lustig;
denn es suggeriert, dass wir alle hier im Parlament völlig
frei von Schlagworten und völlig frei von populistischen
Parolen Entscheidungen treffen, und es suggeriert, dass
das Parlament ein Raum frei von Lobbyarbeit von Interessengruppen ist. Wir wissen alle, dass dem so nicht ist.
Wir sollten einfach zur Kenntnis nehmen: Wir sind nicht
die besseren Menschen. Wir sollten auch nicht so tun, als
wären wir es.

 Wir reden heute über etwas Seltenes und etwas Seltsames.

Kommen wir zum Seltenen: Mit der vorliegenden
Beschlussempfehlung und dem Bericht des Ausschusses sowie dem gleichlautenden Antrag der Fraktion
Die Linke gibt der Bundestag der Bundesregierung einen Verhandlungsauftrag bei den Debatten zur Verordnung zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft. Die Europäische Staatsanwaltschaft soll für
Delikte zum Nachteil der Europäischen Union, konkreter des EU-Haushalts, zuständig sein. Nach Artikel 23
Absatz 3 Satz 2 GG muss die Bundesregierung die
Stellungnahme des Bundestages bei den Beratungen
berücksichtigen. Nach § 8 Absatz 2 EUZBBG muss die
Bundesregierung die Stellungnahme sogar ihren Verhandlungen zur Grundlage legen. Und nach § 8
Zu Protokoll gegebene Reden



Absatz 4 EUZBBG muss die Bundesregierung einen
Parlamentsvorbehalt einlegen, wenn der Beschluss
des Bundestages in einem seiner wesentlichen Belange
nicht durchsetzbar ist.

Eine solche Mitsprache des Bundestages bei Verhandlungen über Verordnungen ist nicht häufig. Ich
finde aber, wir alle sollten dieses Instrument viel intensiver nutzen. Denn es macht deutlich: Nationale Regierungen nehmen entscheidend auf Europäische
Rechtsetzungsakte Einfluss. Mit dem Finger nach
Brüssel zeigen, bedeutet eben eigentlich, dass auch
zwei Finger zurückzeigen.

Wir reden heute also nicht über die Errichtung der
Europäischen Staatsanwaltschaft, sondern über Bedingungen, unter denen eine Europäische Staatsanwaltschaft aus Sicht des Bundestages zustimmungsfähig ist. Welche Bedingungen das sind, das werden
die Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen
hier sicherlich im Detail noch vortragen. Seien Sie
sich aber sicher, wir werden genau darauf achten, ob
die formulierten Bedingungen eingehalten werden
oder nicht.

Ich habe bereits darauf verwiesen, dass die Kolleginnen und Kollegen sicherlich die Details der Bedingungen für eine Zustimmung zur Europäischen Staatsanwaltschaft erklären werden. Wenn ich mich da auf
die Kolleginnen und Kollegen verlasse, dann hat das
etwas mit dem Seltsamen oder, besser gesagt, Absurden zu tun.

Wie Sie sicherlich gemerkt haben, liegen zwei
gleichlautende Vorlagen vor. Wenn Sie aufmerksam gelesen haben, wird Ihnen aufgefallen sein, dass diese
auch wortgleich sind. Das mag insbesondere die Zuschauerinnen unter Ihnen verwundern. Und, ja, es ist
auch verwunderlich. Es liegen zwei Vorlagen vor, weil
wir im Unterausschuss Europarecht sehr kollegial und
gemeinsam an einer gemeinsamen Stellungnahme gearbeitet haben. Meine Fraktion hat konkrete Formulierungsvorschläge zur Qualifizierung der Stellungnahme des Deutschen Bundestages unterbreitet, die
sich wortwörtlich in beiden Dokumenten wiederfinden.
Mit anderen Worten, beide Anträge tragen auch unsere
Handschrift. Es ist also festzustellen, dass hier eine
große Gemeinsamkeit aller Fraktionen gegeben ist. Es
liegt auf der Hand, dass hier eine gemeinsame Stellungnahme aller Fraktion hätte verabschiedet werden
können.

Doch dem ist nicht so. Ich will ausdrücklich alle
Kolleginnen und Kollegen des Unterausschusses Europarecht aus meiner Kritik herausnehmen. Ein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen scheiterte an der
Fraktionsführung der CDU und hier an der KauderDoktrin. Diese besagt, dass keine gemeinsamen inhaltlichen Anträge mit der Linken eingebracht werden
dürfen. Ich muss schon sagen: Diese Kauder-Doktrin
der Unionsfraktionsführung ist ein wenig ballaballa
und rational nicht zu erklären. Sie hat es zu verantworten, dass hier zwei gleichlautende Vorlagen vorliegen.
Ich hätte gern demonstriert, dass alle Fraktionen sich
in der Kritik an der Europäischen Staatsanwaltschaft
einig sind. Das ist mir aber nicht möglich. Ich will mal
klar und deutlich sagen: Diese Kauder-Doktrin schadet der Demokratie. Diese Kauder-Doktrin schadet
dem Parlamentarismus. Diese Kauder-Doktrin ist antidemokratisch. Sie führt zu Politikverdrossenheit,
denn es ist nicht ernsthaft zu vermitteln, warum bei
gleichlautendem Inhalt von Anträgen es unmöglich
sein soll, einen gemeinsamen Antrag vorzulegen und
hier abstimmen zu lassen. Kurz zusammengefasst:
Dieser Vorgang ist einfach nur peinlich, und Sie sollten sich schämen.

Die Chance, dies und andere Kritikpunkte in einer
gemeinsamen Stellungnahme aller Fraktionen zu beschließen, wurde vertan. Das tut auch den weiteren
Verhandlungen um die Europäische Staatsanwaltschaft nicht gut. Die Verantwortung dafür trägt die
Fraktionsspitze der Union, die sich somit auch als Antieuropäer geoutet haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will die Debatte nutzen, um über ein
aktuelles, ein angekündigtes und ein unterlassenes Vorhaben aus dem Bereich des Ministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz zu reden.

Die Mietpreisbremse ist in aller Munde. Wir Linken
sagen: „Sie ist ein Bremschen“, weil sie auf fünf Jahre
befristet ist und die Länder zuvor Gebiete mit einem angespannten Wohnungsmarkt festlegen müssen. Die
Grenze, nach der der Mietpreis bei Wiedervermietung
10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen
darf, finden wir falsch. Wir müssen an dieser Stelle aber
einsehen, dass die SPD das bereits im Wahlprogramm
gefordert hat und dafür auch die eine oder andere
Stimme bekommen hat. Was wir nicht verstehen, ist, warum die Kriterien für den Mietspiegel nicht angepasst
werden. Es bleibt dabei, dass lediglich die Mieten der
letzten vier Jahre berücksichtigt werden. Die Ausnahmen von der Mietpreisbremse, zum Beispiel die Erstvermietung, sind auch nicht nachvollziehbar.

Was aus meiner Sicht völlig inakzeptabel ist, ist die
Streichung des § 5 Wirtschaftsstrafgesetzbuch. Dieser
Paragraf sieht sinngemäß vor, dass ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig für die Vermietung
von Wohnräumen unangemessen hohes Entgelt verlangt.
Dieser Verstoß kann nach § 5 Wirtschaftsstrafgesetzbuch
mit 50 000 Euro Geldbuße bestraft werden. Das betrifft
natürlich auch Unternehmen, also Aktiengesellschaften
und GmbHs. Sie wollen mit der Mietpreisbremse den § 5
Wirtschaftsstrafgesetzbuch streichen und verweisen auf
das normale Strafgesetzbuch. Das bedeutet aber, dass die
Bremse am Ende sogar leerläuft; denn Unternehmen
sind als juristische Form kein Strafrechtssubjekt. Sie


können nicht angeklagt und sie können nicht verurteilt
werden. Insofern müssten Sie, wenn Sie ehrlich sind, sagen: Wir führen zwar eine Mietpreisbremse ein, aber Sie
können dagegen nur vorgehen, wenn Sie einen privaten
Vermieter haben. An die großen Konzerne kommen Sie
damit nicht heran. Deswegen finde ich: Passen Sie § 5
Wirtschaftsstrafgesetzbuch an die Mietpreisbremse an,
und streichen Sie ihn bitte nicht.

Ein zweiter Punkt im Zusammenhang mit dem Thema
Mieten: Die Bundesimmobilienanstalt ist im Moment in
aller Munde. Der Kollege Luczak von der CDU hat gestern gefordert, dass Wohnungen nicht zum Höchstpreis
verkauft werden. Die Forderung ist richtig; aber es
kommt nicht darauf an, zu fordern, sondern darauf, zu
handeln. Das Höchstpreisgebot wird aber - das haben
Sie im Koalitionsvertrag vereinbart - nur ausgeschlossen
für Konversionsflächen. Natürlich ist es derzeit so, dass
nach der Bundeshaushaltsordnung zum Höchstpreis verkauft werden muss. Das bedeutet aber, dass kommunale
Unternehmen und gemeinwirtschaftliche Unternehmen
ausgeschlossen sind. Sie können bundeseigenes Eigentum an Wohnungen und Grundstücken nicht kaufen, und
das, obwohl wir Artikel 14 Grundgesetz haben, der besagt, dass Eigentum zugleich auch dem Allgemeinwohl
dienen soll. Deswegen meine dringende Aufforderung:
Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir Artikel 14
Grundgesetz und die Bundeshaushaltsordnung in Übereinstimmung miteinander bringen können, damit Wohnungen und Grundstücke der Bundesimmobilienanstalt
auch an kommunale und gemeinwirtschaftliche Unternehmen verkauft werden können, wenn sie verkauft werden sollen.

Ich komme zu einem angekündigten Vorhaben: Am
letzten Freitag kam der Referentenentwurf zur SED-Opferrente auf unseren Tisch. Wir finden es ausgesprochen
richtig und gut, dass Sie den Betrag um 50 Euro erhöhen
wollen, können aber nicht verstehen, warum das immer
noch als soziale Ausgleichsleistung ausgestaltet ist. Die
Betroffenen müssen Einkommensnachweise vorlegen.
Nur wenn sie ein entsprechendes Einkommen haben,
kommen sie in den Genuss der SED-Opferrente. Das ist
nicht akzeptabel. Wir wollen, dass alle Betroffenen einkommensunabhängig eine SED-Opferrente bekommen.

Wir bitten Sie darum, zu prüfen, ob Sie den Anwendungsbereich der SED-Opferrente nicht erweitern können. Was ist mit Opfern von Versetzungsmaßnahmen?
Was ist mit Jugendlichen, die 1973 bei den Weltfestspielen nach einem völlig absurden Paragrafen wegen „asozialen Verhaltens“ verurteilt wurden? Bitte prüfen Sie,
ob Sie den Kreis der Anspruchsberechtigten an dieser
Stelle nicht erweitern können.

Nun komme ich zu einem unterlassenen Vorhaben.
Ich habe mittlerweile gelesen, dass Sie, Herr Minister,
das Leistungsschutzrecht für Presseverlage verschärfen
wollen. Ich sage Ihnen: Das ist der falsche Weg. Der einfachste und günstigste Weg wäre, ein Gesetz zu machen,
in dem steht, dass dieses Gesetz aufgehoben ist. Es ist
schon ein wenig absurd, dass diejenigen, die in Suchmaschinen gelistet werden, zahlen sollen. Wenn die Suchmaschine die Aufnahme verweigert, wird die Suchmaschine verklagt, weil die Verlage nicht aufgenommen
wurden. Das Leistungsschutzrecht war falsch und bleibt
falsch. Deswegen sollten Sie es einfach aufheben.

Wenn wir schon dabei sind: Sie haben eine indirekte
Verantwortung für Verwertungsgesellschaften; denn Sie
haben die Rechtsaufsicht über das Marken- und Patentamt. Insofern ist unser Vorschlag, sich einmal an das Urheberwahrnehmungsgesetz heranzutrauen und für Verwertungsgesellschaften zum Beispiel verbindliche
demokratische Binnenstrukturen festzulegen. Es sollte
festgelegt werden, dass die Tarifverträge, bevor sie im
Gesetzesblatt veröffentlicht werden, von den Aufsichtsbehörden geprüft und genehmigt werden. Dieses Problem kennen wir nicht erst seit der Debatte um die
GEMA vor einem oder vor zwei Jahren.

Wir haben jetzt das Problem mit dem Tarifvertrag der
VG Medien, wo es auch wieder um das Leistungsschutzrecht geht. Nach meiner ersten Durchsicht habe ich festgestellt, dass dieser Tarifvertrag überhaupt nicht mit dem
Leistungsschutzrecht - so, wie Sie es beschlossen haben - in Übereinstimmung zu bringen ist. Wir finden es
im Übrigen falsch, weil zum Beispiel die Frage der Geltungsdauer überhaupt nicht geklärt ist.

Ich komme - ich will hier nicht ganz ohne Lob weggehen - zum letzten Punkt. Ich freue mich, dass Sie die
Kommission zur Neuformulierung der Tötungsdelikte
eingerichtet haben, habe aber die Bitte: Verstecken Sie
das bitte nicht auf Ihrer Website. Das ist eine gute Sache.
Sie können mit unserer Unterstützung rechnen. Machen
Sie das doch etwas prominenter.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Großen Koalition beschreibt viele
Maßnahmen, die dazu führen sollen, dass bis 2018 eine
flächendeckende Breitbandversorgung von mindestens
50 Megabit die Sekunde gewährleistet wird. Das ist
- das haben wir hier gehört - ein durchaus ambitioniertes Ziel. Aber in puncto Breitbandausbau sind ambitionierte Ziele nichts Neues.

Doch selten wurden sie erreicht. Ob sie dieses Mal erreicht werden, darf durchaus bezweifelt werden; denn
ohne Geld in die Hand zu nehmen, wird das nicht funktionieren.

Der Antrag enthält einige Vorhaben, die wir begrüßen. Wir begrüßen, dass Sie die Netzneutralität gesetzlich verankern wollen. Die Debatte auf europäischer
Ebene ist bereits an diesem Punkt angelangt. Aber es
könnte problematisch werden, dass die Netzneutralität
nicht durch eine, wie Sie schreiben, „Vielzahl von Managed Services“ eingeschränkt werden darf. Hier muss
man nämlich aufpassen, dass dies die Netzneutralität
nicht gleichzeitig wieder unterhöhlt.

Es ist völlig unstreitig, dass zeitkritische Dienste wie
zum Beispiel Videotelefonie eine gewisse Bevorzugung
benötigen, um zu funktionieren. Wenn aber Anbieter von
Diensten anfangen, Geld an Provider zu bezahlen, um in
irgendeiner Form besser behandelt zu werden, zum BeiHalina Wawzyniak
spiel indem ihre Daten schneller durchgeleitet werden,
dann hat das mit Netzneutralität nichts mehr zu tun.

Wir begrüßen weiterhin, dass Sie endlich die Störerhaftung bei Betreibern offener WLANs abschaffen wollen. Praktischerweise haben wir in der letzten Legislaturperiode auf Basis eines Vorschlages der Digitalen
Gesellschaft einen Gesetzentwurf eingebracht, der dieses Problem sehr elegant lösen würde. Den können Sie
einfach übernehmen.

Doch Ihr Antrag bringt auch Probleme mit sich und
wirft einige Fragen auf. Sie erkennen richtig - das ist
schon mehrfach gesagt worden -, dass das Gefälle zwischen Stadt und Land eines der größten Probleme ist.
Was den Leuten auf dem Land teilweise zugemutet wird,
ist haarsträubend. Kürzlich wandte sich eine junge Familie aus Woltersdorf bei Berlin an mich. Sie hatte sich
dort gerade ein Haus gekauft und wollte nun auch einen
schnellen Internetanschluss haben. Nun bestand aber das
Problem, dass das Haus nicht mit dem DSL-Netz verbunden war. Allerdings wird es mit Kabelfernsehen versorgt, worüber eine Internetverbindung möglich ist. So
einfach, wie gedacht, ist es aber nicht. Denn der zuständige Kabelbetreiber vertreibt in Woltersdorf nur eine bestimmte Anzahl von Anschlüssen. Sie können sich vorstellen, dass diese schon alle vergeben sind. Das soll
vorkommen.

Das heißt also, obwohl die notwendige Infrastruktur
vorhanden ist, wird der Familie, aus welchen Gründen
auch immer, verwehrt, einen Internetanschluss nutzen zu
können. Das ist ein wenig absurd. Denn der Familie bleiben jetzt nur wenige Möglichkeiten: entweder wie zu
DDR-Zeiten auf ein Auto jetzt auf einen Internetanschluss zu warten, mit hoher Eigenbeteiligung das Haus
an das DSL-Netz anschließen zu lassen oder auf Funkund Satellitenverbindung zu setzen, die teuer sind.

Das bringt uns gleich zum nächsten Problem. Um das
Ziel eines flächendeckenden Breitbandinternets bis 2018
zu realisieren, schlagen Sie einen Technologiemix aus
kabelgebundener Technologie, Funk- und Satellitentechnologie vor. Nun sind wir uns hoffentlich einig, dass
Funktechnologien einen DSL-Anschluss nicht ersetzen
können. Das hat mehrere Gründe. Funktechnologien
sind deutlich anfälliger für Fehler, und die Übertragungsleistung ist schwankend. Sie sind für den Endverbraucher vor allem teurer und bieten deutlich weniger
Leistung.

Während es bei Festnetzanschlüssen im Großen und
Ganzen noch echte Flatrates gibt, sind bei Mobilfunkverträgen Datenvolumengrenzen schon längst gang und
gäbe. Wir reden hier aber nicht von Grenzen von 300 Gigabyte im Monat; wir reden von Grenzen von 10 Gigabyte im Monat. Für die alltägliche Nutzung ist das kaum
brauchbar, und das im Übrigen zu Preisen jenseits von
VDSL-Verträgen. Auf Dauer ist das den Endverbrauchern kaum zuzumuten.
Hier schließt sich auch der Kreis zur Netzneutralität.
Sie ist nämlich im Mobilfunkbereich schon längst passé.
Es gibt keine echten Flatrates; es gibt eine Vielzahl von
Managed Services. Wer also ein neutrales Netz will,
muss entweder die Netzneutralität im Mobilfunkbereich
wiederherstellen oder auf Mobilfunk als Ersatz für kabelbasiertes Internet verzichten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Debatten zum Sexualstrafrecht zählen zu
den schwierigsten. Sie eignen sich nicht für Polemik und
nicht für Polterei. Deswegen sage ich sehr deutlich: Jede
Straftat in diesem Bereich ist eine Straftat zu viel. Es gibt
keine Rechtfertigung.

Unser zentraler Ansatzpunkt bei der Bewertung des
Gesetzentwurfs ist Prävention. Ich bin sehr froh, dass
das Ministerium das Projekt „Kein Täter werden“ unterstützt. Wir glauben, es ist notwendig, dass es einen
Rechtsanspruch auf Therapie in den Strafvollzugsgesetzen gibt. Wir glauben, dass es zur Verhinderung von
Rückfalltaten nötig ist, nach Verbüßung einer Freiheitsstrafe umfassende Hilfe und Unterstützung bei der Resozialisierung anzubieten.

Strafrecht ist immer Ultima Ratio. Deswegen braucht
ein rechtsstaatliches Strafrecht Straftatbestände, die dem
Bestimmtheitsgebot entsprechen. Wir haben uns bei der
Bewertung des Gesetzentwurfes mit den einzelnen Maßnahmen befasst und geschaut, ob sie unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten erforderlich oder hilfreich sind,
um Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zu
verhindern.

Der Gesetzentwurf will - darauf ist hingewiesen worden - die Verlängerung der Ruhensvorschriften der Verjährung. Wir haben Verständnis für das Anliegen der Opfer, auch noch zu einem recht späten Zeitpunkt eine
Strafbarkeit der Täter zu ermöglichen. Trotzdem muss
ich Ihnen sagen: Mich persönlich überzeugt der Vorschlag nicht. Die Mehrheit in diesem Haus hat im Jahr
2013 mit dem Gesetz zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs die strafrechtlichen Verjährungsfristen verlängert. Eine Evaluation, was diese Verlängerung gebracht hat, liegt uns nicht vor. Ich glaube,
wir brauchen zuerst eine Evaluierung, bevor wir wieder
Verjährungsfristen verlängern.

Es ist eine Binsenweisheit, dass es, je länger eine
Straftat zurückliegt, desto schwieriger ist, mit rechtsstaatlichen Mitteln eine solche Straftat nachzuweisen.
Möglicherweise - ich bitte einfach nur, darüber nachzudenken - führt eine Verlängerung der strafrechtlichen
Verjährungsfristen dazu, dass wir die berechtigten Hoffnungen von Opfern sexualisierter Gewalt enttäuschen,
weil aufgrund der langen Zeit Straftaten rechtsstaatlich
nicht mehr nachgewiesen werden können. Wenn wir die
Hoffnungen der Opfer enttäuschen, dann schadet das am
Ende auch dem Rechtsstaat.

In § 184 b StGB soll der Begriff der Kinderpornografie erweitert werden. Es soll strafbar sein „die Wiedergabe eines ganz oder teilweise unbekleideten Kindes in
unnatürlich geschlechtsbetonter Körperhaltung“. Sie selber weisen in der Gesetzesbegründung auch darauf hin,
dass der BGH sagt, dass das bereits jetzt strafbar ist.
Nach der Begründung sollen auch „unwillkürlich eingenommene geschlechtsbetonte Körperhaltungen, etwa
durch ein schlafendes Kind“, Kinderpornografie sein. Es
soll „lediglich auf die Körperhaltung selbst“ ankommen.

Ich verstehe auch hier das Anliegen hinter diesem
Vorschlag. Aber ich muss Ihnen sagen, dass ich hier erhebliche Schwierigkeiten mit dem Bestimmtheitsgebot


sehe. Wir brauchen in diesem Bereich Rechtssicherheit
und keine Rechtsunsicherheit.

Nach dem, was in der Begründung steht, weiß niemand,
der ein schlafendes Kind fotografiert, ob er unter diesen
Straftatbestand fällt oder nicht. Ich weiß, dass es um das
Kindeswohl geht; und das Kindeswohl liegt uns am Herzen. Aber ich glaube, dass dies der falsche Weg ist.

Nach der vorgesehenen Änderung des § 184 d soll
auch der bestraft werden, „wer es unternimmt, einen kinderpornographischen Inhalt mittels Telemedien abzurufen“. Soweit es um den Download geht, sind wir uns alle
einig, dass das strafbar ist und dass das strafbar bleiben
muss.

Wenn ich aber den Gesetzentwurf richtig gelesen und
auch verstanden habe - das ist ja nicht immer dasselbe -,

wird mit dieser Formulierung allein der Aufruf und damit auch der unbeabsichtigte Aufruf unter Strafe gestellt.
In der Gesetzesbegründung heißt es, „wobei der Abruf
nicht die Speicherung des Werkes bei dem Abrufenden
voraussetzt“. Unsere europäischen Nachbarn verlangen
für ähnliche Straftatbestände eine bewusste Handlung,
die sich zum Beispiel durch Speichern oder Bezahlen
manifestiert. Die entscheidende Frage an dieser Stelle
lautet, wie denn ein Aufruf, nur ein Aufruf, überhaupt
kontrolliert werden soll. Kann es möglicherweise sein,
dass sich hier Befürworter der anlasslosen Vorratsdatenspeicherung ein Hintertürchen für die kommenden Debatten offen gelassen haben?

Das allergrößte Problem in Ihrem Gesetzentwurf haben wir aber mit der Änderung des § 201 a StGB. Das
hat nichts mehr mit dem Sexualstrafrecht zu tun. Nach
diesem Vorschlag soll sich künftig strafbar machen,
„wer unbefugt von einer anderen Person eine Bildaufnahme, die geeignet ist, dem Ansehen der abgebildeten
Person erheblich zu schaden, oder unbefugt eine Bildaufnahme einer unbekleideten anderen Person herstellt
oder überträgt“. Nun ist in § 22 Kunsturhebergesetz geregelt, dass Bildnisse nur mit Einwilligung des Abgebildeten verbreitet und öffentlich zur Schau gestellt werden
dürfen. In § 23 sind Ausnahmen geregelt, zum Beispiel
für Personen des öffentlichen Lebens. In § 23 Absatz 2
gibt es wiederum Ausnahmen von der Ausnahme. Die
Verbreitung ist ohne Einwilligung dann nicht erlaubt,
wenn das berechtigte Interesse verletzt wird. Ein Verstoß
gegen das Kunsturhebergesetz ist nach § 33 strafbar.

Ich sehe, ehrlich gesagt, nicht die Regelungslücke, die
Sie hier schließen wollen. Darüber hinaus ist eine Definition von „geeignet ist, dem Ansehen der abgebildeten
Person erheblich zu schaden“, die dem Bestimmtheitsgebot in irgendeiner Weise entspricht, nicht erkennbar. In
der Gesetzesbegründung stellen Sie - das ist die Ursprungsformulierung aus dem Referentenentwurf - auf
bloßstellende Bildaufnahmen ab. Darunter werden solche verstanden, „die die abgebildete Person in peinlichen oder entwürdigenden Situationen oder in einem
solchen Zustand zeigen, und bei denen angenommen
werden kann, dass üblicherweise ein Interesse daran besteht, dass sie nicht hergestellt, übertragen oder Dritten
zugänglich gemacht werden“. Ich sage Ihnen: Anwältinnen und Anwälte, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte,
Richterinnen und Richter freuen sich schon jetzt auf die
Bearbeitung all der Einzelfälle, in denen zu entscheiden
ist, ob die Aufnahme nun eine ist, die geeignet ist, dem
Ansehen der abgebildeten Person erheblichen Schaden
zuzufügen. Das ist einfach nicht fassbar.

Um dem noch einen draufzusetzen - ich muss sagen:
das ist aus meiner Sicht die Krone der Unvernunft -,
wollen Sie die Herstellung solcher Bilder unter Strafe
stellen. Wenn also jemand findet, dass jemand ein Foto
gemacht hat, welches geeignet ist, dem Ansehen der abgebildeten Person erheblich zu schaden, erstattet er oder
sie Anzeige. Dann wird ermittelt, ob der Tatbestand erfüllt ist, also ob das Foto wirklich geeignet ist, dem Ansehen erheblichen Schaden zuzufügen. Blöd nur, wenn
das Foto schon wieder gelöscht wurde, ohne dass es irgendwo abgespeichert oder gar irgendwohin übertragen
wurde. Was Sie erreichen - das sage ich Ihnen voraus -,
ist eine Erhöhung der in der Kriminalstatistik erfassten
Straftaten. Was Sie erreichen, sind Ermittlungen gegen
Personen, die ein solches Foto machen. Ich sage Ihnen:
Das ist eine Vergeudung von Ressourcen. Diese Mittel
wären viel besser im Bereich der Prävention eingesetzt.

Die Kritik der Rechtswissenschaft an dieser Stelle ist
verheerend, und zwar zu Recht.

Ich komme zum Schluss. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, sollten mit der zweiten Alternative Bildaufnahmen unbekleideter Kinder erfasst werden. Im Gesetzentwurf steht aber „Personen“. Das ist ungenau. Wir
können Sie nur dringend bitten: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück und überdenken Sie ihn! Er ist für
uns in dieser Art und Weise nicht zustimmungsfähig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als vor fünf Jahren meine Zeit als Bundestagsabgeordnete anfing, hofften noch einige Interessierte aus
Bildung und Wissenschaft, dass die damalige schwarzgelbe Bundesregierung endlich den sogenannten Dritten
Korb der Anfang des Jahrtausends angefangenen Urheberrechtsreform anpacken würde. Der Dritte Korb sollte
ausdrücklich den Bedürfnissen von Bildung und Wissenschaft gewidmet sein. Ein großes Ziel dabei war die
sogenannte Bildungs- und Wissenschaftsschranke, also
Bereichsausnahmen im Urheberrecht, die den Informationsfluss zum Wohle von Lernen und Forschung erleichtern. Passiert ist seitdem wenig. Immerhin, seit ungefähr einem Dreivierteljahr, steht im Koalitionsvertrag
- darauf wurde schon verwiesen -:

Wir werden den wichtigen Belangen von Wissenschaft, Forschung und Bildung stärker Rechnung
tragen und eine Bildungs- und Wissenschaftsschranke einführen.

Vorschläge, wie diese umzusetzen wäre, gibt es mehr als
einen. Schon länger bekannt sind beispielsweise die Vorschläge der Allianz der Wissenschaftsorganisationen und
der Kultusministerkonferenz. Anfang des Jahres legte
eine Urheberrechtsexpertin von der Humboldt-Universität, deren Nachname ungefähr einfach wie meiner ist,
weswegen ich ihn hier nicht nennen kann,

einen Regelungsentwurf vor, dessen Erarbeitung auch
noch vom Bildungs- und Forschungsministerium gefördert wurde. Als Reaktion darauf hat das Aktionsbündnis
„Urheberrecht für Bildung und Wissenschaft“ seinen älteren Vorschlag überarbeitet und aktualisiert.

Kurzum, es gab und gibt eine sehr lange Debatte, es
gibt diverse konkrete Vorschläge, wie in Sachen Urheberrecht, Lernen und Forschen zeitgemäße Lösungen
gefunden werden können, Lösungen, die Sie von der
Koalition auch wollen.

Aber was machen Sie jetzt mit dem Gesetzentwurf? Sie schreiben in den heute zu diskutierenden Gesetzentwurf zur Entfristung von § 52 a Urheberrechtsgesetz
hinein, dass diese Gesetzesänderung notwendig wird,
weil Sie eine - ich zitiere - „intensive rechtspolitische
Diskussion“ über die Bildungs- und Wissenschaftsschranke für erforderlich halten, die Sie dieses Jahr nicht
mehr abgeschlossen bekommen.

- Das steht darin. Richtig.

Man kann es ja so zusammenfassen: Einerseits wollen
Sie den wichtigen Belangen von Wissenschaft, Forschung, Bildung und Kultur stärker Rechnung tragen.
Andererseits liegen aber genau aus diesen Bereichen
konkrete, ernst zu nehmende Gesetzesvorschläge vor. Es
gibt eine lange Debatte. Auf die gehen Sie aber nicht ein.
Sie nehmen diese Vorschläge nicht auf. Sie hätten ja einen von diesen Vorschlägen aufnehmen können. Und
weil Sie das nicht machen, also weil Sie diese Vorschläge nicht aufnehmen, kommt es jetzt zur Entfristung
des § 52 a, der Regelung zur Zugänglichmachung von
kleinen Teilen von urheberrechtlich geschützten Werken
im Intranet von Hochschulen.

Die Entfristung - das gebe ich Ihnen zu - ist mehr als
der Wegfall dieser kleinen Schranke und auch mehr als
eine neuerliche Befristung. Aber eine wirkliche Verbesserung, ein Ernstnehmen der wichtigen Belange von Bildung und Wissenschaft ist es eben nicht.

Denn dank des Urteils des BGH vom vergangenen
November ist die Schrankenwirkung bis zur Belanglosigkeit verkleinert. Es wurde eben höchstrichterlich
der Lizenzvorrang festgestellt. Die Hochschulen müssen
also vor der Inanspruchnahme der Schrankenprivilegien
zunächst prüfen, ob es ein Lizenzangebot der Verlage
gibt, und dieses im Zweifelsfall annehmen. Die privatwirtschaftlichen Interessen haben Vorrang vor der Ausnahme im Urheberrecht, die dem Wohle der Lehre dienen soll - eine Ausnahme, die wohlgemerkt immer
vergütungspflichtig gedacht war. Das bedeutet nicht nur
mehr Aufwand und wohl auch mehr Kosten für jede einzelne Uni, nein, die geltende Auslegung des § 52 a trägt
den wichtigen Belangen der Lehre gerade keine Rechnung.

Die Entfristung ist nicht verkehrt, aber es muss mehr
als entfristet werden. Das, was die Koalition hier vorschlägt, ist das Minimum, um eine unbefriedigende Situation nicht noch schlechter werden zu lassen, aber der
Anwendungsbereich muss so ausgeweitet werden, dass
die Hochschulen tatsächlich etwas davon haben. Er muss
Teil einer allgemeinen Wissenschaftsschranke werden,
wie sie die Linke und unzählige Wissenschaftsverbände
immer wieder gefordert haben.

Sie haben ja gesagt, Sie werden eine Diskussion unter
Einbeziehung aller führen.

Dann freuen wir uns auf die Einladung und werden
selbstverständlich an den Gesprächen teilnehmen.

(Beifall bei der LINKEN - Marianne Schieder
[SPD]: Na, hoffentlich!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf aller
Fraktionen - das ist schon gesagt worden - soll die Wahl
der Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts vom Richterwahlausschuss und dem Bundesrat
auch auf das Plenum des Bundestages übertragen werden. Das stellt die Legitimation der Richterinnen und
Richter auf eine breitere Grundlage. Dies ist ein Mehr an
Demokratie. Wir finden das gut, und deshalb sind wir
selbstverständlich mit dabei.

Zumindest in der Theorie wird diese Entscheidung
dazu führen, dass die Entscheidung über Bundesverfassungsgerichtsrichterinnen und -richter nicht mehr einfach einem Richterwahlausschuss überlassen bleibt. Nun
ist es so, dass der eine oder andere - ich nehme mich
persönlich da gar nicht aus - in der Lage ist, sich nach
der Entscheidung von Richterinnen und Richtern ein Urteil zu bilden. Wir glauben, dass es möglich ist, dass man
sich, bevor man Richterinnen und Richter wählt, ein Urteil über dieselben bildet. Deswegen ist das, finden wir,
eine gute Idee.

Wir finden aber - da besteht ein kleiner Dissens zum
Vorredner -, dass es nicht zwingend ist, dass der Wahlausschuss einen Vorschlag unterbreitet. Man kann darüber nachdenken, ob man nicht weitergehen kann und
ob nicht tatsächlich das Plenum insgesamt über Vorschläge, die vorliegen, entscheiden kann. Wir würden
uns wünschen, dass wir in diesen Gesetzentwurf so etwas wie eine Befristung oder Überprüfung dieser Regelung schreiben. Vielleicht kann man irgendwann weitergehen.

Wir glauben aber auch, dass der Vorschlag, den wir
hier gemeinsam unterbreiten, ein Anlass sein kann, eine
weiter gehende Debatte zu führen. Ich finde, dass man
eine ergebnisoffene Debatte - wenn ich ergebnisoffen
sage, meine ich tatsächlich auch ergebnisoffen - führen
kann, zum Beispiel ob es wirklich sinnvoll ist und hilfreich sein kann, wenn man Laienrichterinnen und Laienrichter in ein Verfassungsgericht schickt. Ich bin noch
nicht entschieden, ich bin unsicher. Ich weiß, dass es das
in einigen Bundesländern gibt. Ich finde, das kann man
einfach einmal evaluieren.

Wir sollten darüber nachdenken, ob es sinnvoll und
angemessen ist - darüber sprechen wir heute Abend
noch -, eine Karenzzeit einzuführen, in der aktive Politikerinnen und Politiker nicht in das Bundesverfassungsgericht wechseln dürfen. Es gab Fälle, in denen unmittelbar nach dem Ausscheiden aus dem politischen Amt in
das Bundesverfassungsgericht gewechselt wurde. Das ist
vielleicht nicht ganz so prima.

Wir finden, dass man darüber nachdenken muss - das
habe ich schon angedeutet -, ob man nicht möglicherweise das Vorschlagsrecht etwas verbreitert. Wenn man
schon dabei bleibt, dass der Richterwahlausschuss dem
Plenum einen Vorschlag unterbreitet, sollte man vielleicht überlegen, ob es auch anderen Institutionen als



Fraktionen, Landesregierungen oder der Bundesregierung möglich sein soll, dem Richterwahlausschuss
Wahlvorschläge zu unterbreiten.

Da wir in dem eigentlichen Punkt einig sind, nämlich
dass wir im Plenum die Bundesverfassungsrichterinnen
und -richter wählen lassen wollen, sollten wir uns vielleicht doch die Zeit nehmen, den einen oder anderen
Punkt, den ich hier angesprochen habe, zu debattieren
und zu überlegen, ob man nicht auch an anderen Stellen
etwas machen muss. Das muss nicht gleich in diesem
Gesetz sein, das kann auch in einem weiteren Gesetz erfolgen. Ich würde mir wünschen, dass wir diese Debatte
führen.

Ich will noch einen letzten Punkt ansprechen. Wir
sollten darüber diskutieren, ob es wirklich überzeugend
ist, dass das Bundesverfassungsgericht mit einstimmigem Beschluss unzulässige und offensichtlich unbegründete Anträge ohne Begründung ablehnen kann. Ich weiß,
diese Begründungspflicht ist mit erheblichem Arbeitsaufwand verbunden, aber ich glaube auch, dass die Bürgerinnen und Bürger einen Anspruch darauf haben, wenigstens ansatzweise zu erfahren, warum mit ihrer
Beschwerde so oder so umgegangen worden ist.

Letztendlich glaube ich, dass wir diese konkrete Regelung relativ unproblematisch und ohne großes Gezänk
über die Bühne bringen. Ich will aber noch ausdrücklich
darum bitten, dass wir die anderen Punkte - vielleicht
haben auch Sie noch Themen - diskutieren und die Debatte nutzen, um über eine weitere Demokratisierung des
Bundesverfassungsgerichts in Ruhe zu sprechen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kollege Brandt hat es gerade gesagt: Wir haben
im Januar das erste Mal über Karenzzeitregelungen gesprochen. Kollege Brandt hat offensichtlich nicht mitbekommen, was in der Zeitung stand. Der Vorschlag der
Koalition sieht ja - soweit ich ihn gelesen habe - Karenzzeiten von 12 bis 18 Monaten vor und außerdem,
dass über eine Interessenkollision das Kabinett per Einzelfallbeschluss entscheiden soll. Wie Sie auf die 12 bis
18 Monate kommen, sagen Sie nicht. Ehrlich gesagt, ein
Kabinettsbeschluss ersetzt keine gesetzliche Regelung.
Das ist nichts Halbes und nichts Ganzes.

Der Vorschlag der Linken liegt auf dem Tisch. Sie
hätten ihn einfach nur in Paragrafen umsetzen müssen.
Sie sind doch schon groß; das bekommen Sie doch hin.
Das müssen wir Ihnen doch jetzt nicht auch noch aufschreiben.

Das Problem ist, dass durch einen unmittelbaren
Wechsel zwischen einem Ministeramt und einem Job in
der Wirtschaft natürlich der Eindruck - ich benutze bewusst das Wort „Eindruck“ - einer Interessenverquickung entsteht. Es entsteht der Eindruck eines Zusammenhangs zwischen Entscheidungen, die als Minister
getroffen wurden, und dem neuen Job. Es entsteht auch
der Eindruck, dass, nachdem zuvor die Interessen der
Gesamtbevölkerung vertreten werden sollten, jetzt die
Einzelinteressen des Unternehmens im Mittelpunkt stehen. Ich spreche bewusst von Eindruck; denn schon dieser Eindruck schadet der Demokratie.

Natürlich sind wir alle uns einig, dass Karenzzeitregelungen die Berufsfreiheit einschränken. Das streitet
niemand ab. Deswegen müssen Karenzzeitregelungen
verhältnismäßig sein. Denn unverhältnismäßige Karenzzeitregelungen fördern das Berufspolitikertum, was Sie
ja auch nicht unbedingt wollen.

Herr Brandt hat gerade gesagt, dass die Linke keinen
vernünftigen Vorschlag vorgelegt habe.

Ich habe dazwischen gerufen, dass der Vorschlag der juristisch sauberste ist. Ich erkläre Ihnen jetzt, warum es
der juristisch sauberste Vorschlag ist. Wir sagen: Die Karenzzeit soll sich an der Dauer des Regierungsamtes und
dem sich daraus ergebenden Anspruch auf Übergangsgeld und der ressortmäßigen Zuständigkeit orientieren.

Das ist ganz einfach: War jemand sechs Monate Minister, hat er sechs Monate Anspruch auf Übergangsgeld
und muss sechs Monate Karenzzeit einhalten, wenn er in
einen Job wechseln will, der seiner ressortmäßigen Zuständigkeit entspricht. War er es zwölf Monate, gilt dies
für zwölf Monate. Die maximale Regelungszeit sind
nach dem Ministergesetz 24 Monate. Das ist doch nicht
so schwer zu verstehen.

Kommen wir zur ressortmäßigen Zuständigkeit. Auch
das ist relativ einfach. Ein Landwirtschaftsminister zum


Beispiel hat naturgemäß relativ viel mit Bauern, mit Kühen und auch mit Pferden zu tun.

Ein Landwirtschaftsminister hat aber weniger mit dem
Flugwesen zu tun, es sei denn, eine Kuh landet im Propeller.

Jetzt ist es so, dass ein Landwirtschaftsminister, wenn er
in das Flugwesen wechselt, das unmittelbar nach dem
Ausscheiden aus dem Ministeramt machen kann. Denn
wir haben ja nichts dagegen, dass sich das Flugwesen
entwickelt.

- Das würden wir nicht skandalisieren. - Wenn der
Landwirtschaftsminister aber unmittelbar nach dem
Ausscheiden in einen Job wechseln würde, der mit Bauern, Kühen oder Pferden zu tun hat, dann müsste er eine
entsprechende Karenzzeit einhalten. Das ist so einfach,
wie ich es Ihnen erklärt habe.

Der Vorschlag der Linken liegt auf dem Tisch. Setzen
Sie ihn einfach in Paragrafen um und ersparen Sie sich
selbst die Peinlichkeit, dass wir Ihnen auch das noch
vorgeben müssen. Das wäre nämlich zu viel des Guten.
Sie können Ihre Arbeit auch selbst machen. Die Vorlage
haben wir Ihnen geliefert.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung hat also eine Digitale
Agenda vorgelegt, über die wir hier reden sollen.
„Agenda“ bedeutet: Dinge, die zu tun sind. Da hat also
nun die Bundesregierung auf knapp 40 Seiten Dinge aufgeschrieben, die zu tun sind. - Wow, was für eine Leistung!

Die Grünen weisen in ihrem Antrag zu Recht darauf
hin, dass wir in der vergangenen Legislaturperiode eine
Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“ hatten, die
über 100 konkrete Handlungsempfehlungen erarbeitet
hat. Jetzt muss man Sie natürlich fragen: Haben Sie sie
nicht gelesen, halten Sie sich für schlauer, oder warum
schreiben Sie nun, nachdem die Enquete schon aufgeschrieben hat, was zu tun ist, noch einmal auf, was zu
tun ist? Das, was Sie vorgelegt haben, ist folgenlose Ankündigungspolitik.

Ich hätte jetzt erwartet, dass Sie sich die Handlungsempfehlungen der Enquete einfach mal anschauen und
einen Fahrplan vorlegen, was Sie wann wo umsetzen
wollen, also nicht Dinge aufschreiben, die zu tun sind,
sondern einfach tun.

Antworten auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts, die mit den Veränderungen der Produktionsprozesse und der Gesellschaft durch die Digitalisierung einhergehen, geben Sie mit dieser Digitalen Agenda nicht.

Ich mache das jetzt einfach mal konkret. Kaum eine
Woche vergeht, in der nicht ein neuer Überwachungsskandal bekannt wird. Es ist richtig, sich mit dem Schutz
der Privatsphäre der Internetnutzerinnen und -nutzer
auseinanderzusetzen. Gut ist, dass Sie laut der Digitalen
Agenda „einfach zu nutzende Verschlüsselungsverfahren
… fördern“ und die „Wirtschaft … stärker in die Verantwortung“ nehmen wollen. Aber: Wann kommt die gesetzliche Verpflichtung zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung? Wann formulieren Sie konkret und legen
gesetzlich fest, dass auf die anlasslose Vorratsdatenspeicherung, die Onlinedurchsuchung, die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage und die Quellen-TKÜ verzichtet wird?

Und wann streichen Sie den nicht zu kontrollierenden
Geheimdiensten die Befugnisse nach dem G-10-Gesetz?
Die Formulierungen in der Digitalen Agenda zum Urheberrecht sind so schwammig und allgemein - die hätten Sie auch gleich weglassen können.

Wenn Sie in dem Bereich wirklich etwas Sinnvolles tun
wollen, dann legen Sie schnellstmöglich ein Aufhebungsgesetz zum Leistungsschutzrecht für Presseverleger vor.

Sie wollen das Problem der Störerhaftung angehen.
Das machen Sie nur halb; denn Sie wollen die Betreiber
von WLAN-Netzen im öffentlichen Bereich, und dort
auch nur gewerbliche Betreiber, künftig nicht mehr für
die Rechtsverletzungen ihrer Kunden haften lassen. Sie
lösen das Problem nur halb, denn für Private soll die Regelung nicht gelten. Das ist unverständlich. Und auch
hier: keine Aussage, wann ein solcher Vorschlag vorgelegt werden soll.

Außerdem wollen Sie die Netzneutralität gesetzlich
festschreiben. Das ist gut; die Forderung erheben wir
schon lange. Gut ist, dass Sie sie übernehmen. Schlecht
ist, dass Sie an diesem Punkt offenbar machen, wie ernst
Sie selbst Ihre eigene Digitale Agenda nehmen. Kürzlich
veröffentlichte die von Ihnen initiierte Netzallianz ein
Kursbuch für den weiteren Ausbau des Breitbandinternets. Ich zitiere daraus:

Die Netzallianz weist zudem darauf hin, dass die
Entwicklungsfähigkeit der Geschäftsmodelle nachhaltig gesichert werden muss, um weitere Investitionen in den Netzausbau zu ermöglichen. Hierbei
kann die Einführung von Qualitätsmerkmalen bei
der Datenübertragung einen zusätzlichen Beitrag
für die Refinanzierbarkeit von Netzen und damit
auch deren Ausbau im ländlichen Raum leisten.

Sie nennen Qualitätsklassen einfach „Qualitätsmerkmale“ und hoffen, dass keiner mitkriegt, dass Sie die
Netzneutralität opfern wollen, um den Breitbandausbau
zu finanzieren. Das ist mit uns jedenfalls nicht zu machen.

Ein letzter Punkt. Sie sprechen das Thema Arbeit, genauer: Erwerbsarbeit, zwar an, aber weder haben Sie
Antworten, noch haben Sie irgendeinen Fahrplan, wie
das Thema bearbeitet werden soll. Wann gibt es von Ihnen in Auftrag gegebene Studien dazu, welche Folgen
die Digitalisierung der Gesellschaft für Erwerbsarbeitsplätze hat und welche Auswirkungen dies auf die Solidarsysteme hat? Das ist das Mindeste, was man von einer Regierung erwarten kann.

Kurz und gut - ich komme zum Schluss -: Die Digitale Agenda ist nur Papier. Gemessen werden Sie an den
Taten. Ich hoffe sehr, dass dann mehr herauskommt als
das, was in dieser Agenda steht. Notwendig wäre es, und
das schon viel zu lange.



 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Durz, ich habe bis zur Hälfte Ihrer
Rede gedacht, dass Sie sich bei den Grünen und der Linken dafür bedanken, dass wir Ihre Arbeit gemacht und
einen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Leider Gottes
musste ich zum Ende Ihrer Rede feststellen, dass Sie an
die Störerhaftung offensichtlich überhaupt nicht heranwollen.

Stellen Sie sich einfach einmal vor, Sie fahren mit Ihrem Auto eine Straße entlang. Dann passiert es: Ein kurzer Moment der Unachtsamkeit, zu spät gebremst, und
Sie fahren mit Ihrem Auto auf das Auto Ihres Vordermanns oder Ihrer Vorderfrau auf. Normalerweise ist das
eine sehr teure Angelegenheit. Aber zum Glück brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen; denn Sie waren
ja auf einer Straße unterwegs, und deswegen werden
nicht Sie für den Unfall belangt, sondern ein Dritter.
Schließlich hatte der Dritte Ihnen die Straße zur Verfügung gestellt, und hätte er dies nicht getan, hätten Sie darauf nicht fahren können und hätten auch keinen Unfall
bauen können. Ergo muss der Dritte für den entstandenen Schaden geradestehen und nicht Sie.
Jetzt sind Sie vielleicht verwirrt und sagen: Das ist
Quatsch. - Zu Recht; es ist Quatsch. Aber das ist der jetzige Zustand bei der Störerhaftung, beim Zugänglichmachen von WLANs für Dritte. Dieser Zustand ist natürlich
nicht zu akzeptieren.

Um es noch einmal jenseits des Autobeispiels deutlich zu machen: Wer heute für Dritte seinen WLAN-Anschluss öffnet und damit anderen den Zugang zum Internet ermöglicht, wird für Urheberrechtsverletzungen
verantwortlich gemacht und muss gegebenenfalls den
Schaden ersetzen. Dazu gibt es jede Menge Urteile des
Bundesgerichtshofes, und der sagt: Das Haftungsprivileg gilt nicht.

Dieser Zustand ist verheerend. Erst letzte Woche hat
der Internetverband eco aufgeschlüsselt, wie die Situation in Deutschland aussieht: Nur 15 000 von 1 Million
Hotspots sind frei zugänglich. In Deutschland kommen
auf 10 000 Einwohner deutlich weniger Hotspots als in
anderen Ländern. Als Konsequenz fordert eco - was
wohl? - die Abschaffung der Störerhaftung, und zwar zu
Recht.

Die Vorteile offener WLANs liegen auf der Hand:
Gewerbetreibende hätten die Möglichkeit, ihren Kunden
einen weiteren Service anzubieten, Kommunen könnten
offene WLANs aufbauen, und jeder könnte sein WLAN
für seinen Nachbarn öffnen - ohne Angst. Vor allem aus
sozialen Gesichtspunkten ist dies etwas, was ausgesprochen sinnvoll ist; denn Menschen mit geringem Einkommen könnten so die Möglichkeiten des Internets
kostenlos nutzen. Das wirkt sich insbesondere auf die
Bildungschancen von Kindern aus; denn Kinder ohne Internetzugang sind von Onlineangeboten, die kostenfrei
verfügbar sind, abgeschnitten. Offene WLANs könnten
also einen Beitrag dazu leisten, die digitale Spaltung der
Gesellschaft zu verringern.

Nachdem wir den Koalitionsvertrag gelesen hatten,
dachten wir zunächst, auch die Koalition habe begriffen,
dass die Abschaffung der Störerhaftung sinnvoll ist.

- Ja, Konstantin von Notz sagt es: „Zu früh gefreut“;
denn irgendwann kam die Digitale Agenda. Über die hat
er im Übrigen gesprochen und nicht über den Gesetzentwurf. Mit der Digitalen Agenda geht es wieder einen
Schritt zurück. Denn nach ihr soll die Störerhaftung nur
abgeschafft werden für gewerbliche Betreiber und Geschäfte, nicht aber für Private. Das ist einfach unverständlich und nicht nachvollziehbar.

Wir haben Ihre Arbeit gemacht. Wir und die Grünen
haben gemeinsam einen Gesetzentwurf vorgelegt, dessen Verabschiedung das Problem beheben würde. Wir
haben uns dabei auf Expertise der Digitalen Gesellschaft
bezogen. Wir können es ganz einfach machen: Wir überweisen den Gesetzentwurf, beraten ihn in den Ausschüssen, und noch am Ende dieses Jahres wäre es möglich,
die Störerhaftung abzuschaffen.

Der vorliegende Gesetzentwurf kommt Ihnen vielleicht bekannt vor: Er lag in der letzten Legislaturperiode schon einmal vor. Da hat er leider keine Mehrheit
gefunden.

Aber wenn Sie Ihren Koalitionsvertrag ernst nehmen,
dann könnte er diesmal eine Mehrheit finden. Wir können Sie einfach nur dazu auffordern, das gemeinsam mit
den Grünen und uns hier mit großer Mehrheit zu beschließen.

Wir schlagen als Lösung des Problems vor, die in § 8
des Telemediengesetzes geregelte Haftungsfreistellung
auf gewerbliche und nichtgewerbliche Betreiber von
WLANs auszuweiten. Zum einen wollen wir klarstellen,
dass auch Betreiber von WLANs als Diensteanbieter im
Sinne des § 8 Telemediengesetz gelten; damit würden
die dort aufgeführten Regelungen ebenfalls für diese
zutreffen. Dabei soll es egal sein, ob sie den Zugang absichtlich oder, aufgrund unzureichender Sicherungsmaßnahmen, fahrlässig anbieten. Es geht uns mit dem Gesetzentwurf darum, die Störerhaftung in diesem Bereich
zu beseitigen und die Haftungsfreistellung auch auf Ansprüche auf Unterlassung auszuweiten.

Noch einmal: Es ist sehr einfach, der Gesetzentwurf
liegt auf dem Tisch. Lassen Sie uns ihn heute überweisen! Lassen Sie uns ihn Anfang Dezember in den Ausschüssen beraten, und dann lassen Sie uns an dieser
Stelle den Koalitionsvertrag ernst nehmen und alle gemeinsam die Störerhaftung abschaffen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung will den Betrag der SED-Opferrente erhöhen. Das
ist richtig, das ist gut. Wir werden dem zustimmen.

Aber wir wollen mehr. Deswegen haben wir einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Dieser Gesetzentwurf ist
nicht neu: In der vergangenen Legislaturperiode haben
wir einen Entschließungsantrag vorgelegt, und das, was
in diesem Entschließungsantrag stand, setzen wir jetzt in
Gesetzesform um.

Was ist dieses Mehr? Wir wollen, dass diejenigen, die
wegen asozialen Verhaltens im Zusammenhang mit den
Weltfestspielen der Jugend und Studenten verurteilt wurden, ebenfalls anspruchsberechtigt sind.

Wir wollen, dass diejenigen, die von Zersetzungsmaßnahmen des Ministeriums für Staatssicherheit betroffen waren und deren Lebensführung durch diese
Maßnahmen erheblich beeinträchtigt wurde, mit denjenigen gleichgestellt werden, gegen die Urteile gesprochen wurden, die mit wesentlichen Grundsätzen einer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung unvereinbar
sind; auch sie sollen anspruchsberechtigt sein.

Wir wollen, dass der Anspruch ab dem ersten Tag der
Haft gilt und nicht erst nach 180 Tagen.

Wir wollen, dass die Leistungen unabhängig vom
Einkommen gewährt werden, als Anerkennung und
Würdigung des Einsatzes für Freiheit und Bürgerrechte
in der SED-Diktatur. Wir finden es nicht akzeptabel,
dass Menschen, die ein Einkommen haben, das mehr als
1 173 Euro beträgt, von diesen Leistungen ausgeschlossen sind. Die Leistungen müssen unabhängig vom Einkommen gewährt werden.

Wir wollen, dass es keine Begrenzung der Frist zur
Antragstellung gibt. Wir wollen, dass im Zweifelsfall
eine Kausalität zwischen Haft und Gesundheitsschädigung als gegeben angesehen wird und es nicht den Betroffenen aufgebürdet wird, diese im Detail nachzuweisen.

In einer Anhörung im Ausschuss für Kultur und Medien am 5. November - da war unser Gesetzentwurf
schon im innerfraktionellen Verfahren - sind genau diese
Forderungen von der Union der Opferverbände aufgestellt worden. Ich sage Ihnen: Es gibt keinen Grund,
diese Erweiterung abzulehnen.

Sie haben in den vergangenen Jahren unsere Gesetzentwürfe immer wieder mit dem Argument abgelehnt,
dass wir, juristisch gesehen, die Nachfolgepartei der
SED sind.

Deswegen mache ich einen ganz einfachen Vorschlag:
Schreiben Sie auf unseren Gesetzentwurf „Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen“, und wir stimmen trotzdem
zu.

Wenn Sie etwas tun wollen, dann ersetzen Sie einfach
die einreichende Fraktion. Wir werden dem zustimmen.

Ich sage Ihnen aber auch: Keine andere Partei in der
Bundesrepublik hat sich so intensiv mit der eigenen Geschichte beschäftigt wie unsere Partei,

angefangen mit dem Referat über den Bruch mit dem
Stalinismus als System, mit der Entschuldigung bei den
Bürgerinnen und Bürgern der DDR im Dezember 1989.

 Frage eins. Sie haben recht, wir müssten darüber nicht

reden, hätte es die SED-Diktatur nicht gegeben.

Frage zwei. Wir können gerne einen Verein gründen.
Ich bin auch gerne dazu bereit, Gründungsmitglied zu
werden und persönlich Geld zur Verfügung zu stellen.

Frage drei. Was die Kosten angeht: Ihnen ist sicherlich bekannt, dass im Jahr 1990 circa 4 Milliarden DDRMark vom Vermögen der SED in den Staatshaushalt der
DDR überführt worden sind. Ihnen ist sicherlich bekannt, dass im Jahr 1995 ein rechtsgültiger Vergleich geschlossen worden ist, in dem wir auf das Vermögen, das
nicht rechtsstaatlich erworben wurde, verzichtet haben.

Ihnen ist sicherlich bekannt, dass es eine Blockpartei
CDU gab, die auch rechtsstaatlich nicht gerechtfertigtes
Vermögen besessen hat.

Sie können sich wieder setzen; denn ich würde gerne
in meiner Rede fortfahren, wenn das okay ist. - Danke.

Ich sage Ihnen aber auch: Wir haben Schlussfolgerungen aus unserer Geschichte gezogen. Soziale Gerechtigkeit und Freiheit sind zwei Seiten derselben Medaille.
Keine von beiden hat, abstrakt gesehen, einen höheren
Wert; das eine ist ohne das andere nichts, aber auch gar
nichts wert.

Wir haben Ihnen vor dem Hintergrund dieser Geschichte diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich habe Ihnen
jetzt zwei Wege aufgezeigt, wie Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen können und wie statt Worten tatsächlich
auch Taten folgen können. Variante 1: Sie stimmen unserem Gesetzentwurf zu. Variante 2: Sie schreiben einfach
„CDU/CSU, SPD, Grüne, Linke“ obendrüber, wobei Sie
„Linke“ auch weglassen können; wir stimmen trotzdem
zu.

Ich will Ihnen zum Schluss noch etwas sagen. Dinge,
die geschehen sind, können wir nicht ungeschehen machen. Ich selbst war zur Wendezeit 16 Jahre alt. Ich habe
25 Jahre meines Lebens damit verbracht, mich mit dieser
Geschichte auseinanderzusetzen. Die Auseinandersetzung mit dieser Geschichte hat dazu geführt, dass wir
genau diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Wir können es nicht ungeschehen machen, aber wir können dafür sorgen, dass den Opfern der SED-Diktatur mehr Gerechtigkeit widerfährt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Gesetzentwurf soll das Recht
des oder der Angeklagten auf Vertretung in Berufungsverhandlungen gestärkt werden und - es ist schon gesagt
worden - der Rahmenbeschluss über die Anerkennung
von Abwesenheitsentscheidungen in der Rechtshilfe umgesetzt werden. Für die Nichtjuristinnen und Nichtjuristen unter uns: Die Berufung ist eine zweite Tatsacheninstanz. Das heißt, es werden nicht nur Rechtsfragen
geklärt, sondern auch Tatsachenfragen. Berufung können Angeklagte und Staatsanwaltschaft einlegen; das zu
wissen, ist bei diesem Thema vielleicht nicht ganz unwichtig.

Zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses will ich an
dieser Stelle gar nicht viel sagen; das ist okay, das können Sie so machen.

Ich will vielmehr auf die Änderung der Strafprozessordnung eingehen. Nun ist es ja so, dass Sie im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben, dass Sie sich der
Strafprozessordnung und dem Jugendgerichtsgesetz insgesamt zuwenden wollen. Es gibt auch eine Expertenkommission beim Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, die umfassende Vorschläge zur Reform der Strafprozessordnung erarbeitet. Das ist insgesamt begrüßenswert.

Da wir hier keine Umsetzungsfrist haben, hätte ich
persönlich es besser gefunden, wenn wir die Änderung
des § 329 StPO, über den wir jetzt reden, in die umfassende Reform mit eingebunden hätten. Um es gleich zu
sagen: Ich finde das, was Sie vorschlagen, nicht komplett falsch, aber ich glaube, dass das Teufelchen - es ist
nur ein Teufelchen, kein Teufel - im Detail steckt.

Sie haben gesagt - das ist völlig richtig -, dass mit der
Änderung des § 329 StPO ein Urteil des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte umgesetzt wird. Nach
diesem Urteil kann sich der Angeklagte in der Berufungsverhandlung durch einen Rechtsanwalt vertreten
lassen. § 329 Absatz 1 Satz 1 - auch darauf haben Sie
hingewiesen - hat das bisher nicht in allen Fällen vorgesehen. Der Europäische Gerichtshof hat gesagt: Das ist
ein Verstoß gegen das Recht auf ein faires Verfahren. Insofern ist die von Ihnen in dem Satz 1 vorgenommene
Klarstellung, nach der die Verwerfung der Berufung
ohne Verhandlung bei Nichterscheinen des Angeklagten
oder eines Vertreters grundsätzlich nicht möglich ist,
ausdrücklich zu begrüßen.

Ich sehe ein kleineres Problem - deswegen sprach ich
vom Teufelchen und nicht vom Teufel - in der Neuregelung des § 329 Absatz 1 Satz 2 StPO. Sie sieht vor, dass
unter bestimmten Bedingungen die Berufung ohne Verhandlung zur Sache dennoch verworfen werden kann.
Ihre Begründung, es solle verhindert werden, dass ein
Verfahren verzögert und eine weitere Verhandlung vereitelt wird, kann ich nachvollziehen. Deswegen schlagen
Sie jetzt vor, dass die Berufung ohne Verhandlung zur
Sache verworfen werden kann, wenn aufgrund bestimmter Handlungen die Fortführung der Hauptverhandlung
dadurch verhindert wird, dass weder der Rechtsanwalt
noch der Angeklagte anwesend ist.

Ich finde es auch richtig, dass Sie in der Begründung
darauf hinweisen, dass eine zwangsweise Vorführung
des Angeklagten nicht möglich ist. Deswegen ändern Sie
konsequenterweise auch § 330 StPO; das ist so weit alles
in Ordnung. Ich würde trotzdem einen kleinen, konstruktiven Änderungsvorschlag machen. Ich würde Sie darum
bitten, darüber nachzudenken, ob wir bei den in § 329
Absatz 1 Satz 2 StPO genannten Gründen eine Zweitansetzung vorsehen können, bevor die Berufung ohne Verhandlung verworfen wird. Ich weiß: Auch das würde
möglicherweise zu Verzögerungen oder zu einer Verlängerung führen. Aber wenn wir gesetzlich festschreiben,
dass in diesem Fall eine Zweitansetzung stattfinden soll,
und wenn zu dieser Zweitansetzung niemand erscheint,



dann ist es aus meiner Sicht nachvollziehbar, dass man
davon ausgehen kann, dass der Angeklagte oder der
Rechtsanwalt, der ihn vertritt, kein Interesse mehr hat.
So würden wir den Prinzipien eines fairen Verfahrens,
des rechtlichen Gehörs und der richterlichen Aufklärung
näherkommen. Ich bitte Sie, über diesen Vorschlag konstruktiv nachzudenken.

 Bevor ich die Frage stelle, möchte ich zunächst Folgendes sagen: Nach dem Ministergesetz ist es so, dass
man, wenn man sechs Monate Minister war, sechs Monate lang Übergangsgeld bekommt. Ich bin gespannt,
wie es dann bei einem Jahr Karenzzeit ohne Übergangsgeld sein soll. Sie haben ja das Übergangsgeld gesagt.

Zweitens will ich sagen, dass ich es ausgesprochen
traurig finde, dass wir offensichtlich die einzige Fraktion
sind, die diesen Gesetzentwurf nicht kennt. Aber das
scheint offensichtlich der Umgang zu sein.

Ich komme zu meiner Frage. Nach dem Gesetzentwurf soll ja eine Tätigkeit untersagt werden, wenn das
öffentliche Interesse beeinträchtigt wird. Nach unserer
Ansicht ist das öffentliche Interesse grundsätzlich beeinträchtigt, wenn das Insiderwissen aus der RegierungstäHalina Wawzyniak
tigkeit in ein privatwirtschaftliches Unternehmen mitgenommen wird. Habe ich Sie also richtig verstanden, dass
es grundsätzlich eine Karenzzeit gibt, weil bei einem
Ministerwechsel oder einem Regierungswechsel immer
ein enger zeitlicher Zusammenhang besteht und da das
öffentliche Interesse beeinträchtigt wäre? Ist das grundsätzlich geplant, aber Sie wollen es nur nicht so genau
sagen?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Bei dem, was Sie mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verfolgung der Vorbereitung
von schweren staatsgefährdenden Gewalttaten vorgelegt
haben, bin ich geneigt, jetzt fünf Minuten über Sinn und
Zweck des Strafgesetzbuches, über den Unterschied zwischen Strafrecht und Gefahrenabwehrrecht, über den
Unterschied zwischen Tat- und Täterstrafrecht sowie
über das Schuldprinzip zu reden. Mir scheint, da gibt es
erheblichen Nachholbedarf.

Mit dem Strafrecht sollen vor allem begangene Straftaten verfolgt und aufgeklärt werden, nicht aber Verhaltensweisen, die eine Vorbereitungshandlung einer Vorbereitungshandlung sind.

Mit dem Strafrecht soll eine konkrete Tat bestraft werden und nicht primär die Motivation des Täters oder der
Täterin. Soweit eine konkrete Gefahr noch gar nicht eingetreten ist für ein konkretes Rechtsgut, sondern erst
eine abstrakte Gefahr besteht, sind die Gefahrenabwehrbehörden zuständig und nicht das Strafrecht.

Was aber machen Sie mit diesem Gesetzentwurf? Alle
diese Grundsätze verletzen Sie:

Sie wollen mit dem neuen § 89 a Absatz 2 StGB die
Ausreise und den Versuch der Ausreise in einen Staat, in
dem sich ein sogenanntes Terrorcamp befindet, unter
Strafe stellen, wenn - und darauf kommt es an - die Absicht zur Begehung einer terroristischen Gewalttat besteht.

Mit § 89 c StGB wollen Sie einen neuen, einheitlichen Tatbestand der Terrorismusfinanzierung schaffen.
Das hört sich erst mal ganz logisch an - für die Bekämpfung des Terrorismus sind wir hier alle -; tatsächlich ist
das, was Sie vorgelegt haben, aber genau das, was Sie,
wie Sie glücklicherweise öffentlich immer gesagt haben,
nicht wollen. Sie opfern weiter ein Stück Freiheit, Sie
opfern weiter ein Stück Rechtsstaat - und das völlig
überflüssigerweise.

Jetzt lasse ich einmal dahingestellt, ob es überhaupt in
die Kompetenz des UN-Sicherheitsrates fällt, den Staaten in dieser Art und Weise Vorgaben für das Strafrecht
zu machen.

Aber ich will jetzt auf diesen komischen Ausreisetatbestand eingehen. Der lautet - noch mal -: ein Versuch
der Ausreise in einen Staat, in dem sich ein Terrorcamp
befindet, wenn - das ist entscheidend - die Absicht der
Begehung einer terroristischen Straftat besteht. - Jetzt
frage ich mich, wie Sie das konkret feststellen wollen.
Für die Strafbarkeit soll notwendig sein, dass die Absicht der Begehung einer terroristischen Gewalttat besteht. Erst wenn diese Absicht nachgewiesen ist, können
Sie überhaupt ein Straf- oder Ermittlungsverfahren einleiten. Es gibt jetzt, ehrlich gesagt, nur zwei Möglichkeiten:

Entweder: Jede Person, die in ein solches Land ausreisen will, wird irgendwie kontrolliert, wird danach gefragt, ob sie vielleicht die Absicht hat, eine terroristische
Straftat zu begehen. Ein solcher Generalverdacht für alle
Menschen, die in solche Länder ausreisen wollen, bindet
Kapazitäten, die in anderen Bereichen viel sinnvoller
eingesetzt würden.

Wenn Sie das nicht wollen - was ich durchaus nachvollziehen kann -, gibt es noch Variante zwei: dass Behörden im Vorfeld - also vor dem Grenzübertritt - wissen, dass Menschen in der Absicht, eine Straftat zu
begehen, ausreisen wollen. Natürlich - auch da sind wir
uns alle einig - gilt es, das zu verhindern. Aber wenn das
vorher, lange vorher, bekannt ist, dann muss man doch
überhaupt nicht warten, bis die Personen ausreisen wollen. Es gibt nämlich, ehrlich gesagt, überhaupt keine
Schutzlücke. Es ist nun wahrlich nicht so, dass ich eine
Freundin von § 89 a wäre - erst recht bin ich keine
Freundin der §§ 129 a und 129 b, im Gegenteil -; aber
ich nehme erstens zur Kenntnis, dass es sie gibt, und ich
will darauf hinweisen, dass diese Paragrafen in den beiden vorliegenden Evaluierungen des Sicherheitsgesetzes
sehr heftig umstritten waren. Wenn es aber - was ich zur
Kenntnis nehmen muss - so ist, dass es diese Paragrafen
gibt, dann ist doch schon jetzt die vollendete Ausreise
mit der Absicht, im Ausland eine terroristische Straftat
zu begehen, als Unterstützung einer terroristischen Vereinigung in jedem Fall über die Beihilfe strafbar, und es
ist auch nicht völlig ausgeschlossen, dass jemand, der
ausreist, vorher unter den Straftatbestand des bisherigen
§ 89 a fällt.

Ich glaube, es geht tatsächlich um etwas anderes. Der
Herr Innenminister treibt Sie in aktionistischer Art und
Weise dazu, Handlungsfähigkeit zu demonstrieren. Doch
das, was Sie vorschlagen, schadet dem Rechtsstaat. Ich
will darauf hinweisen, dass Sie mit diesem Gesetz Gefahrenabwehrrecht und Strafrecht einfach miteinander
vermischen. Über § 112 a der Strafprozessordnung wird
mit Ihrer Änderung bei Wiederholungsgefahr jetzt ohne
Vorliegen sonstiger Haftgründe wie Flucht- oder Verdunklungsgefahr die Anordnung von Untersuchungshaft
möglich, und das über einen Zeitraum, der im polizeilichen Unterbindungsgewahrsam eben nicht möglich
wäre.

Die Normierung dieser neuen Straftatbestände ist
nicht notwendig. Die Regelung kann deshalb nicht angemessen und auch nicht verhältnismäßig sein. Deswegen
kann ich sagen: Am besten ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück. Er wird auch durch eine Anhörung und
eine zweite und dritte Lesung nicht besser.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ja, die Mietpreisbremse - oder das, was Sie so
nennen - ist besser als nichts. Wenn man sich aber mit
„Besser als nichts“ zufriedengibt, dann kann man eigentlich auch nach Hause gehen.

Hier ist noch Luft nach oben. Das Problem ist: Die
Union hat sich den Titel „Bremserin“ an dieser Stelle
redlich verdient.

Das ist kein Ruhmesblatt.

Was besser gewesen wäre, steht in unserem Änderungsantrag. Ich will hier nur einmal einen Punkt herausgreifen: Sie haben § 5 Wirtschaftsstrafgesetzbuch einfach nicht geändert. Unangemessen hohe Entgelte, die
strafbar sind, sollten normalerweise alle Entgelte sein,
die über der Mietpreisbremse liegen, und nicht nur darüber hinausgehende Aufschläge um einige Prozent. Das
ist ein Umgehungstatbestand. Hier hätten Sie tätig werden können.

Ich will Ihnen hier im Detail einmal ein paar Vorschläge für das zweite Paket machen. Wir alle gemeinsam müssen nämlich dafür sorgen, dass es nicht zu einer
Verdrängung von Mieterinnen und Mietern kommt.

Ich fange einmal mit einem ganz einfachen Punkt an,
nämlich mit dem Mindestlohn. Hier geht auch noch viel
mehr. Der Mindestlohn muss bei den Leuten ankommen.
Sorgen Sie also dafür, dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber keine Tricks mehr für die Umgehung des Mindestlohns anwenden können.

Der zweite Punkt, bei dem wir aktiv werden müssen:
Die Kosten der Unterkunft für Transferleistungsempfangende, zum Beispiel Hartz-IV-Empfangende, müssen
der Realität angepasst werden. Ich weiß, das ist Ländersache, aber wir alle sind in Ländern aktiv. Lassen Sie uns
doch dafür sorgen, dass die Kosten der Unterkunft für
Hartz-IV-Empfangende tatsächlich der Realität entsprechen und nicht permanent Umzüge stattfinden müssen.

Frau Künast hat es angesprochen: Der Verkauf bundeseigener Immobilien durch die BImA zum Höchstgebot muss endlich aufhören. Hier müssen den Worten
endlich auch Taten folgen.

Die ortsübliche Vergleichsmiete wird derzeit anhand
der Mieten der vergangenen vier Jahre gebildet. Ich


glaube, die SPD hat einmal neun Jahre gefordert. Das
wäre ein Anfang. Wir sind bereit, mit Ihnen darüber zu
reden. An diesen Punkt müssen wir ran. Darüber müssen
wir jetzt reden.

Wir müssen aber auch über Eigenbedarfskündigungen
und Kündigungen wegen Hinderung der angemessenen
wirtschaftlichen Verwertung reden. Es ist aus meiner
Sicht zwingend erforderlich, dass eine Kündigung wegen beabsichtigter wirtschaftlicher Verwertung ausgeschlossen wird, wenn diese für die Mieterinnen und Mieter eine unzumutbare soziale Härte bedeuten würde.

Wir haben derzeit nämlich das Problem, dass mit einer
Kündigung wegen wirtschaftlicher Verwertung gedroht
wird und damit die Mieterinnen und Mieter zur Zahlung
höherer Mietpreise erpresst werden. Hier müssen wir
ran.

Wir müssen auch an die konkreten Anforderungen an
eine Eigenbedarfskündigung ran. Diese müssen genauer
formuliert werden. Der BGH hat kürzlich entschieden,
dass eine Eigenbedarfskündigung für die Tochter eines
Wohnungseigentümers, die ein berufsbegleitendes Studium in Mannheim aufnehmen will, rechtmäßig ist, obwohl der Arbeitsplatz in Frankfurt am Main ist und der
Mieter noch keine zwei Jahre in der Wohnung wohnt.

Das ist doch alles absurdes Zeug!

Der Kündigungsschutz nach Umwandlung in Eigentumswohnungen muss bundesgesetzlich angepasst werden. Hier gibt es nach dem BGB eine Frist von drei Jahren. In einigen Ländern ist das mehr. Ich glaube, auch
hier müssen wir ran, weil Artikel 14 Grundgesetz auch
noch einen Absatz 2 hat, in dem steht:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

Auch an die fristlose Kündigung wegen Zahlungsrückstand müssen wir ran. Der BGH hat gerade entschieden - das ist wirklich absurd -, dass eine fristlose Kündigung auch dann möglich ist, wenn ein Mieter, der auf
Sozialleistung angewiesen ist, die Miete nicht bezahlen
kann, weil diese Leistung zu spät kommt, obwohl er sie
rechtzeitig beantragt hat. Auch da kann fristlos gekündigt werden. Das ist absurd. Da müssen wir gesetzliche
Vorkehrungen treffen.

Letzter Punkt. Den in der letzten Legislatur geschaffenen Unsinn der Räumung im einstweiligen Verfahren
nach § 940 a ZPO, wenn also ein Mieter eine Sicherheitsleistung nicht hinterlegen kann, müssen wir bitte
schnellstmöglich wieder abschaffen.

Ich glaube, das sind total konstruktive Vorschläge für
eine weitere Debatte zum Mietrecht. Sie können einmal
darüber nachdenken. Vielleicht nehmen Sie von der
Union dann den Fuß von der Bremse und benutzen stattdessen das Gaspedal.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Gesetzentwurf soll Empfehlungen
des NSU-Untersuchungsausschusses umsetzen. Der
NSU-Untersuchungsausschuss hat 47 Handlungsempfehlungen oder Schlussfolgerungen aufgeschrieben. Wir
setzen hier nur einen sehr geringen Teil um. Der NSU
- ich glaube, das muss man an dieser Stelle noch einmal
sagen - waren Nazis, Nazis, die mehr als ein Jahrzehnt
mordend durch das Land gezogen sind. Ich glaube, an
diesen Fakt muss man in dieser Debatte immer wieder
erinnern.

Die in dem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Änderungen im Hinblick auf den Generalbundesanwalt sind unstreitig. Ich will an dieser Stelle nicht darauf eingehen.

Ich will auch nur kurz etwas zur Änderung des § 46
Absatz 2 des Strafgesetzbuches sagen. Die erste Handlungsempfehlung des NSU-Untersuchungsausschusses
sah vor, dass das in den RiStBV geregelt werden soll.
Sie haben jetzt gesagt, dass das angestoßen wird. Aber
wir diskutieren über den § 46 Absatz 2 des Strafgesetzbuches - das werden wir nachher noch erleben - unter
dem Gesichtspunkt „Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses“. Dieser hat aber die Änderung des
§ 46 Absatz 2 des Strafgesetzbuches überhaupt nicht gefordert.

Und: Schon jetzt können die Ziele und Beweggründe sowie die Gesinnung des Täters bei der Strafzumessung
berücksichtigt werden, und zwar bei allen Tätern.

Die Regelung ist mithin einfach überflüssig. Sie ist
gut gemeint; aber gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Insbesondere das Wort „menschenverachtend“
steht ja zu Recht in der Debatte. Ich zum Beispiel finde,
Motivationen, die homophob begründet sind, sind menschenverachtend.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Jan-Marco Luczak Aber dann hätten Sie das auch so hineinschreiben müssen.

Insofern hat das Bündnis 90/Die Grünen im Übrigen
mit seinem Antrag recht, wenn dort erklärt wird, dass es
keines neuen Sonderrechts, keiner neuen Straftatbestände und keiner Erhöhung von Strafrahmen bedarf.
Wir werden diesem Antrag zustimmen.

Ich will auf die Anhörung eingehen. Dort hat der
Sachverständige Sebastian Scharmer die erste Handlungsempfehlung des NSU-Untersuchungsausschusses
aufgegriffen und gefordert:

Bei jeder Gewalttat müsste ein Vermerk zumindest
darüber gefasst werden, ob neonazistische oder
rassistische Motive ausgeschlossen werden können.
Das würde zumindest eine entsprechende Signalwirkung schon für die Polizei, die Staatsanwaltschaft und letztlich dann auch für ein Gerichtsverfahren haben.

Sie haben ja gesagt, das finde jetzt in den RiStBV
statt. Dann ist das ein Anfang.

Aber: Wenn wir uns mit den Empfehlungen des NSUUntersuchungsausschusses auseinandersetzen, dann
müssen wir über mehr reden, und dann ist dies mehr als
eine rechtspolitische Debatte. Im Sondervotum meiner
Fraktion hieß es damals:

Institutioneller Rassismus ist nach Überzeugung
der Fraktion DIE LINKE. jenseits individueller
Einstellungen und Überzeugungen der einzelnen
Ermittler als ein strukturelles Merkmal der Polizeiarbeit bei den Ermittlungen zur rassistischen Mordserie erkennbar.

Ja, und ich finde, wir müssen über diesen institutionalisierten Rassismus reden, auch in einer solchen Debatte,
die nur vordergründig eine rechtspolitische Debatte ist.

Institutioneller Rassismus geht von Institutionen der
Gesellschaft, Verfahren und Normen aus. Er führt tagtäglich zu Benachteiligung und Diskriminierung. Wir
müssen in einer solchen Debatte, wie sie hier stattfindet,
darüber reden, was wir gegen Rassismus tun können.
Wir müssen darüber reden, warum, weshalb und wieso
Rassismus immer und immer wieder entsteht, warum er
partiell sogar Menschen in Massen auf die Straße treibt.
Ich finde, gerade in Zeiten von Pegida müssen wir deutlich sagen: Alle Rassisten sind Arschlöcher - überall.

Wenn wir gemeinsam etwas gegen Rassismus tun
wollen, dann sollten wir das aufgreifen, was im Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses im
Hinblick auf zivilgesellschaftliche Initiativen steht:

Zahllose zivilgesellschaftliche Initiativen … leisten
seit vielen Jahren einen unverzichtbaren Beitrag bei
der gesellschaftlichen und politischen Auseinandersetzung mit Rassismus, Antisemitismus, Rechtsextremismus und anderen Formen des Phänomens
der „gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit“.
… Zivilgesellschaftliche Initiativen sind unverzichtbar, nicht nur als Frühwarnsystem. … Dieses
Engagement muss unterstützt, ausreichend gefördert, ausgebaut und verstetigt werden.

Ja, das muss es. Da ist ein Anfang gemacht worden: Die
Projektlaufzeiten sind von drei auf fünf Jahre verlängert
worden. Aber ich glaube, gerade diese zivilgesellschaftlichen Initiativen brauchen Sicherheit: Sicherheit in ihrer
Arbeit, Sicherheit in ihrer Finanzierung.

Mein letzter Satz - weil hier gerade von „Verrohung“
gesprochen wurde -: Ich weiß gar nicht, warum Sie sich
aufregen. Finden Sie den Satz „Alle Rassisten sind
Arschlöcher - überall“ etwa falsch? Ich nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Was wir grundsätzlich vom IT-Sicherheitsgesetz halten, hat mein Kollege Jan Korte schon gesagt. Prinzipiell ist das Anliegen komplett richtig. Aber
es hilft nicht, etwas richtig zu meinen, man muss es auch
richtig machen.

Ich werde jetzt versuchen, ein wenig in die Details zu
gehen. Ich fange damit an, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz bis zu 50 Stellen bekommen soll. Das
macht 3,3 Millionen Euro aus. Jetzt ist die Frage: Wofür
eigentlich? Ganz am Ende des Gesetzentwurfs schreibt
der Normenkontrollrat: Der Stellenaufwuchs

resultiert aus der Auswertung der vom BSI

- dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Verfügung gestellten Informationen und sich
daraus … ergebenden Handlungserfordernissen.

Abgesehen davon, dass ich es politisch falsch finde,
dass das BSI offensichtlich Daten an das Bundesamt für
Verfassungsschutz weitergibt, stellt sich jetzt die spannende Frage: Auf welcher Rechtsgrundlage passiert das
überhaupt?

Sie verweisen in Ihrem Gesetzentwurf auf den § 8 b
des BSI-Gesetzes. Da werden aber nur Unterrichtungspflichten geregelt, kein Recht zur Datenübermittlung.
Das Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein
hat richtig festgestellt: Auch im Bundesverfassungsschutzgesetz findet sich keine Regelung bezüglich einer
Pflicht des BSI, Daten an das BfV zu übermitteln. Das
BSI-Gesetz regelt in § 3 Nummer 13 b Folgendes: Es besteht eine Unterstützungspflicht des BSI

… bei der Auswertung und Bewertung von Informationen, die … im Rahmen der gesetzlichen Befugnisse nach den Verfassungsschutzgesetzen des
Bundes und der Länder anfallen …

Auch dort steht nichts davon, dass das BSI Informationen an das Bundesamt für Verfassungsschutz weitergeben darf.

Sie begründen also einen Stellenaufwuchs beim Bundesamt für Verfassungsschutz mit einer Datenweitergabe
durch das BSI an das Bundesamt für Verfassungsschutz,
für die es keine Rechtsgrundlage gibt. Sie merken doch
selbst, dass das irgendwie nicht geht, oder?

Da ich viele wertvolle Stunden meines Lebens in der
Enquete „Internet und digitale Gesellschaft“ verbracht
habe, ärgert mich noch etwas. Offensichtlich werden
nämlich die Berichte dieser Enquete bei der Erstellung
von Gesetzentwürfen einfach nicht berücksichtigt. Da
muss man sich die Frage stellen: Wozu machen wir eine
solche Enquete dann überhaupt?

Die Projektgruppe „Zugang, Struktur und Sicherheit
im Netz“ hat beispielsweise kritische Infrastrukturen definiert. Ihr Gesetzentwurf nennt Sektoren kritischer Infrastrukturen. Aber die Sektoren „Staat und Verwaltung“
sowie „Medien und Kultur“ tauchen im Gesetzentwurf
nicht auf. Wenn Sie mir jetzt mit Länderhoheit kommen,
dann sage ich: Nehmen Sie wenigstens die Bundesverwaltung mit hinein, und reden Sie mit den Ländern, damit auch diese zwei Sektoren noch aufgenommen werden!

Auch vom sogenannten Kerckhoff-Prinzip ist bei Ihnen nichts zu lesen, obwohl die Enquete empfohlen hat,
auf dieses Prinzip zu setzen. Das Prinzip besagt, dass
kritische Infrastrukturen Systeme benötigen, deren
Funktionsweise prinzipiell vollständig offengelegt werden kann. Die Enquete urteilte - ich zitiere -:

Der Open-Source-Weg, also das Kerckhoff-Prinzip,
ist daher für Kritische Infrastrukturen ein geeigneter Weg.

Auch davon steht nichts in Ihrem Gesetzentwurf, obwohl das in der Enquete einstimmig so gesehen worden
ist.

Sie hätten den Gesetzentwurf auch nutzen können
- das ist der letzte Punkt -, um Regelungen zu schaffen,
die Sicherheitsforscher und Entdecker von Sicherheits9048 

lücken vor straf- und zivilrechtlicher Verfolgung schützen, wenn sie damit verantwortlich umgehen. Das hatten
Linke, Grüne und SPD in einem Sondervotum in der
Enquete gefordert.

Kurz und gut: Sie machen mit dem Gesetzentwurf ein
wichtiges Anliegen durch einen komplett falschen Ansatz kaputt. Ich kann nur hoffen, dass wir in der weiteren
Debatte dem eigentlich sinnvollen Anliegen noch sinnvoll Rechnung tragen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden über den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung einer Karenzzeit für ausscheidende Regierungsmitglieder. Sie nennen das eine gesetzliche Regelung. Ich nenne das Selbstverpflichtung zu einem
Verfahren; mehr ist das leider nicht. Die vorliegende Regelung, die nicht mehr ist als eine Selbstverpflichtung,
weist mindestens vier grundlegende Probleme auf.

Ich fange an mit der willkürlichen Festlegung von
Fristen. Sie haben eben auf den Verhaltenskodex der
EU-Kommission verwiesen. Tatsächlich ist es aber so:
Eine Frist von einem Jahr ist der Regelfall. Innerhalb
dieser Frist ist eine Anzeige zu erstatten, wenn man
wechseln möchte. In Ausnahmefällen beträgt die Frist
18 Monate. Ich habe mich allerdings immer gefragt: Wie
kommen die eigentlich auf diese Fristen? Denn es gibt
überhaupt kein sachlich fundiertes Kriterium für diese
Fristen. Man muss sich schon fragen: Haben Sie gelost?
Haben Sie gewürfelt? Haben Sie Stöckchen geschmissen? - Ich weiß es nicht.

Die zentrale Problemnorm in Ihrem Gesetzentwurf ist
§ 6 b, in dem in jedem Absatz Probleme auftreten. Sie
haben beispielsweise formuliert: Wenn man anzeigt,
dass man wechseln will, dann besteht die Möglichkeit
der Untersagung der Erwerbstätigkeit bzw. Beschäftigung. Nach dem Gesetzentwurf soll das möglich sein
- ich zitiere -, „soweit zu besorgen ist, dass durch die
Beschäftigung öffentliche Interessen beeinträchtigt werden“. Das ist eine abstrakte Formulierung, die so weit
okay ist. Dann versuchen Sie aber, diese abstrakte Formulierung mit einer Insbesondere-Formulierung zu unterlegen. Diese ist für die Juristen hochspannend, weil
sie zwei Alternativen enthält.

Die erste Alternative ist echt super. Ich hätte mich gar
nicht aufregen müssen, weil hier ganz klare Kriterien
gelten. Die erste Alternative besagt: Die Karenzzeit ist
einzuhalten, wenn eine Beeinträchtigung des öffentlichen Interesses zu befürchten ist. Das ist dann der Fall,
wenn die zukünftig angestrebte Beschäftigung „in Angelegenheiten oder Bereichen ausgeübt werden soll, in
denen das ehemalige Mitglied der Bundesregierung
während seiner Amtszeit tätig war“. Das ist klar und
nachvollziehbar. Das wird dem Spannungsverhältnis
zwischen Berufsfreiheit sowie - wie es im Gesetzent9578 

wurf heißt - „Lauterkeit und Integrität des Regierungshandelns“ gerecht. Wir haben einen Tatbestand und eine
Rechtsfolge - alles super. An dieser Stelle hätten Sie
Schluss machen können, haben Sie aber nicht. Sie haben
in § 6 b Absatz 1 noch Ziffer 2 eingefügt, die offensichtlich jemand geschrieben hat, der nach der Devise verfährt: So schwammig wie möglich, damit es überhaupt
nicht zutrifft. - In Ziffer 2 heißt es: Die Karenzzeit soll
eintreten, wenn „das Vertrauen der Allgemeinheit in die
Integrität der Bundesregierung beeinträchtigt werden
kann“. Das klingt irre radikal. Ich dachte zuerst, dass Sie
das übernommen haben, was wir sagen. Wenn es eine
Verquickung gibt, dann muss eine Karenzzeit eingehalten werden. Aber Sie haben mir in der Fragestunde gesagt, dass Sie das nicht meinen. Das heißt, diese irre radikal klingende Formulierung ist am Ende ein
Gummiparagraf, der niemandem nützt.

- Herr Beck, ich komme gleich dazu, Ihnen im Detail zu
erklären, was die richtige, juristisch saubere und nicht
populistische Formulierung gewesen wäre.

Die Entscheidung über eine Karenzzeit soll in einem
beratenden Gremium getroffen werden. Die Mitglieder
werden im Übrigen nicht vom Bundestag gewählt, sondern irgendwie ernannt. Das beratende Gremium bestimmt dann: Okay, wir finden, es sollte eine Karenzzeit
geben. Die Bundesregierung sagt dann: „Ja, finden wir
auch“, oder sagt: „Nein, finden wir nicht“, und dann gibt
es eine Karenzzeit oder auch nicht. Das Parlament bleibt
außen vor. Es handelt sich um eine Ermessensentscheidung. Es gibt also keinen klaren Tatbestand und keine
klare Rechtsfolge.

Der letzte Punkt, auf den ich hinweisen will, betrifft
die Frage des Übergangsgeldes. Sie haben folgende Regelung getroffen: Wenn das Übergangsgeld nicht so
lange gezahlt wird, wie die Karenzzeit dauert, muss das
Übergangsgeld länger gezahlt werden. Mit Blick auf die
Berufsfreiheit ist diese Regelung total richtig, in systematischer Hinsicht ist sie aber, ehrlich gesagt, Unsinn;
denn sie erhöht die Bereitschaft, nach dem Ausscheiden
aus dem Amt eine Tätigkeit in der Wirtschaft aufzunehmen. Ich finde, Sie hätten das Gesetz so nennen sollen:
Gesetz zur Regelung eines Verfahrens, wie die Bundesregierung im Ausnahmefall eine Karenzzeit für ausscheidende Regierungsmitglieder aussprechen kann.

Die einzig sinnvolle und juristisch saubere Lösung
wäre, die Karenzzeit an die Dauer des Anspruchs auf
Übergangsgeld und die ressortmäßige Zuständigkeit zu
knüpfen. Man hätte einfach schreiben können: Wer in
seinem Ressort mit amtlichen Vorgängen befasst war,
die seinen künftigen Arbeitgeber betreffen, muss eine
Karenzzeit einlegen.

Demnächst geben wir Ihnen vielleicht auch noch Formulierungshilfe.

Das wäre jedenfalls eine klare gesetzliche Regelung, und
diese wäre wirklich angebracht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wollen Sie die Ausreise und den Versuch der Ausreise in einen Staat, in dem sich ein sogenanntes Terrorcamp befindet, unter Strafe stellen, wenn diese Ausreise in der
Absicht geschieht, eine terroristische Gewalttat zu begehen. Gleichzeitig wird die Bestrafung der sogenannten
Terrorismusfinanzierung neu geregelt.

Die in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf
vorgetragenen Einwände bleiben bestehen. Es gibt - erst
recht nach der Anhörung im Ausschuss - noch weitere
Argumente, weshalb wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen
werden. Ein Teil der Sachverständigen hat verfassungsrechtliche Bedenken vorgetragen. Diese beziehen sich
auf den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, das Übermaßund das Bestimmtheitsgebot.

Ich teile diese Bedenken ausdrücklich.

Darüber hinaus wurde von einigen Sachverständigen
auf Nachweisprobleme hingewiesen. Diese wiederum
könnten dazu führen, dass es zwar einen Straftatbestand
im Strafgesetzbuch gibt, in einem rechtsstaatlichen Verfahren eine Verurteilung aber nicht herbeiführbar ist. Damit bleibt eine solche Gesetzesänderung nur reine Symbolpolitik.

Der vorgelegte Änderungsantrag macht den Gesetzentwurf auch nicht zustimmungsfähig; denn was auf der
einen Seite eine moderate und kleine positive Änderung
ist - nämlich die Einführung der tätigen Reue -, wird auf
der anderen Seite durch die Erweiterung des subjektiven
Tatbestandes wieder aufgehoben. Sie schreiben in der
Begründung, dass Sie davon ausgehen, dass Nachweisprobleme verringert werden sollen. Ich sehe das genau
andersherum. Die Absicht der Terrorismusfinanzierung
nachzuweisen, wird mindestens genauso schwer sein,
wie das Wissen um die Terrorismusfinanzierung nachzuweisen. Wir alle hier im Saal sind uns einig, dass wir
nicht wollen, dass jemand in solche Camps ausreist.
Aber - auch da wiederhole ich mich im Hinblick auf das,
was ich in der ersten Lesung gesagt habe - wie soll denn
praktisch die Ausreise verhindert werden? Tatsächlich
wird es wohl so sein, dass derjenige, der ein Flugticket,
zum Beispiel in den Irak, nach Syrien oder in ein Transitland wie die Türkei, erwirbt und den Sicherheitsbehörden terrorverdächtig erscheint, vor der Ausreise festgenommen werden kann. So ist es geplant. Aber die
Fragen, wer terrorverdächtig ist, wie das konkret geprüft
werden soll und warum es dann, wenn man terrorverdächtig ist, nicht andere Wege geben soll, die Ausreise
zu verhindern, sind auch in der Anhörung nicht beantwortet worden. Am Ende - das muss man mit aller Deutlichkeit sagen - ist dieser Gesetzentwurf ein weiterer
Schritt zur Umwandlung des Rechtsstaates in einen Präventionsstaat. Der liberale Rechtsstaat ist aber ein Wert
an sich, und wir sollten ihn gemeinsam verteidigen, statt
ihn immer weiter auszuhöhlen.

Wenn wir auf dem Weg des Ausbaus von Überwachungsinstrumenten in der Strafprozessordnung und im
Gefahrenabwehrrecht weitergehen, dann stellen wir
selbst infrage, was wir eigentlich verteidigen wollen.
Wenn wir auf dem mit dem Terrorismusstrafrecht 1976
begonnenen Weg einer Entwicklung weg von Tatstrafrecht und Schuldprinzip hin zu einer Verpolizeilichung
des Strafrechts nicht endlich umkehren, sondern ihn immer weiter beschreiten, dann haben am Ende all jene
Terroristinnen und Terroristen gewonnen, die sich gegen
eine freiheitlich-demokratische Grundordnung wenden.
Lassen Sie uns endlich zu folgendem Grundsatz zurückkehren und ihn einhalten: Für die Abwehr konkreter Gefahren ist das Gefahrenabwehrrecht zuständig und nicht
das Strafrecht. Das Strafrecht verlangt eine Rechtsgutverletzung, mindestens aber eine konkrete Rechtsgutgefährdung.

Die von der Bundesregierung eingesetzte Kommission zur Überprüfung der Sicherheitsgesetzgebung in
Deutschland fordert eine strafverfolgungspraktische,
verfassungsrechtliche und rechtspolitische Überprüfung
des GVVG. Sie hätten der Kommission folgen sollen,
statt auf die billige Beruhigungspille Strafrecht zu setzen. Die Linke lehnt deshalb Ihren Gesetzentwurf ab und
fordert im vorliegenden Entschließungsantrag seine
Rücknahme.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist schon eine Weile her, dass wir hier
über den gemeinsamen Gesetzentwurf von Linken und
Bündnis 90/Die Grünen zur Abschaffung des Leistungsschutzrechtes für Presseverleger diskutiert haben. Seit
der ersten Lesung hat sich nichts geändert. Ich könnte
Ihnen also noch einmal erklären, dass das Leistungsschutzrecht mehr schadet als nützt. Ich könnte Ihnen
auch noch einmal erklären, warum dieses Leistungsschutzrecht nur Geschäftsmodelle der Verlage schützt
und nicht die eigentlichen Urheberinnen und Urheber.
Ich könnte Ihnen auch noch einmal erklären, warum
Suchmaschinen Verlagen nicht schaden, sondern nützen,
weil ihnen damit Nutzerinnen und bares Geld zugeführt
werden. All das könnte ich noch einmal erzählen, und
ich habe ernsthaft das Gefühl, dass ich Ihnen das tatsächlich noch einmal erklären muss.

Denn anstatt zu schauen, was aufgrund dieses Gesetzes
wirklich abläuft, scheint gerade die Union für alle Argumente unzugänglich zu sein, sich die Finger in die Ohren
zu stecken und zu sagen: Lalala, ich hör’ dich nicht. Man denkt sogar daran, diese Idee auch noch auf europäischer Ebene einzuführen.

- Das ist Schwachsinn; das hat auch die Anhörung, die
wir im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
durchgeführt haben, allen vor Augen geführt.

Die Mehrheit der anwesenden Sachverständigen hat
dargelegt, warum das Leistungsschutzrecht für Presseverleger schädlich ist. Mehrere Sachverständige machten darauf aufmerksam, dass das Gesetz so ungenau formuliert ist, dass erst Gerichte klären müssen, was
eigentlich genau drinsteht.

Diese rechtliche Klärung kann dann gut zehn Jahre dauern.

Im schnelllebigen digitalen Bereich sind zehn Jahre eine
halbe Ewigkeit, und schon in der kurzen Zeit, in der das
Leistungsschutzrecht nun gilt, hatte es verheerende Auswirkungen auf den Markt.

Elf Start-ups mussten bereits wegen der Leistungsschutzregelung in Deutschland aufgeben, erklärte Professor Spindler in der Anhörung. Wie viele werden das
in zehn Jahren sein?, frage ich Sie, die Sie ja so innovationsfreundlich sein wollen. Währenddessen schaut
Google seelenruhig zu, wie Konkurrenz bereits im Keim
erstickt wird. Aber Hauptsache, der Axel-SpringerVerlag kann Geld dafür verlangen, dass Nutzerinnen und
Nutzer auf seine Webseiten geleitet werden. Die Absurdität des Leistungsschutzrechts für Presseverleger
brachte Professor Malte Stieper auf den Punkt: Kleinste
Textausschnitte sollen lizenzpflichtig sein, aber die komplette Veröffentlichung eines Artikels an einer Litfaßsäule wäre erlaubt. - Das ist nun wirklich absurd.

Nun hat auch Spanien versucht, mit einem Leistungsschutzrecht für Presseverleger aktiv zu werden. Was ist
passiert? Google hat Google News in Spanien eingestellt. Die Nutzerzahlen der Onlinemedien brachen derart ein, dass dieselben Verlage, die zuerst darum gebeten
hatten, das Leistungsschutzrecht einzuführen, jetzt
darum betteln, dass es wieder abgeschafft wird. Auch
hierzulande scheint man sich der Leistung, die Google
erbringt, bewusst zu sein; sonst hätte man Google kaum
von der Lizenzzahlung ausgenommen. - Nach alledem
möchte ich jetzt genau wissen: Was nehmen Suchmaschinen den Verlagen eigentlich weg? Nichts!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Mir reicht das alles
aus, um das Leistungsschutzrecht sofort, und zwar mit
der Abstimmung, abzuschaffen.

Ich brauche keine weitere Evaluation, auf die Union und
SPD laut ihrem Koalitionsvertrag noch warten wollen.
Die Große Koalition erweist sich als Bollwerk gegen
Innovation und für Rechtsunsicherheit. Es wird aber die
Zeit kommen, wo auch Sie merken, dass das Leistungsschutzgesetz Unsinn ist. Je eher, desto besser!

Denn ein derart innovationsfeindliches Gesetz, das nur
Rechtsunsicherheit schafft und nichts an der Lage von
Urheberinnen und Urhebern verbessert, hat nichts anderes verdient als ein schnelles Ende. Wenn Sie mir nicht
glauben, dann lesen Sie im Bericht der Monopolkommission „Herausforderung digitale Märkte“ die Randnummer 287. Auch dort steht, dass das nicht mit gesetzgeberischen Maßnahmen, sondern mit Wettbewerb geht.
Deshalb stimmen Sie heute einfach zu!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Bisher dürfen Telekommunikationsanbieter zu Abrechnungszwecken Daten speichern. Wenn die
Vorratsdatenspeicherung durchkommt, müssen sie es
machen.

Dass der Gesetzentwurf Grundrechte einschränkt, ist
unstreitig. Wenn wir grundrechtseinschränkende Gesetzesvorhaben beraten, dann prüfen wir, ob sie geeignet,
erforderlich und angemessen sind. Meistens diskutieren
wir über die Angemessenheit bzw. die Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne. Doch so weit kommen wir mit
der Vorratsdatenspeicherung gar nicht. Denn die Erforderlichkeit der Vorratsdatenspeicherung ist nicht belegbar.

Eine Einschränkung eines Grundrechtes ohne Erforderlichkeit ist nun einmal im Rechtsstaat nicht möglich. So
einfach ist es in diesem Fall.

Es wird immer gesagt, die Vorratsdatenspeicherung
sei für die Strafverfolgung und die Gefahrenabwehr notwendig. Das konnten Sie aber bisher an keiner einzigen
Stelle belegen.
Im Gesetzentwurf gibt es keinen einzigen Beleg.

In einer schriftlichen Nachfrage zur Äußerung von
Bundesminister Maas, er habe in der Vergangenheit
Gespräche geführt, und es habe viele Fälle gegeben, in
denen aufgrund nicht vorhandener Daten, weil sie nicht
gespeichert wurden, Straftaten nicht aufgeklärt werden
konnten, habe ich gefragt, um welche Straftaten es ging
und welche Fakten zu dieser Erkenntnis geführt haben.
Die Antwort: Es handelt sich um allgemeine Erkenntnisse, die in Gesprächen gewonnen wurden. Die Aussage bezieht sich nicht auf konkrete Einzelfälle. - Was
denn nun? Ist das, oder ist das nicht?

Sie stellen immer wieder dieselbe These in den Raum,
aber Sie können sie nicht beweisen. Man muss hier einfach einmal sagen: So geht man mit Grundrechten nicht
um. Weil Sie sie nicht beweisen können, sagen Sie den
Gegnerinnen und Gegnern der Vorratsdatenspeicherung,
sie sollten einmal erklären, warum das Grundrecht nicht
angetastet werden soll. Wo leben wir denn, dass die Verteidiger von Grundrechten erklären müssen, warum
Grundrechte nicht angetastet werden sollen? Wenn Sie
Grundrechte einschränken wollen, dann müssen Sie beweisen, warum das notwendig ist.

Sie können das aber einfach nicht. Immer wieder
- auch jetzt eben - hören wir zur Begründung Beispiele
anlassbezogener Telekommunikationsüberwachung. Es
ist aber ein Unterschied, ob sie anlasslos oder anlassbezogen ist. Zwischen den Wörtern gibt es nur einen kleinen Unterschied: Der zweite Teil des einen Wortes fängt
mit „l“ an, während der zweite Teil des anderen Wortes
mit „b“ anfängt. Diesen Unterschied müssten Sie eigentlich kennen.

Sie können die Erforderlichkeit der Vorratsdatenspeicherung nicht beweisen, weil alle vorliegenden belegbaren Fakten Ihrer These von der Lücke in der Strafverfolgung widersprechen. Ich zitiere jetzt einmal aus der
Studie des Max-Planck-Instituts für ausländisches und
internationales Strafrecht aus dem Jahre 2011. Zu der
aufgeworfenen Frage zur Schutzlücke durch den Wegfall
der Vorratsdatenspeicherung sagt die Studie, „dass die
Aufklärungsquote in Deutschland in keinem Fall unter
den für die Schweiz mitgeteilten Aufklärungsquoten
liegt“ - und das, obwohl es dort eine Vorratsdatenspeicherung gibt.

Die Untersuchung der deliktsspezifischen Aufklärungsquoten für den Zeitraum 1987 bis 2010 zeigt,
dass sich der Wegfall der Vorratsdatenspeicherung

- die es damals gab 10594 

nicht als Ursache für Bewegungen in der Aufklärungsquote abbilden lässt. …

Betrachtet man insbesondere das Jahr 2008, in dem
Vorratsdaten grundsätzlich zur Verfügung standen,
so kann für keinen der hier untersuchten Deliktsbereiche eine mit der Abfrage zusammenhängende
Veränderung der Aufklärungsquote im Hinblick auf
das Vorjahr oder die Folgejahre 2009/2010 beobachtet werden. …

Im Zusammenhang mit der Untersuchung von Ermittlungen zu „Enkeltrickbetrügereien“ ist deutlich
geworden, dass der strafrechtliche Schutz … nicht
allein durch Rückgriff auf Vorratsdaten bedingt sein
kann.

Für Kapitaldelikte sind Veränderungen in den Aufklärungsraten wegen fehlender Vorratsdaten nicht
sichtbar geworden. Die gesonderte Überprüfung der
in der BKA-Fallsammlung enthaltenen Tötungsdelikte ergibt keinen Hinweis darauf, dass bei
schwerster Kriminalität durch die Entscheidung des
BVerfG die Aufklärung überhaupt behindert worden wäre.

Mit anderen Worten: Die einzige wissenschaftliche
Studie belegt: Die Vorratsdatenspeicherung ist nicht erforderlich.

Das sind fünf Fakten einer wissenschaftlichen Studie,
die gegen die Erforderlichkeit sprechen. Diese fünf Fakten können Sie nicht ignorieren, jedenfalls dann nicht,
wenn Sie eine seriöse Rechtspolitik machen wollen.

- Ich lasse die Frage zu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt zwei gute Nachrichten. Die erste
ist: Wir streiten einmal nicht darüber, ob ein Gesetzentwurf, der von der Großen Koalition vorgelegt wird, verfassungsgemäß ist.

Die zweite gute Nachricht ist, dass jetzt eine gesetzliche
Regelung zu Karenzzeiten vorliegt; da war ja auch einmal etwas anderes im Gespräch. - Das sind die guten
Nachrichten. Die schlechte Nachricht ist, dass der vorlie11180 

gende Gesetzentwurf einige Mängel aufweist, weswegen
wir ihm nicht zustimmen können.

Ich will jetzt keine Grundsatzdebatte über dieses
Thema aufmachen. Die Position meiner Fraktion ist bekannt. Wir haben uns für eine Karenzzeitregelung eingesetzt, die sich an der Dauer des Anspruchs auf Übergangsgeld und an der ressortmäßigen Zuständigkeit
orientiert. Sie haben einen anderen Weg gewählt; das ist
auch völlig okay. Sie hätten dann aber in Ihrer Logik
konsequent sein müssen. Das haben Sie aus unserer
Sicht nicht gemacht; denn Sie haben sich dafür entschieden, dass im Falle der Beeinträchtigung öffentlicher Interessen die Karenzzeit im Regelfall 12 Monate, im Ausnahmefall 18 Monate betragen soll. Ich weiß immer
noch nicht - außer dass Sie auf die EU-Kommission Bezug nehmen -, welche sachlichen Gründe für diese Zeiträume sprechen. Aber das ist jetzt nicht mein Thema.

Ich will auf ein anderes Problem aufmerksam machen. Wenn Sie konsequent gewesen wären, hätten Sie
die Mindestdauer des Übergangsgeldes an die Länge der
Karenzzeit anpassen müssen; denn mit der jetzt vorgesehenen Regelung laufen Sie Gefahr, etwas zu ermöglichen, was Sie wahrscheinlich gar nicht wollen. Stellen
Sie sich einmal vor, in der Bundesregierung wäre das
Klima so wundervoll, dass ein Minister nach acht Monaten sagt: Mir reicht es. - Das ist bei Ihnen natürlich absolut unvorstellbar. Ich weiß das; aber nehmen wir das einmal an.

Dann würde dieser Minister nach der jetzigen Regelung
8 Monate Übergangsgeld bekommen. Wenn dieser
Minister sich nun einen Job sucht, der garantiert zu einer
Karenzzeit führt, dann bekommt er nach der von Ihnen
vorgeschlagenen Regelung 12 oder 18 Monate Übergangsgeld. Ich glaube, das entspricht nicht Ihrer Logik.
Das haben Sie sicher nicht gewollt. Diese Logik ist aber
in Ihrem Gesetzentwurf angelegt, und das finden wir
falsch.

Der zweite Punkt, den wir kritisieren, betrifft das beratende Gremium. Wir kritisieren nicht das beratende
Gremium an sich. Das kann man machen; das ist völlig
okay. Es ist auch okay, dass es von unabhängigen Sachverständigen besetzt wird. Aber wir haben das Problem,
dass dieses sachverständige Gremium zunächst eine
nichtöffentliche Empfehlung abgibt und die Bundesregierung dann entscheidet, ob sie dieser Empfehlung
folgt. Dieses sachverständige Gremium wird auf Vorschlag der Bundesregierung vom Bundespräsidenten ernannt. Wir finden, da es in diesem Gesetzentwurf um
Staatssekretäre und Minister geht, wäre es klug gewesen,
den Fraktionen entweder ein Vorschlagsrecht zu gewähren - nicht bezogen auf Parlamentarierinnen und Parlamentarier, sondern bezogen auf unabhängige Sachverständige; nicht, dass wir uns da falsch verstehen - oder
den Bundestag die Sachverständigen wählen zu lassen.
Das haben Sie nicht gemacht. Das finden wir traurig. Insofern können wir Ihrem Gesetzentwurf, obwohl es gut
ist, dass es eine gesetzliche Regelung geben soll, nicht
zustimmen.

Ich habe 46 Sekunden Redezeit gespart. Vielleicht
kann ich die irgendjemandem aus meiner Fraktion
schenken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen eine Debatte, die sehr von persönlichen Erfahrungen geprägt ist. Ich möchte nicht Richterin sein
über die individuelle Entscheidung, die hier Kolleginnen
und Kollegen getroffen haben. Ich habe Respekt vor jeder
Entscheidung, die hier getroffen wird. Ich maße mir nicht
an, Kolleginnen und Kollegen, die eine Entscheidung getroffen haben, vorzuwerfen, sie seien unverantwortlich,
inhuman, unethisch. Ich glaube, alle, die hier entscheiden, haben sich sehr gut überlegt, wie sie entscheiden.

Meine Entscheidung heute orientiert sich an der
Frage: Wie sichern wir eine freie, eine autonome, eine
selbstbestimmte Entscheidung? Denn es stimmt: Jeder
Mensch genießt eine umfassende Dispositionsfreiheit im
Hinblick auf das eigene Leben. Deswegen müssen wir
fragen: Wie können wir diese freie, autonome, selbstbestimmte Entscheidung sichern?

Es gibt eine Vielzahl von Kolleginnen und Kollegen,
die gar nicht entscheiden und mit Nein stimmen wollen.
Meine Entscheidung wäre das ausdrücklich nicht; denn
dann bleibt alles, wie es ist. Dann gäbe es zum Beispiel
nach wie vor die Sterbehilfevereine, und - Frau Sitte hat
es angesprochen - dann bestünde auch die Gefahr, dass
sich neue gründen.

Ich selbst unterstütze den Gesetzentwurf Griese/
Brand, obwohl mir eine Lösung jenseits des Strafrechts
viel, viel lieber gewesen wäre. Aber das Vereinsrecht ist
glücklicherweise ein hohes Gut, und deswegen kann man


einen Verein eben nur verbieten, wenn er gegen Strafgesetze verstößt.

Zum Gesetzentwurf Griese/Brand ist hier vieles gesagt worden. Ich will zitieren, was darin steht:

Wer in der Absicht

- über die ist hier heute noch gar nicht geredet worden die Selbsttötung eines anderen

- also eines Dritten zu fördern, diesem hierzu geschäftsmäßig die Gelegenheit gewährt, verschafft oder vermittelt, wird
... bestraft.

Der Schutzzweck dieses Gesetzes ist für mich die
Sicherung der freien, autonomen und selbstbestimmten
Entscheidung,

Denn diese Selbstbestimmung ist nicht erst gefährdet,
wenn ein kommerzielles, also ein gewerbsmäßiges Handeln vorliegt. In einer auf Verwertung ausgerichteten Gesellschaft entsteht ein Druck, sich zu rechtfertigen, schon
frühzeitig - zum Beispiel, weil Kosten für die Pflege verursacht werden -, wenn die Beihilfe zur Selbsttötung ein
normales Dienstleistungsangebot ist. Genau ein solches
Dienstleistungsangebot möchte ich nicht, um der Selbstbestimmung willen.

Diese ethische Debatte ist zum Teil in eine juristische
Debatte umgekippt. Ich will es deswegen noch einmal
sagen: Der Gesetzentwurf stellt unter Strafe, wenn jemand mit Wissen und Wollen - das ist Absicht: Wissen
und Wollen - die Selbsttötung eines anderen, also einer
dritten Person, fördert und dies geschäftsmäßig macht,
dies also zum Mittelpunkt des Jobs macht. Dann ist das
strafbar - nicht mehr und nicht weniger.

Um ein paar Beispiele aus der Anhörung zu nehmen:
Der Arzt, der einen Patienten übers Wochenende an eine
Morphiumpumpe anschließt und ihm die Möglichkeit
der Regulierung der Dosis gibt, ist nach dem Gesetzentwurf nicht strafbar.

Er will es gerade nicht zu seiner Profession machen, mit
Wissen und Wollen die Selbsttötung eines Dritten zu fördern.

Ein weiteres Beispiel aus der Anhörung: Die Apothekerin, die einer zu Depressionen neigenden Person Pentobarbital gibt, angeblich zum Einschläfern des schwerkranken Hundes, macht sich nach dem Gesetzentwurf
nicht strafbar. Sie hat nicht die Absicht, geschäftsmäßig
die Selbsttötung eines Dritten zu fördern.

Der Mediziner, der den Wunsch des Patienten, keine
Nahrung mehr zu sich zu nehmen, respektiert, ist nach
dem Gesetzentwurf nicht strafbar. Seine Tätigkeit ist

nicht darauf angelegt, mit Wissen und Wollen die Selbsttötung eines Dritten zu fördern.

Wenn das Argument der Strafbarkeit nicht greift,
wird immer mit dem Staatsanwalt argumentiert. In der
Anhörung hat Herr Thöns, einer der Ärzte, erklärt, dass
Ermittlungen gegen ihn auf Anzeigen von Notärzten,
Angehörigen und in einem Fall sogar eines Bestatters
beruhten - ganz ohne Gesetzentwurf und eben nicht einfach einmal so. Was hier bisher keine Rolle gespielt hat,
ist Folgendes: Staatsanwälte brauchen, um überhaupt
tätig zu werden, tatsächliche Anhaltspunkte für ein Einschreiten. Ein vager Verdacht reicht eben nicht, sondern
es muss irgendetwas Handfestes sein. Dieses Handfeste
muss sein, dass jemand die Absicht hat, mit Wissen und
Wollen die Selbsttötung eines Dritten regelmäßig, quasi als Mittelpunkt seines Geschäftsinteresses, durchzuführen. Das muss stehen. Das ist eine hohe Hürde. Ich
glaube, diese hohe Hürde ist angemessen und sie ist erforderlich, um die freie, autonome und selbstbestimmte
Entscheidung von Menschen über ihr Lebensende zu sichern.

Deswegen bitte ich um Zustimmung zum Gesetzentwurf Brand/Griese.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die
Grünen weist zu Recht darauf hin - das haben schon alle
gesagt -, dass die derzeitige Regelung zum Schutz vor
sexueller Misshandlung und Vergewaltigung nicht aus­
reichend ist . Ich gebe persönlich zu: Ich habe das in der
letzten Legislaturperiode noch nicht so gesehen . Mich
hat die Anhörung zur Istanbul­Konvention davon über­
zeugt, dass eine neue gesetzliche Regelung notwendig
ist . Manchmal bringen Anhörungen tatsächlich etwas .

Die Schutzlücke liegt meines Erachtens darin, dass
der bisherige § 177 StGB, auch wenn er anders gedacht
war, insbesondere mit der Formulierung in Absatz 1
Nummer 3 „Ausnutzung einer Lage, in der das Opfer der
Einwirkung des Täters schutzlos ausgeliefert ist“ immer
noch eine Nötigung voraussetzt . Eine Nötigung liegt vor,
wenn einer natürlichen Person ein bestimmtes Verhal­
ten aufgezwungen werden soll und das Nötigungsmittel
auf Willensbeugung oder Ausschaltung des Willens ge­
richtet ist, und das durch Anwendung unwiderstehlichen
Zwangs, namentlich durch Gewalt oder Drohung mit
einem empfindlichen Übel. Das ist das Grundproblem in
diesem Paragrafen . Das verhindert, dass der Grundsatz
„Ein Nein ist ein Nein“, den alle verankern wollen, auch
tatsächlich umgesetzt werden kann . Der Gesetzgeber
sollte sehr deutlich formulieren, dass ein Nein ein Nein
und zu akzeptieren ist . Punkt . Aus . Ende der Debatte . Ein Nein ist ein Nein .

Bündnis 90/Die Grünen haben nun einen Versuch
unternommen, eine Neuregelung vorzuschlagen. Ich fin­
de das ausgesprochen verdienstvoll. Ich finde vor allen
Dingen verdienstvoll, dass mit dem Absatz 2 der Versuch
unternommen wird, von der „Nötigung“ Abstand zu neh­
men . Trotzdem überzeugt mich das nicht ganz, weil in
dem Gesetzentwurf insbesondere das Verhältnis von Ab­
satz 4 zu Absatz 5 für mich nicht ganz eindeutig ist . In
Absatz 4 wird auf Gewalt oder Drohung abgestellt; da ist
die Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr . Das ist okay .
Der Absatz 5 wiederum lässt aufgrund seiner Formulie­
rung und der Begründung offen, ob für einen besonders
schweren Fall Gewalt oder Drohung mit einem Übel
erforderlich sind oder nicht . Das können wir vielleicht
noch klären .

Mein Grundeinwand bezieht sich auf den mir noch
nicht offiziell bekannten Änderungsvorschlag zum
§ 179 . Aus meiner Sicht können wir es weder mit einer
isolierten Lösung in § 177 noch mit einer in § 179 hin­
bekommen, den Schutz der sexuellen Selbstbestimmung
umfassend zu gewährleisten . Um das umfassend zu re­
geln, müssen wir das gesamte Sexualstrafrecht reformie­
ren, und zwar unter zwei Prämissen:

Erstens . Eine Strafbewehrung nicht einvernehmlicher
sexueller Handlungen verlangt eine klare Willensbekun­
dung, mit der sexuellen Handlung nicht einverstanden zu
sein . Wie diese klare Willensbekundung aussehen kann,
sage ich gleich .

Zweitens . Der Grundsatz „in dubio pro reo“ - das
müssen wir in dieser Debatte auch immer wieder sagen ist unverhandelbar . Erst in einem Strafverfahren kann ge­
klärt werden, ob jemand ein Straftäter ist oder nicht . Da
müssen entlastende und belastende Beweise gesammelt
werden .

Wir müssen deutlich machen - ich glaube, das ge­
hört zur Ehrlichkeit dazu -: Ja, wir wollen die gesetz­
liche Klarstellung „ein Nein ist ein Nein“ . Aber wir
müssen auch vor der Illusion warnen, dass es zu mehr
Verurteilungen kommt und dass es einfacher wird . Das
hat zwar in dieser Debatte keiner gesagt; das sage ich
sehr deutlich . Aber manche Reden werden später noch
einmal nachgelesen . Deswegen will ich auf diesen Fakt
hinweisen .

Aus meiner Sicht - dieser Punkt ist bei uns aber noch
umstritten; da müssen wir uns mit den Rechtspolitikern
aus den Ländern noch unterhalten - wäre es denkbar,
einen Grundtatbestand zu formulieren, der beinhaltet,
dass ein Nein ein Nein bedeutet und dass gegen den er­
klärten Willen einer anderen Person keine sexuellen
Handlungen vorgenommen werden dürfen . Der erklärte
Wille kann sowohl ein ausgesprochenes Nein als auch
eine Abwehrhandlung sein .

In der Folge müsste aus unserer Sicht das Sexualstraf­
recht umgestellt werden; ich habe das schon angedeutet .
Wenn man einen solchen Grundtatbestand formuliert,
dann kann man sich überlegen, ob der Qualifikationstat­
bestand entweder vorangestellt oder hintangestellt wird .
Man muss dann überlegen, wo man Missbrauchstatbe­
stände einsortiert, bei denen aus verschiedenen Gründen,
wie zum Beispiel Abhängigkeitsverhältnis, davon aus­
gegangen werden kann, dass kein freier Wille gebildet
werden kann .

Ich finde, die berechtigte Kritik zum § 179 StGB, die
genannt worden ist, spricht dafür, dass man sich noch
einmal umfassender anschauen sollte, ob es nicht sinn­
voll ist, einen Grundtatbestand des Verbots des sexuellen
Missbrauchs zu formulieren, ob man die Missbrauchstat­
bestände nicht an anderer Stelle behandelt und über Qua­
lifikationstatbestände nachdenkt. Deswegen würden wir
gerne das Ergebnis der Expertenkommission, die beim
Bundesministerium für Verbraucherschutz eingerichtet
ist, zur Reformierung des Sexualstrafrechtes abwarten

und dann handeln . Dass gehandelt werden soll, ist, glau­
be ich, unstreitig .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Vorratsdatenspeicherung heißt jetzt Höchstspeicherfrist . Was heißt das konkret? Bisher dürfen Telekommunikationsanbieter zu Abrechnungszwecken Daten
speichern .

Dürfen heißt aber nicht müssen, und so können die
Telekommunikationsanbieter auch darauf verzichten,
wenn sie wollen, zum Beispiel wenn sie ein datenschutzfreundliches Geschäftsmodell anbieten wollen . Wenn
die Vorratsdatenspeicherung durchkommt, dann müsDr. Johannes Fechner

sen sie aber Daten speichern . Sie dürfen gerade nicht
darauf verzichten . Was wird nun wie lange gespeichert?
Verkehrsdaten für zehn Wochen, Standortdaten für vier
Wochen . Das Telekommunikationsgesetz regelt klar, was
Standortdaten und was Verkehrsdaten zu Abrechnungszwecken sind .

Die Neuregelung verpflichtet die Telekommunikationsanbieter nun zur Speicherung unter anderem folgender Daten: Rufnummer und Kennung des angerufenen
und anrufenden Anschlusses; Datum und Uhrzeit von
Beginn und Ende der Verbindung; Angaben zum genutzten Dienst, wenn unterschiedliche Dienste genutzt werden; die internationale Kennung des anrufenden und des
angerufenen Endgerätes - das ist neu -; bei Internettelefondiensten die Internetprotokolladressen des anrufenden
und des angerufenen Anschlusses sowie die zugewiesene
Benutzererkennung - das ist neu ; die Übermittlung einer Kurz-, Multimedia- oder ähnlichen Nachricht - das
ist neu ; unbeantwortete oder wegen eines Eingriffs des
Netzwerksmanagements erfolglose Anrufe - das ist neu ;
für die Internetnutzung die zugewiesene Internetprotokolladresse - das ist neu ; die eindeutige Kennung des
Anschlusses über den Internetzugang - das ist neu ; Datum und Uhrzeit von Beginn und Ende der Internetnutzung und der zugewiesenen Protokolladresse - das ist
neu . Mit anderen Worten: Die Telekommunikationsanbieter werden nicht nur gezwungen, Daten zu speichern,
sondern sie werden auch noch gezwungen, mehr Daten
als vorher zu speichern .

Wenn Sie jetzt richtig zugehört haben, dann haben
Sie gemerkt: Jegliche Kommunikation mit ihren technischen Geräten mit Ausnahme der E-Mail wird erfasst .
Jetzt kommt noch hinzu, dass im Falle der Nutzung mobiler Telefondienste die Funkzellen gespeichert werden,
die vom anrufenden und angerufenen Anschluss genutzt
werden . Ihnen ist jetzt schon klar, dass damit nachvollziehbar ist, wann Sie sich wo aufgehalten haben . Wenn
Ihnen das gefällt, dann müssen Sie der Vorratsdatenspeicherung zustimmen . Wenn Ihnen das nicht gefällt, dann
stimmen Sie dagegen .

Dem Gesetzentwurf fehlt eine Überwachungsgesamtrechnung . Gerade die hat das Bundesverfassungsgericht
aber eingefordert . Schauen wir uns an, was wir da schon
haben: Ich nenne beispielsweise die Rasterfahndung,
die akustische Wohnraumüberwachung, die anlassunabhängige Funkzellenabfrage, die Videoüberwachung
im öffentlichen Raum und, nicht zu vergessen, die Möglichkeiten der Geheimdienste, in die Telekommunikationsfreiheit einzugreifen .

Ich habe einen Tipp für Sie: Lesen Sie in den nächsten
beiden sitzungsfreien Wochen einfach einmal Was macht

ihr mit meinen Daten? von Malte Spitz . Er hat ein ganzes
Buch darüber geschrieben, was mit Daten passiert .

Sie von der Großen Koalition haben bislang nicht
die Frage beantwortet - Sie können sie auch nicht beantworten -, warum Sie Telekommunikationsanbieter
verpflichten wollen, die Verkehrs- und Standortdaten zu
speichern - wohlgemerkt: verpflichten. Das Standardargument ist: weil Straftaten begangen werden und die
gespeicherten Daten möglicherweise, unter Umständen,
vielleicht zur Aufklärung benötigt werden können . Das
ist aber ein Generalverdacht . In einer Demokratie gehört
sich das nicht .

Ich habe mir unter freiheitlich-demokratischer Grundordnung etwas anderes vorgestellt .

Sie haben immer wieder behauptet, die Vorratsdatenspeicherung sei notwendig für die Strafverfolgung und
die Gefahrenabwehr; ohne Vorratsdatenspeicherung entstünden Schutzlücken .

Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, wer diese These in den
öffentlichen Raum geblasen hat .

Sie wabert da herum, wird ständig wiederholt, und, ich
bin geneigt, zu sagen: Sie ist zur Ideologie geworden .

Wie es sich für ordentliche Ideologen gehört, sind Sie
blind für alles, was diese Ideologie erschüttern könnte .

Es interessiert Sie nicht, dass es keinerlei Nachweis dafür
gibt, dass für die Strafverfolgung und für die Gefahrenabwehr die Vorratsdatenspeicherung erforderlich ist . Sie
verfahren einfach nach der Devise: Irritieren Sie mich
bitte nicht mit Fakten . Ich habe schon eine Ideologie

- Ich weiß, dass Sie das aufregt; aber ich kann nichts
dafür, dass Sie an dieses Thema ideologisch herangehen .

Herr Minister Maas hat bei der Vorstellung des Gesetzentwurfs gesagt, er habe in der Vergangenheit Gespräche geführt und es habe viele Fälle gegeben, in denen
Straftaten nicht hätten aufgeklärt werden können, weil
Daten nicht gespeichert worden seien .

Als ich nachfragte, welche Fälle das konkret gewesen
seien und welche Fakten zu dieser Erkenntnis geführt
hätten, lautete die Antwort wie folgt: Es handelt sich
um allgemeine Erkenntnisse, die in Gesprächen gewonnen wurden . - Aha . - Die Aussage beziehe sich nicht
auf konkrete Einzelfälle . - Interessant . Ich kann mich
da nur wiederholen: Es gibt offensichtlich weder viele
Fälle noch konkrete Fälle . Es gibt, mit anderen Worten,
keinerlei Beleg für die Erforderlichkeit der Vorratsdatenspeicherung . In einem demokratischen Rechtsstaat bedeutet das dann: Finger weg von der Einschränkung von
Grundrechten .

Herr Maas, Sie sind in einer misslichen Situation:
Sie haben einen Koalitionspartner, der gar nicht genug
Überwachungsinstrumente bekommen kann und jeden
Tag nach einem neuen schreit, und dann erklärt Ihr Parteivorsitzender in bester Schröder’scher Art und Weise auch noch: Basta, die Vorratsdatenspeicherung wird
gemacht . - Wofür braucht man einen Koalitionspartner,
wenn man so einen Parteivorsitzenden hat!

Zurück zur Erforderlichkeit der Vorratsdatenspeicherung . In der Anhörung wurde versucht, die Erforderlichkeit zu belegen . Das misslang deutlich . Es wurde davon
geredet, sie sei ermittlungstechnisch nicht ausreichend .
Es gebe unzählige Tatsachen, die belegten, eine sechsmonatige Speicherung sei erforderlich . Es konnte nicht
gesagt werden, warum die Regelung nicht ausreicht . Es
konnte auch nicht gesagt werden, welche unzähligen
Rechtstatsachen es denn konkret sind . Im Gegenteil:
Herr Frank vom Richterbund hat uns noch aufgeklärt: Es
gibt keine Statistiken über Fälle, die ohne Vorratsdatenspeicherung nicht gelöst werden konnten .

Der Versuch des Sachverständigen Berger, doch noch
etwas zur Erforderlichkeit der Vorratsdatenspeicherung
beizutragen, indem er auf 25 Seiten 20 Einzelfälle auflistete, scheiterte . Das Problem ist nämlich: Wenn es
in 17 von 20 Fällen einen Angeklagten gab, obwohl es
keine Vorratsdatenspeicherung gegeben hat, dann ist die
Vorratsdatenspeicherung nicht erforderlich . Wenn es in
den drei anderen Fällen, bei denen es die frühere Vorratsdatenspeicherung gab, eine Anklage wegen freiwilliger
Datenweitergabe und in einem Fall geständige Angaben
gab, dann ist auch das ein Beleg dafür, dass die Vorratsdatenspeicherung nicht erforderlich ist .

Ich fasse zusammen: Eine Schutzlücke durch eine
fehlende Vorratsdatenspeicherung gibt es nicht . Sie können es nicht schaffen, die Erforderlichkeit nachzuweisen .
In einem demokratischen Rechtsstaat muss für einen
Grundrechtseingriff die Erforderlichkeit aber begründet
werden . Bei der Vorratsdatenspeicherung geht das nicht .
Wenn das so ist, dann ist es in einem demokratischen
Rechtsstaat ganz einfach: Finger weg von der Einschränkung von Grundrechten! Finger weg von der Vorratsdatenspeicherung!

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Die Gegner der Vorratsdatenspeicherung verteidigen den Rechtsstaat, die Befürworter gefährden ihn .

Nun klopfen Sie von der Sozialdemokratie sich auf die
Schulter, weil Sie in den Gesetzentwurf eine Evaluierung
hineinverhandelt haben . Ich verstehe das sogar ein wenig; denn die Union ist bei dem Thema so vernagelt, dass
das aus Ihrer Sicht vermutlich tatsächlich ein Erfolg ist .
Aber wenn Sie der Vorratsdatenspeicherung nun mehrheitlich zustimmen, liebe Genossinnen und Genossen
von der SPD: Richtig sozialdemokratische Politik wäre
eine Befristung des Gesetzes gewesen .

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, der
Gefahr läuft, in der Debatte unterzugehen . Ich rede vom
Straftatbestand der Datenhehlerei . Sie wollen unter Strafe stellen, wenn jemand Daten, die nicht allgemein zugänglich sind und die ein anderer durch eine rechtswidrige Tat erlangt hat, sich oder einem anderen verschafft,
einem anderen überlässt, verbreitet oder sonst zugänglich
macht, um sich oder einen Dritten zu bereichern oder einen anderen zu schädigen. Ich finde das angesichts der
Vorfälle um netzpolitik .org ein ziemlich starkes Stück .
Da hilft auch der Absatz 3 nicht weiter, der die Strafbarkeit unter bestimmten Umständen ausschließt .

Natürlich fallen Journalistinnen und Journalisten wegen ihres Zeugnisverweigerungsrechts in der Strafprozessordnung grundsätzlich unter diesen Absatz . Aber Sie
schreiben, dass die Daten entgegengenommen, ausgewertet oder veröffentlicht werden müssen . In der Begründung schreiben Sie, dass unter die beruflichen Pflichten,
die zum Strafausschluss führen können, journalistische
Tätigkeiten in Vorbereitung einer konkreten Veröffentlichung fallen . Ja, da steht tatsächlich „Tätigkeiten in Vorbereitung einer konkreten Veröffentlichung“ . Sie können
ja etwas anderes gemeint haben . Aber dann gilt: Augen
auf bei der Gesetzesformulierung! Wenn der Journalist
oder die Journalistin noch gar nicht weiß, ob er oder sie
überhaupt etwas veröffentlichen will, dann gilt nach Ihrer Gesetzesbegründung der Ausschluss der Strafbarkeit
nicht . Ich habe jetzt noch nicht einmal über WhistlebloHalina Wawzyniak

wer geredet . Sie machen ein Whistleblower-Bestrafungsgesetz . Nötig wäre aber ein Whistleblower-Schutzgesetz .

Ich komme zum Schluss . Die Erforderlichkeit der
Vorratsdatenspeicherung ist nicht erwiesen . Der Straftatbestand der Datenhehlerei führt zu einem Whistleblower-Bestrafungsgesetz . Die Linke lehnt den Gesetzentwurf zur Vorratsdatenspeicherung ab . Ich kann Sie alle
nur auffordern, das ebenso zu tun .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir stimmen heute über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Netzneutralität als Voraussetzung für eine gerechte und innovative digitale Gesellschaft effektiv gesetzlich sichern“
ab. Die Grünen wollen - und das zu Recht - die Netzneutralität gesetzlich sichern.

- Wenigstens ein Grüner klatscht; das ist schon mal gut.

Netzneutralität bedeutet die grundsätzlich diskriminierungsfreie Gleichbehandlung aller Datenpakete und
ist, wie der Antrag richtig beschreibt, das konstituierende
Prinzip eines offenen und freien Internets. Die Netzneutralität ist damit neben einem Internetanschluss Grundvoraussetzung für die gerechte Teilhabe an der digitalen
Gesellschaft. Doch die Netzneutralität beißt sich mit dem
Prinzip des Profits.

Schon vor der EU-Verordnung wurde die Netzneutralität direkt oder indirekt infrage gestellt. Es ging um
„Diensteklassen“ oder „Spezialservices“ und viele andere Bezeichnungen. Am Ende ging es aber immer um
eins: Internetanbieter wollten bestimmte Daten schneller
transportieren und dafür extra Geld kassieren. Die sogenannten Kapazitätsengpässe, von denen immer die Rede
war und die angeblich eine Priorisierung von Daten erforderlich machen, wurden bisher nicht ansatzweise belegt. Aber selbst wenn sie belegt worden wären, wäre die
Alternative nicht die Priorisierung von Daten, sondern
die Erweiterung der Kapazitäten, und zwar durch einen
sinnvollen und schnellen Glasfaserausbau.

Bei der im Antrag aufgeführten Aufzählung der in den
vergangenen Jahren bereits eingereichten Initiativen zur
Sicherung der Netzneutralität fehlt zwar der Antrag der
Linken; darüber sehen wir aber großzügig hinweg und
werden dem Antrag trotzdem zustimmen.

Und wir sind sogar noch besser: Wir werden dem Bundestag demnächst Gelegenheit geben, erneut über das
Thema abzustimmen.

Denn wir haben schon fast einen Antrag fertig, wie die
Netzneutralität trotz EU-Verordnung gesichert werden
kann.

Die EU-Verordnung zum Telekommunikationsbinnenmarkt erlaubt tatsächlich Telekommunikationsunternehmen, bestimmte Angebote vom Prinzip der Netzneutralität auszunehmen und sie als priorisierte Dienste zu
behandeln. Der Chef der Telekom - das ist schon gesagt
worden - hat auch gleich angekündigt, davon umfassend
Gebrauch zu machen. Er hat die Absicht, ein Zweiklasseninternet zu schaffen. Das Ziel von Konzernen wie der
Telekom ist nun einmal die Etablierung von zweiseitigen
Märkten und Zero-Rating-Angeboten.

Bei zweiseitigen Märkten müssen insbesondere die
Anbieter von Inhalten zusätzlich zum Anschluss an das
Netz auch noch für die Nutzung der Zugangsnetze bezahlen. Bei Zero-Rating-Angeboten würde die Nutzung
von spezifischen Diensten vom monatlichen Datentransfervolumen ausgeklammert.

Aus Sicht der Linken enthält nun aber die EU-Verordnung trotz der Unbestimmtheit und Auslassung bei einer
strengen Auslegung der betroffenen Bestimmungen und
strengen Auflagen die Möglichkeit, genau diese zweiseitigen Märkte und Zero-Rating-Angebote auszuschließen.
Man muss sie nur richtig und bis zum Ende lesen.

Nun plant die Bundesregierung, die Bundesnetzagentur mit der genauen Umsetzung der EU-Verordnung zu
beauftragen. Das halten wir für falsch.

Angesichts der überragenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bedeutung der Netzneutralität muss in
einem demokratischen Rechtsstaat nach dem Wesentlichkeitsprinzip der Gesetzgeber die unbestimmten Bedingungen der EU-Verordnung untersetzen.

Wir wollen, und zwar nur, weil die EU-Verordnung
das überhaupt ermöglicht, dass bis zur Errichtung einer flächendeckenden Glasfaserinfrastruktur priorisierte Dienste auf 5 Prozent der tatsächlich vorhandenen
Übertragungskapazität begrenzt werden. Wir wollen Geschäftsmodelle untersagen, auf deren Basis die Anbieter
von Inhalten, Diensten oder Anwendungen zusätzlich
zum Anschluss auch für die Nutzung der Zugangsnetze
bezahlen. Das geht nach der EU-Verordnung; denn diese besagt, dass auf kommerziellen Interessen beruhende
Erwägungen keine angemessenen Maßnahmen des Verkehrsmanagements darstellen.

Drittens und letztens - damit komme ich auch zum
Ende - wollen wir Zero-Rating-Angebote untersagen, da

sie kein spezifisches Qualitätsniveau erfordern und auch
auf kommerziellen Erwägungen beruhen.

Wir stimmen heute dem Antrag der Grünen zu und
hoffen, dass Sie, wenn wir unseren Antrag vorlegen, unserem Antrag zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Kollege Brandt hat schon darauf hingewiesen: Artikel 21 des Grundgesetzes gesteht den Parteien eine herausragende verfassungsrechtliche Rolle zu .
Es ist deshalb folgerichtig, dass im Parteiengesetz Regelungen zur staatlichen Teilfinanzierung getroffen werden.
Aber ich bin auch der Meinung, dass der Staat aufgrund
der herausgehobenen verfassungsrechtlichen Bedeutung
der Parteien die Pflicht hat, Grundbedingungen für das
Funktionieren des Parteiensystems zu schaffen . Das ist
mit dem System der staatlichen Parteienfinanzierung
geschehen . Es begrenzt im Übrigen auch die staatliche
Parteienfinanzierung. Deswegen sagen wir: Die staatliche Teilfinanzierung der Parteien dürfen wir alle nicht
infrage stellen .

- Ich dachte, dass an dieser Stelle alle Fraktionen klatschen . Aber das scheint nicht der Fall zu sein .

Wir finden jedenfalls: Wer das staatliche Teilfinanzierungssystem infrage stellt, der will eine Demokratie, wie
wir sie nicht haben wollen, eine Demokratie, in der vor
allem wirtschaftlich Mächtige die Parteien finanzieren.
Wir wollen das staatliche Teilfinanzierungssystem erhalten .

- Es geht doch . Wunderbar .

Nun hat sich aber gezeigt, dass es ein paar Lücken
in diesem staatlichen Teilfinanzierungssystem gibt. Das
vorrangige Ziel dieses Gesetzentwurfs ist es, diese Lücken zu schließen .

Ich will das so deutlich sagen .

Es ist schon angesprochen worden: Eine Partei, die
sechs Jahre keinen Rechenschaftsbericht abgibt,

verliert die Parteieigenschaft. Das ist richtig, das finden
wir gut . Es ist auch richtig, dass bei den Einnahmen aus
Unternehmenstätigkeit eine Saldierung von Einnahmen
und Ausgaben stattfindet, damit kein Missbrauch betrieHelmut Brandt

ben wird. Auch das finden wir gut. Wir finden auch gut
und richtig - auch das ist schon angesprochen worden -,
dass die Strafzahlung bei rechtswidrig erlangten und
nicht veröffentlichten Spenden nicht mehr vom Bundestagspräsidium verteilt wird, sondern in den Staatshaushalt zurückfließt.

- Immer mit der Ruhe . - Jetzt gibt es den Vorschlag,
die Zuwendung pro von den Bürgerinnen und Bürgern
abgegebener Stimme um einige Cent zu erhöhen . Es ist
richtig, dass die letzte Erhöhung 2002 stattgefunden hat .
Ich verstehe sogar das Argument, dass es Tarifsteigerungen bei den Beschäftigten und auch sonstige Kostensteigerungen gibt . Wäre ich Bundesschatzmeisterin, würde
wahrscheinlich auch ich so argumentieren . Für uns wäre
aber eine solche Erhöhung nur dann akzeptabel, wenn
es auch Regelungen zu Sponsoring und Spenden juristischer Personen in diesem Gesetzentwurf gegeben hätte .

Einen kleinen Punkt will ich noch erwähnen . Wäre
ich Landesschatzmeisterin, würde ich allerdings noch
darum kämpfen, dass auch der Betrag von 0,50 Euro, die
den Landesverbänden pro abgegebener Stimme bei einer
Landtagswahl gesetzlich zustehen, etwas erhöht wird .
Aber ich bin nicht Landesschatzmeisterin; insofern ist
das nicht mein Problem .

Ich will als Letztes noch Folgendes sagen: Wir haben
bereits im Jahr 2014 einen Antrag zum Verbot von Spen-
den juristischer Personen eingebracht . Nach dem Partei-
engesetz sind Parteien Vereinigungen von Bürgerinnen
und Bürgern . Wir haben schon jetzt die Situation, dass
Transferleistungsempfangende und Menschen mit gerin-
gem Einkommen a) unterdurchschnittlich oft zur Wahl
gehen und b) unterdurchschnittlich in Parteien repräsentiert sind . Wir glauben, dass das Signal von Unternehmensspenden an dieser Stelle wäre: Die, die viel Geld
haben, nehmen noch mehr Einfluss auf Parteien. Eine
Spende - das muss man ehrlich sagen - wird nie nur aus
gutwilligen Motiven geleistet, sondern es wird eine Gegenleistung erwartet .

Ein letztes demokratietheoretisches Argument: Diejenigen, die den Gewinn erwirtschaften, entscheiden gar
nicht darüber, wohin der Gewinn verteilt wird .

Ich komme zum Schluss . Wegen des verfassungsrechtlichen Status der Parteien und wegen der im Parteiengesetz getroffenen Definition von Parteien glauben
wir, dass die staatliche Teilfinanzierung plus die eigenen
Einnahmen, und zwar ohne Zuwendungen von juristischen Personen, ausreichen müssen, um Parteien zu finanzieren .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will nicht lange über den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen reden . Denn in wesentlichen Punkten sind sich alle Fraktionen einig . Es ist richtig, dass eine Partei den Parteienstatus verliert, wenn sie
sechs Jahre lang keinen Rechenschaftsbericht abgegeben
hat . Es ist richtig, dass bei Einnahmen aus Unternehmenstätigkeit eine Saldierung zwischen Einnahmen und
Ausgaben stattfindet. Es ist auch richtig, dass zukünftig 
Strafzahlungen an den Bundeshaushalt zurückgeführt
werden .

Ja, wir können auch nachvollziehen, dass die Beträge pro abgegebene Stimme und pro Zuwendung privater
Person erhöht werden . Wenn wir uns dennoch enthalten
werden, dann hat das mit der Ablehnung unseres Antrags
zu tun . Wir wollen - das hat Herr Mayer dankenswerterweise schon gesagt - ein Verbot von Spenden juristischer Personen . Wir wollen ein Verbot von Sponsoring .
Wir wollen die Zuwendungen privater Personen auf
25 000 Euro beschränken .

Warum wollen wir das alles? Diejenigen, die finanzkräftiger sind, sollen nicht auch noch über die Parteienfinanzierung Einfluss auf Parteien nehmen. Diejenigen, 
die finanzkräftiger sind, haben schon heute diverse Möglichkeiten, auf Politik Einfluss zu nehmen, und sie nutzen 
sie auch . Parteien sind nun einmal Vereinigungen von
Bürgerinnen und Bürgern, die auf die Willensbildung
Einfluss nehmen wollen.

In der grundlegenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur staatlichen Teilfinanzierung 1992 
heißt es:

Die Parteien müssen nicht nur politisch, sondern
auch wirtschaftlich und organisatorisch auf die
Zustimmung und Unterstützung der Bürger angewiesen bleiben . Durch öffentliche Mittel darf den
einzelnen Parteien daher das Risiko des Fehlschlagens ihrer Bemühungen um eine hinreichende Unterstützung in der Wählerschaft nicht abgenommen
werden .

Stephan Mayer Der Grundsatz der Staatsfreiheit der Parteien wird
durch die Gewährung finanzieller Zuwendungen 
mithin dann verletzt, wenn durch sie die Parteien
der Notwendigkeit enthoben werden, sich um die
finanzielle Unterstützung ihrer Aktivitäten durch 
ihre Mitglieder und ihnen nahestehende Bürger zu
bemühen .

Das sagt das Bundesverfassungsgericht .

Ja, wir haben derzeit noch nicht den Zustand, dass sich
die Parteien nicht um Zuwendungen der Bürgerinnen
und Bürger sowie der Wählerinnen und Wähler bemühen müssen . Aber dieser Zustand kann eintreten, nämlich
spätestens dann, wenn eine Partei, um die relative Obergrenze zu erreichen, auf Spenden juristischer Personen
angewiesen ist . Spenden juristischer Personen, also Unternehmensspenden, sind verfassungsrechtlich zulässig .
Das bestreite ich überhaupt nicht . Aber das Verbot von
Spenden juristischer Personen, kurz Unternehmensspenden, an Parteien ist auch zulässig . Das hat Professor Morlok in der Anhörung erklärt . Der Sachverständige Koß
hat das bestätigt .

Nun kommt ein Argument, das ich sehr gerne vortrage . Wenn juristische Personen spenden, dann entscheiden
nicht diejenigen, die den Mehrwert, der gespendet wird,
erwirtschaftet haben, sondern diejenigen, die in den Aufsichtsgremien sitzen. Ich finde, das ist in demokratietheoretischer Hinsicht ein Problem .

Wenn das Verbot von Spenden juristischer Personen
auch verfassungsrechtlich zulässig ist, dann kommt immer ein sehr schlagendes Gegenargument, nämlich das
Würstchenargument . Wenn es um die Spenden juristischer Personen geht, kommt immer jemand - das war
so in der Anhörung genauso wie im Innenausschuss -,
der dann erzählt: Um Gottes willen! Dann gibt es keine
Würstchen mehr für die Parteigrillfeste .

Aber, ehrlich gesagt, gibt es kein Grundrecht auf Spenden
von Würstchen juristischer Personen für Parteigrillfeste .
Wenn sich eine Partei noch nicht einmal mehr Würstchen
leisten kann, dann ist sie ziemlich arm dran .

Angesichts der vielen guten Punkte im Antrag und der
standhaften Weigerung, endlich ein Verbot von Spenden
juristischer Personen an Parteien zu unterstützen, werden
wir uns enthalten .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Gabriel, Sie haben jetzt in Ihrer 22
Minuten langen Regierungserklärung zum Thema „Zukunftsfähigkeit sichern - Die Chancen des digitalen
Wandels nutzen“ für zwei Minuten vier digitale Themen angeschnitten . Ich dachte ja eigentlich, heute käme
 Digi-Siggi, der Checker des Digitalen . Sie sind aber
 Analog-Siggi geblieben .

Dieser Umgang mit Chancen des digitalen Wandels ist
ein Problem . Wir brauchen - besser gestern als heute Antworten auf die Herausforderungen, die mit der Digitalisierung einhergehen, und zwar solche, von denen alle

profitieren können. Wie Sie mit diesem Thema umgehen,
ist wenig zukunftsfähig .

Dabei steht doch im Jahreswirtschaftsbericht sogar etwas zum Digitalen . Ich sage Ihnen gleich etwas zu dem,
was da ab Ziffer 110 steht, nämlich zu Netzneutralität,
Störerhaftung und Breitbandausbau .

- Ja, diese wichtigen Themen kamen aber leider nicht
vor .

Dass die Störerhaftung beim Betreiben offener
WLAN-Netze das größte Hindernis für die Verbreitung
öffentlicher Funknetze ist, gilt als unbestritten . Und dass
offene Funknetze hilfreich wären, um Menschen mit geringem Einkommen und Geflüchteten einen Internetzugang zu ermöglichen und innovative Geschäftsideen zu
fördern, liegt auf der Hand .

Doch statt die Störerhaftung abzuschaffen, zementieren
Sie sie . Grüne und Linke haben einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorgelegt, dem könnten Sie zustimmen .
Wenn Sie uns nicht vertrauen, dann vertrauen Sie dem
Arbeitskreis Urheberrecht der SPD-Bundestagsfraktion .
Der fordert nämlich, dass WLAN-Anbieter als Zugangsanbieter nicht für Rechtsverletzungen ihrer Nutzer haften, auch nicht im Rahmen der Störerhaftung . Und da hat
der Arbeitskreis Urheberrecht der SPD-Bundestagsfraktion recht .

Nun soll der Telekom erlaubt werden, DSL-Anschlüsse mithilfe des Einsatzes des sogenannten VDSL2-Vectoring an den Hauptverteilern zu beschleunigen . Dumm
nur, dass dadurch verhindert wird, dass Konkurrenten der
Telekom ihre Technologie einsetzen können

und ein neues Quasimonopol der Telekom geschaffen
wird . Kein Wunder, dass die Mitbewerber überlegen, vor
das Bundesverfassungsgericht zu ziehen .

Sie geben beim Breitbandausbau veralteten Technologien den Vorrang, anstatt den Glasfaserausbau zu unterstützen . Sie können damit zwar möglicherweise in ein paar
Jahren das Erreichen eines niedrigen Ziels verkünden,
aber in zehn Jahren stehen wir vor demselben Problem .
Sie vertagen die Lösung des Problems und verspielen
eine große Chance .

Sie sagen, Sie wollen Start-ups fördern, um endlich einen Gegenpol zum Silicon Valley in Kalifornien zu schaffen . Ein Grundpfeiler für Chancengerechtigkeit kleiner
IT-Unternehmen ist aber die Netzneutralität . Doch statt

jetzt tätig zu werden und wenigstens das bisschen Netzneutralität aus der EU-Verordnung abzusichern, warten
Sie lieber ab und lassen so die Start-ups im Stich . Handeln Sie doch einfach, wie im Antrag der Linken empfohlen . Wenn Sie dann noch etwas für kleine und mittlere
Unternehmen machen wollen, dann setzen Sie doch einfach bei öffentlichen Aufträgen auf Open-Source-Software und nicht auf Software großer Konzerne .

Über die Veränderungen der Erwerbsarbeitswelt durch
Digitalisierung wäre noch viel zu sagen . Ich will nur kurz
auf die Situation von Click- und Crowdworkern aufmerksam machen, die sich von einem schlecht bezahlten
Auftrag zum nächsten hangeln . Der Mindestlohn greift
hier nicht, viele sind selbstständig . Es wäre also an der
Zeit, ein Mindesthonorar einzuführen, das allen prekär
arbeitenden Selbstständigen zugutekäme .

Wenn man darüber spricht, die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, könnte man auch über viele andere
Themen sprechen, nämlich Datenschutz, Urheberrecht,
IT-Sicherheit, Bildung, Weiterbildung, Nachhaltigkeit
und Landwirtschaft . Kluge, konkrete und zügige Maßnahmen würden dabei helfen, die Chancen der Digitalisierung so zu nutzen, dass alle davon profitieren. Aber wir haben es gehört - diese Regierung hat nicht einmal
Ideen, geschweige denn einen Plan, den man umsetzen
könnte .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! So eine Koalition scheint eine total friedvolle und nette Veranstaltung zu sein . Vielleicht ziehen
Sie sich doch einfach in einen Raum zurück und klären
das untereinander . Das schien mir jetzt am Ende doch
eine sehr populistische Rede zu sein, die auch sehr ideologiegeprägt ist .

Ich will zu Beginn auf eine bemerkenswerte Entscheidung des Bundesgerichtshofes hinweisen . Der hat als
legitimes Regelungsziel akzeptiert, dass in Gebieten mit
angespanntem Wohnungsmarkt der Anstieg von Mieten
gedämpft werden kann . Der BGH sagt klar und deutlich:
Die Bestandsgarantie des Eigentums nach dem Grundgesetz wird nicht dadurch infrage gestellt, dass nicht
die höchstmögliche Rendite aus dem Eigentumsobjekt
oder nicht die Marktmiete ohne jede Verzögerung und
in voller Höhe erzielt werden kann . - Das Bundesverfassungsgericht sagt in ständiger Rechtsprechung, dass
die Bindung des Eigentumsgebrauchs an das Wohl der
Allgemeinheit die Pflicht zur Rücksichtnahme auf die
Belange desjenigen einschließt, der konkret auf die Nutzung des Eigentumsobjektes angewiesen ist .

Warum erzähle ich das alles? Offensichtlich braucht
die Union ein wenig Nachhilfe in Verfassungsrecht .

Die SPD will ich ein wenig ermuntern und sagen: Es gibt
keine verfassungsrechtlichen Bedenken, Vermieterinnen
und Vermieter an ihre soziale Verantwortung zu erinnern .
Es bestehen keine verfassungsrechtlichen Bedenken,
Vermieterinnen und Vermietern zu untersagen, schnellen
und höchsten Profit aus der Vermietung von Wohnraum
zu erzielen . Man muss es nur wollen, man kann es auch
machen . Ich befürchte nur: Mit diesem Koalitionspartner
wird das etwas schwierig . Insofern bin ich gespannt, wie
es weitergeht .

Herr Kelber hat in der Debatte am 2 . Dezember 2015
gesagt, es soll im ersten Quartal 2016 einen Referentenentwurf geben . Spannend wäre, zu wissen, ob der wirklich kommt, ob er am Ende sogar durchs Plenum kommt .

Auch da bin ich relativ skeptisch, wenn ich mir so anschaue, wie der Koalitionsfrieden aussieht . Aber das ist
nicht mein Problem .

Zu dem Eckpunktepapier will ich sagen: Es ist sicherlich richtig, und der Vorschlag, die Modernisierungsumlage abzusenken, geht in die richtige Richtung . Auch
die Neuregelung der Kappungsgrenze scheint uns eine
Maßnahme zu sein, die in die richtige Richtung geht . Wir
wollen natürlich deutlich mehr . Hinsichtlich dessen, was
Ihr Koalitionspartner dazu gesagt hat, empfehle ich großzügiges Ignorieren der Einwände .

Wir haben bereits im März 2015 - meine Kollegin
Lay hat bereits darauf hingewiesen - einen Vorschlag zur
Veränderung des Systems der ortsüblichen Vergleichsmiete unterbreitet . Dieser Antrag liegt Ihnen heute vor .
Den Vorschlag von Ihnen, den Zeitraum auf zehn Jahre
auszudehnen, finden wir sinnvoll und richtig. Ich kann
nur hoffen, dass Sie von der SPD an dieser Stelle standhaft bleiben . Für eine solche Ausweitung hätten Sie im
Übrigen unsere Stimmen . Wenn die Grünen mitmachten,
gäbe es dafür sogar eine Mehrheit .

Sinnvoll ist aus unserer Sicht auch, die Schutzregelung bei Zahlungsverzug im Hinblick auf fristlose Kündigungen auf ordentliche Kündigungen auszudehnen . Es
kann einfach nicht sein, dass, wenn zwei Monate nach
einer fristlosen Kündigung gezahlt wird, die ordentliche
Kündigung bestehen bleibt .

Ich möchte Sie bitten, eine weitere Lücke zu schließen, die leider nach einem BGH-Urteil eingetreten ist .
Der BGH hat nämlich entschieden, dass einer Mieterin
oder einem Mieter, die bzw . der auf Sozialleistungen angewiesen ist und diese auch rechtzeitig beantragt hat, sie
aber zu spät bekommen hat und deshalb die Miete nicht
zahlen konnte, gekündigt werden kann. Ich finde, solche
Kündigungen müssen wir gesetzlich ausschließen .

Es gibt noch zwei weitere Punkte, die aus meiner Sicht
wichtig sind . Es geht um die Regelung zur Eigenbedarfskündigung und die Regelung zur Kündigung wegen Hinderung der angemessenen wirtschaftlichen Verwertung .
Wir bleiben dabei: Eine Kündigung wegen beabsichtigter
wirtschaftlicher Verwertung muss ausgeschlossen werden, wenn diese für Mieterinnen und Mieter eine unzumutbare soziale Härte bedeuten würde . Es muss ein Ende
haben, dass Mieterinnen und Mieter mit der Androhung
einer Kündigung wegen wirtschaftlicher Verwertung zur
Zahlung höherer Mietpreise erpresst werden. Dies findet
statt, und das kann nicht so bleiben .

Der Kündigungsschutz nach Umwandlung in Eigentumswohnungen muss bundesgesetzlich nach oben angeglichen werden . Es gibt in den Ländern Regelungen,
die deutlich weiter gehen als die bundesgesetzliche Regelung .

Kurz und gut: Es gibt in diesem Bereich einiges zu
tun . Wenn es um die Verbesserung der Situation von Mieterinnen und Mietern geht, werden wir Sie kritisch, konstruktiv begleiten . Unsere Beiträge sind übrigens deutlich gehaltvoller, substanzieller und auch seriöser als das,
was wir heute hier von der Union gehört haben .

 Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hoffmann, dass ich im Jahr 2016 die Reproduktion
von Rollenklischees in dieser Art und Weise erlebe, hätte
ich mir nicht vorstellen können .

Dass Sie offensichtlich nicht verstehen, dass es ein Wert
an sich ist, wenn der Gesetzgeber klar die Erwartungshaltung zum Ausdruck bringt, dass der Grundsatz „Nein
heißt nein“ gilt, und hier mit der Beweisproblematik argumentieren, macht mich, ehrlich gesagt, ein bisschen
fassungslos .

Dass wir heute über einen Bericht des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz reden, ist aus meiner
Sicht eine Blamage, und zwar nicht für den Ausschuss
bzw . nur indirekt für den Ausschuss . Es ist eine Blamage,
dass wir nicht darüber reden, wie der Grundsatz „Nein
heißt nein“ im Gesetz verankert werden kann . Vielmehr
müssen wir darüber reden, warum zu dem Gesetzentwurf
vom Bündnis 90/Die Grünen bisher keine Anhörung
stattgefunden hat . Seit gefühlten 20 Sitzungen wird die
Anhörung immer wieder vertagt bzw . nicht beschlossen,
und das - das ist schon angesprochen worden -, obwohl
sie schon einmal terminiert war . Sie haben natürlich alles Recht der Welt dazu; so steht es nun einmal in der
Geschäftsordnung . Aber vielleicht denken wir alle mal
eine Minute darüber nach, was es bedeutet, wenn Oppositionspolitikerinnen und Oppositionspolitiker in die
Wahlkreise gehen und sagen: Wir haben eine super parlamentarische Initiative, die wir auch gerne zum Abschluss
bringen würden . Aber die Mehrheit im Parlament sagt:
Nö, das wollen wir noch nicht . - Dieses Bild von Demokratie wollen wir doch überhaupt nicht haben!

Vielleicht denken wir einfach einmal darüber nach, ob es
nicht sinnvoll wäre, wenn nach einem bestimmten Zeitablauf auch die Minderheit das Recht hätte, eine Anhörung durchzusetzen und eine Initiative zur Abstimmung
zu bringen . Ja, dann müssten Sie springen, dann müssten
Sie „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ sagen . Aber dieses
Nicht-zu-Ende-Bringen einer parlamentarischen Initiative schadet, glaube ich, am Ende uns allen .

Der Kollege Ullrich hat neulich in einer Debatte etwas, wie ich finde, sehr Richtiges gesagt: Außerhalb dieses Kosmos hier nehmen die Leute uns alle als politische
Klasse wahr, ob es uns gefällt oder nicht . - Ich muss Ihnen aber sagen: Ich habe dieses Kosmos-Gequatsche von
Kollegialität satt; denn ich muss ständig irgendwo hingehen und sagen: Wir haben eine super Initiative, aber wir
können sie nicht zum Abschluss bringen . - So schaden
wir am Ende der Demokratie und dem Parlamentarismus .

Sie haben immer gesagt, Sie wollten keine Anhörung
durchführen, weil Sie noch auf den Gesetzentwurf der
Bundesregierung warten wollen . Er liegt nun seit gestern
vor . Aber das ist überhaupt kein Argument dafür, keine
Anhörung zu dem Gesetzentwurf vom Bündnis 90/Die
Grünen durchzuführen .

- Schön, dass ich hier im Plenum erfahre, dass die Anhörung am 30. Mai stattfindet. Das ist ja mal was Neues.

Erstens . Eine Anhörung zu dem Gesetzentwurf vom
Bündnis 90/Die Grünen würde den Gesetzentwurf der
Bundesregierung nicht vollständig, sondern nur in Teilen
tangieren; denn - darauf ist hingewiesen worden - der
Gesetzentwurf der Bundesregierung regelt das „Nein
heißt nein“ gerade nicht, es wird darin immer noch Widerstand gefordert . Eine Debatte über den Gesetzentwurf
vom Bündnis 90/Die Grünen hätte den Vorteil, dass die
Regierungsfraktionen daraus etwas lernen und den Gesetzentwurf präzisieren könnten .

Zweitens. Man kann über dieses Thema nicht häufig
genug sprechen, um dafür zu sensibilisieren . Deswegen
wäre es überhaupt kein Problem, eine Anhörung zum Gesetzentwurf vom Bündnis 90/Die Grünen, eine Anhörung
zum Gesetzentwurf der Linken und eine Anhörung zum
Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen durchzuführen .

Es wird Sie wenig überraschen: Den Gesetzentwurf
der Linken halten wir selbstverständlich für den allerbesten, den es gibt .

Das wird uns aber nicht daran hindern, auch andere Gesetzentwürfe positiv zu bewerten . Wir regeln in unserem
Gesetzentwurf, dass sexuelle Handlungen gegen den
erkennbaren Willen strafbar sind, und wir regeln Überraschungsfälle . Wir stricken das Sexualstrafrecht um,
indem wir einen Grundtatbestand schaffen, der klar ins
Auge springt .

Meine letzte Anmerkung an dieser Stelle: Um Sexismus und sexualisierte Gewalt zu ächten, müssen wir,
wie gesagt, ganz häufig über dieses Thema sprechen. Da
sage ich Ihnen, meine Herren von der Union: Wenn im
Innenausschusses des Bundestages erklärt wird, die Oppositionsfraktionen nähmen die Opfer von sexualisierter
Gewalt nicht ernst, dann ist das scheinheilig, solange
Präventionsarbeit nicht abgesichert ist, solange die Beratungsstellen für sexualisierte Gewalt nicht finanziell
abgesichert sind, solange Schutzräume für Opfer von sexualisierter Gewalt nicht finanziell abgesichert sind und
solange es keinen Rechtsanspruch auf psychosoziale und
rechtliche Beratung gibt . Das Thema ist umfassender . Da
ist noch viel zu tun. Ich finde, es wird endlich Zeit, „Nein
heißt nein“ gesetzlich zu verankern .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es steht nicht gut um die Netzneutralität in Europa - dies ist die weit verbreitete Meinung, nachdem
im Oktober letzten Jahres das Europäische Parlament
den Kompromiss zur Telekommunikationsbinnenmarktverordnung billigte. Sie erlaubt Telekommunikationsunternehmen, bestimmte Angebote vom Prinzip der Netzneutralität auszunehmen und sie als priorisierte Dienste
auf Überholspuren auszulagern. Die Verordnung enthält
neben Unbestimmtheiten und Auslassungen allerdings
auch Bestimmungen, die ein solches Szenario, nämlich
das eines Zweiklasseninternets, ausschließen könnten.
Dementsprechend beginnt jetzt der Kampf um die Deutungshoheit hinsichtlich der Verordnung.

Einen regelrechten Salto mit halber Schraube legte
die Telekom kürzlich hin, die ihre Spotify-Flatrate mit
Verweis auf die Netzneutralität einschränkte. Damit Sie
mich jetzt richtig verstehen: Das heißt nicht, dass die Telekom dieses Zero-Rating-Angebot plötzlich abschafft.
Nein, die Kunden dürfen weiter dafür bezahlen, dass die
Nutzung des Musikstreamingdienstes nicht auf das Datenvolumen angerechnet wird. Sollte das Datenvolumen
aber trotzdem wegen anderer Nutzungen aufgebraucht
sein, wird nun auch die Spotify-Nutzung gedrosselt. Die
Telekom schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe: Sie kann
noch mehr Geld von ihren Kunden kassieren, weil sie
noch mehr Datenvolumen brauchen, und sie kann gleichzeitig bei ihren Kunden Stimmung gegen die Netzneutralität machen. Ich für meinen Teil kann da nur sagen, dass
mir bei dieser einseitigen Auslegung der Netzneutralität
die Spucke wegbleibt.

Wir müssen also dringend über die Umsetzung der
EU-Verordnung reden, damit solche einseitigen Auslegungen nicht mehr stattfinden können. Die Linke hat jetzt
einen Vorschlag vorgelegt, wie man trotz der EU-Verordnung ein Zweiklasseninternet verhindern kann. Bisher ist
geplant, dass die Bundesnetzagentur gemeinsam mit den
anderen Regulierungsbehörden Richtlinien zur Umsetzung der Verordnung aufstellt. Das reicht uns nicht aus.
Die Einhaltung der Netzneutralität ist die wesentliche
Grundlage des Internets,

und die Festigung dieser Grundlage kann nicht ausgelagert werden. Das muss der Gesetzgeber selbst machen.
Dies entspricht aus unserer Sicht der sogenannten Wesentlichkeitstheorie, nach der der Gesetzgeber die wesentlichen Sachen selbst regeln soll.

Wir wollen, dass zweiseitige Märkte und Zero-Rating-Angebote untersagt werden. Zweiseitige Märkte
bedeuten, dass Zugangsanbieter wie zum Beispiel die
Telekom nicht nur Geld für den Internetanschluss nehmen, sondern auch zusätzlich Geld für die Nutzung: Wer
schneller durchgeleitet werden will, muss mehr zahlen.
Dabei handelt es sich um eine Priorisierung, die nur auf
kommerziellen Erwägungen beruht. Das ist ausschließlich eine Einnahmequelle für die Internetanbieter. Verkehrsmanagement aus kommerziellen Gründen ist nun
aber nach Artikel 3 Absatz 3 der Verordnung nicht erlaubt.

Gleiches gilt für Zero-Rating-Angebote wie die schon
erwähnte Spotify-Flatrate. Auch sie beruht auf einem
kommerziellen Verkehrsmanagement, und auch das wäre
nach der EU-Verordnung nicht erlaubt. Wenn wir also
die EU-Verordnung entsprechend ihrer eigentlichen Regelungen auslegen würden und der deutsche Gesetzgeber
es auch entsprechend unseres Antrages so regeln würde, dann gäbe es keine zweiseitigen Märkte und keine
Zero-Rating-Angebote.

Sie sehen: Es steht nur dann schlecht um die Netzneutralität, wenn wir nicht selbst aktiv werden. Es gibt die
Möglichkeit, das neutrale Netz zu sichern. Wir müssen
es gemeinsam nur wollen. Denn ein neutrales Netz ist ein
Internet für alle, und ein Internet für alle bedeutet letztendlich Demokratie für alle.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über einen Antrag, der den Weg dafür
ebnen soll, einen Verfassungsauftrag einzulösen, und
zwar noch bevor dieser schon 100 Jahre besteht . Es geht
nicht um den Glauben von Menschen . Die ReligionsfreiJeannine Pflugradt

heit ist ein hohes Gut . Sie soll nicht angetastet werden,
und das wird sie durch den vorliegenden Antrag auch
nicht . Das zu erwähnen, ist mir auch angesichts der Geschichte meiner Partei ausgesprochen wichtig .

Artikel 140 des Grundgesetzes macht Artikel 138 der
Weimarer Reichsverfassung zum Bestandteil des Grundgesetzes . Die Weimarer Reichsverfassung stammt aus
dem Jahr 1919 . Der Artikel lautet:

Die auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften werden durch die Landesgesetzgebung abgelöst .

Jetzt kommt der entscheidende Satz:

Die Grundsätze hierfür stellt das Reich auf .

Es geht mithin um die Zahlungsverpflichtung des
Staates an die Kirchen für die vor über 200 Jahren enteigneten kirchlichen Besitztümer . Über das ausgesprochen
sinnvolle und hilfreiche Portal www .kleineanfragen .de
lässt sich leicht herausbekommen, welchen Umfang diese Zahlungsverpflichtungen ausmachen. Knapp 13 Millionen Euro waren es 2015 in Schleswig-Holstein . Etwas
mehr als 24 Millionen Euro waren es im Jahr 2015 in
Sachsen . Knapp 24 Millionen Euro werden im Jahr 2016
in Thüringen fällig . In Berlin wurden im Jahr 2014 knapp
11 Millionen Euro an Staatsleistungen gezahlt .

Wir wollen nun mit unserem Antrag dafür sorgen, dass
eine Kommission zunächst prüft und bewertet, inwiefern
die sogenannten Säkularisierungsverluste durch die seit
1919 gezahlten Leistungen angemessen ausgeglichen
wurden, und dann Vorschläge unterbreitet, welche Konsequenzen der Gesetzgeber im Hinblick auf den zukünftigen Umgang mit diesen Zahlungen aus der Evaluierung
ziehen sollte .

Wir sind also nicht mehr ganz so revolutionär wie
in der vergangenen Legislaturperiode . Da hatten wir
nämlich einen Gesetzentwurf zur Ablösung der Staatsleistungen vorgelegt, den Sie damals abgelehnt haben .
Nun wollen wir Ihnen quasi eine zweite Chance geben,
den Verfassungsauftrag einzulösen, und zwar durch eine
Win-win-Situation für alle .

Da alle hier vertretenen Fraktionen in der vergangenen Legislaturperiode die Notwendigkeit der Einlösung des Verfassungsauftrags anerkannt haben, ist das
meines Erachtens auch kein Problem . Ich zitiere Dieter
 Wiefelspütz, SPD:

Ich bin also sehr dafür, … dass wir in Deutschland
einen Diskussionsprozess organisieren - nicht nur
hier im Parlament, sondern auch mit den Kirchen -,
um darüber zu reden, wie das geht .

Die Abgeordnete Flachsbarth, CDU/CSU:

Gesprächen, die eine solche Ablösung im freundschaftlichen Einvernehmen intendieren würden,
würden wir uns nicht entziehen …

Selbst - hören Sie aufmerksam zu - Norbert Geis:

Dazu sind Verhandlungen notwendig mit dem Ziel,
eine einvernehmliche Regelung zu finden.

Josef Winkler, Grüne:

Wir sollten die Auseinandersetzung über Sinn und
Zweck der Staatsleistungen und die rechtlichen
Möglichkeiten ihrer Ablösung führen, …

Wenn wir in dieser Legislaturperiode die Kommission
einsetzen, dann kann diese bis zum Ende der Legislaturperiode ihre Ergebnisse vorlegen . Wir alle könnten uns
dann dazu verhalten und sogar mit konkreten Aussagen,
in welcher Höhe Staatsleistungen noch zu zahlen sind,
ob überhaupt noch Staatsleistungen zu zahlen sind, in die
Debatte gehen . Wir könnten damit sogar in den Wahlkampf gehen, wenn wir das möchten .

Der nächste Bundestag kann dann auf der Grundlage
der Empfehlungen der Kommission das Grundsätzegesetz zur Ablösung der Staatsleistungen beschließen . Wir
alle hätten dann, bevor der Verfassungsauftrag 100 Jahre
alt wird, diesen Verfassungsauftrag eingelöst .

Meine Fraktion findet, dass es Zeit ist, dass dieser Auftrag eingelöst wird . Wenn ich noch einmal auf die Debatte in der vergangenen Legislaturperiode verweise und die
eben genannten Zitate Ihnen noch einmal in Erinnerung
rufe: Eigentlich sind ja alle hier der Meinung, dass dieser
Verfassungsauftrag eingelöst werden sollte . Wenn das so
ist, dann lassen Sie uns die Expertenkommission einsetzen . In der Kommission sollen Kirchenhistorikerinnen,
Kirchen- und Verfassungsrechtlerinnen, Ökonominnen,
aber auch Vertreterinnen der Länder und der beiden großen Amtskirchen mitarbeiten .

Wir gehen mit diesem Antrag einen Schritt auf alle zu,
nehmen alle Bedenken aus der vergangenen Wahlperiode
auf, machen einen konkreten Vorschlag für einen Weg,
wie man dem Verfassungsauftrag nachkommen kann .
Aus sachlichen Gründen kann also eigentlich niemand
diesem Antrag widersprechen . Deswegen bitte ich Sie:
Stimmen Sie diesem Antrag einfach zu .

 Da Sie eine Zwischenfrage nicht zugelassen haben,

muss ich eine Kurzintervention machen . - Zunächst
möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir in der vorigen
Legislaturperiode - das haben Sie zu Recht erwähnt einen Gesetzentwurf vorgelegt haben . Das war vor dem
Beitrag von Herrn Kubicki . Wenn, dann hat Herr Kubicki
bei uns abgeschrieben . Pech für die Liberalen .

Ich wollte Sie fragen, ob Sie nicht zugehört haben . Offensichtlich haben Sie nicht zugehört . Deswegen will ich
das an dieser Stelle wiederholen: Ich habe an diesem Pult
gesagt, dass wir die Einwände, die gegen den Gesetzentwurf in der letzten Legislaturperiode gekommen sind,
aufgenommen haben und dass wir vor dem Hintergrund
der Einwände diesen Antrag auf Einsetzung einer Kommission gestellt haben . In dieser Kommission - wenn Sie
den Antrag noch einmal lesen möchten - sind im Übrigen
Ländervertreter vorgesehen . Die Länder wären also mit
am Tisch .

Ein letzter Punkt . Sie haben gesagt, die Länder könnten die Staatsleistungen einfach ablösen . Ich habe vorhin
in der Rede auch Artikel 138 Weimarer Reichsverfassung
zitiert . Die Grundsätze für die Ablösung muss das Reich

und jetzt, da das im Grundgesetz steht, der Bund aufstellen . Die Länder können überhaupt erst dann ablösen,
wenn der Bund die Grundsätze aufgestellt hat . Deswegen
macht eine Kommission beim Bundesministerium der
Finanzen auch Sinn .

Deswegen muss ich Ihnen leider sagen: Einmal zuhören, einmal lesen, das bringt eine bessere Rede .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nein heißt nein . Das ist eigentlich eine banale
Selbstverständlichkeit . Aber im Sexualstrafrecht gilt sie
leider noch nicht . Daran ändert auch der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf nichts . Deshalb
hat die Linke, nachdem bereits die Grünen einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der diesen Grundsatz im Strafgesetzbuch verankern soll .

Das Problem des derzeit geltenden Vergewaltigungstatbestands besteht darin, dass er für alle Tatbestandsalternativen eine Nötigung verlangt . Dies wird an der Formulierung „Wer eine andere Person . . . nötigt“ deutlich .
Selbst im Kommentar von Bundesrichter Fischer, der
das manchmal gar nicht wahrhaben will, heißt es, dass
das Opfer „gegen seinen Willen zu einem Tun, Dulden
oder Unterlassen gezwungen werden“ muss „bzw . der
Täter den entgegenstehenden Willen des Opfers durch

Gewalt brechen“ muss . Mithin ist es, um den Straftatbestand der Vergewaltigung zu erfüllen, notwendig, mit
Zwang den Willen einer Person zu brechen . Genau das
führt im Hinblick auf die sexuelle Selbstbestimmung zu
nicht hinnehmbaren Schutzlücken . Gerade Fälle, in denen objektiv keine schutzlose Lage gegeben ist oder auf
eine Nötigung verzichtet wird, oder Fälle überraschender
sexueller Übergriffe sind nicht geregelt . Diese Schutzlücken sind im Sexualstrafrecht nicht hinnehmbar .

Nun löst das Gesetz der Bundesregierung einen Teil
des Problems, aber nicht das Problem an sich . Das Gesetz versucht das Problem der sogenannten Überraschungsfälle zu lösen, also der Fälle, in denen das Opfer
zum Widerstand unfähig ist oder im Fall des Widerstandes ein Übel befürchtet . Der Gesetzentwurf regelt aber
nicht den Grundsatz „Nein heißt nein“ . Selbst die Regelung der Überraschungsfälle finde ich suboptimal wegen 
des Begriffs „Widerstandsunfähigkeit“ . Es wäre besser,
zu formulieren: wo ein Wille nicht gebildet werden kann .

Weil die Linke die Schutzlücken im bestehenden Sexualstrafrecht für nicht hinnehmbar und den Vorschlag
der Bundesregierung für nicht ausreichend hält, haben
wir einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt . Dieser ist
einfach und verständlich, klar strukturiert und schließt
bestehende Schutzlücken .

Die Linke sagt:

Wer gegen den erkennbaren Willen einer anderen
Person

- das ist die zentrale Formulierung sexuelle Handlungen an dieser Person vornimmt
oder an sich vornehmen lässt oder diese Person zur
Vornahme oder Duldung einer sexuellen Handlung
an oder mit einem Dritten bestimmt, wird . . . bestraft .

Wir haben uns also entschieden, den Grundsatz „Nein
heißt nein“ im Rahmen des Sexualstrafrechts an den Anfang zu stellen, das Sexualstrafrecht umzustrukturieren
sowie die exhibitionistische Handlung und die Erregung
öffentlichen Ärgernisses als Ordnungswidrigkeit einzustufen .

Mit unserer Formulierung eines Grundtatbestandes
der nicht einvernehmlichen sexuellen Handlung und
Vergewaltigung wollen wir die gesellschaftliche Erwartungshaltung des Grundsatzes „Nein heißt nein“ gleich
am Anfang des Sexualstrafrechts festschreiben; denn es
geht vor allen Dingen um eine gesellschaftliche ErwarBundesminister Heiko Maas

tungshaltung, die Erwartungshaltung, dass die sexuelle
Selbstbestimmung umfassend geschützt wird .

Nun gibt es an der einen oder anderen Stelle Einwände
gegen diesen Vorschlag, und ich sage klar und eindeutig:
Diese sind nicht überzeugend . Da wird argumentiert, es
gäbe Beweisschwierigkeiten, wenn der Grundsatz „Nein
heißt nein“ verankert werden würde . „Wie soll denn ein
Nein nachgewiesen werden?“, heißt es . So schlüssig das
auf den ersten Blick scheint, so wenig schlüssig ist es,
wenn man sich das im Detail anschaut; denn schon im
derzeitigen Vergewaltigungsparagrafen gibt es die Tatbestandsalternative der Drohung mit gegenwärtiger Gefahr
für Leib oder Leben, und in sogenannten Zweierkonstellationen stellt sich auch bei dieser Tatbestandsalternative
die Frage, wie die Drohung nachgewiesen werden soll .
Mithin: Dieses Argument ist vorgeschoben .

An anderer Stelle wird argumentiert, das Nein könne
ja möglicherweise nicht ernst gewesen sein, im Übrigen
ein seit vielen Jahren vorgetragenes Argument . Ich zitiere:

Deswegen muß mit diesem Beschluß einhergehen,
… daß immer mehr Männer empört sind, wenn ganz
locker gesagt wird: Na ja, wenn eine Frau Nein sagt,
meint sie es vielleicht doch nicht so!

Diesen Wunsch hatte die Abgeordnete Philipp, CDU/
CSU, in der Debatte zur Strafbarkeit der Vergewaltigung
in der Ehe  im Mai 1997.  Ich finde es ziemlich beschämend, dass ihr Wunsch nicht in Erfüllung gegangen ist
und dieses Argument an der einen oder anderen Stelle
immer noch vorgetragen wird .

Das Argument ist auch in der Sache ziemlich absurd .
Wer es vorbringt, zeigt, welchen Stellenwert er der sexuellen Selbstbestimmung beimisst . Stellen Sie sich einen
Moment vor, Ihr Nachbar fragt Sie, ob er nicht eine Proberunde mit Ihrem tollen neuen metallic-braunen Fahrzeug fahren darf, und Sie sagen Nein . Der Nachbar, mit
dem Sie sich seit vielen Jahren gut verstehen, glaubt aber
nicht daran und fährt trotzdem bei passender Gelegenheit eine Proberunde . Dieser unbefugte Gebrauchs eines
Kraftfahrzeugs ist nun aber - wenn aus meiner Sicht
auch überflüssigerweise - strafbar, wenn ein Strafantrag 
vorliegt; denn nach dem einschlägigen Paragrafen wird
bestraft, wer - Achtung! - gegen den Willen des Berechtigten ein Kraftfahrzeug in Gebrauch nimmt . Das heißt,
im Hinblick auf ein Kraftfahrzeug soll „Nein heißt nein“
ausreichen, im Hinblick auf die sexuelle Selbstbestimmung aber nicht . Das verstehe, wer will - ich nicht .

Wir müssen allerdings im Rahmen solcher Debatten
wie heute, in denen es vorrangig um das Strafrecht geht,
über mehr reden: Wir müssen über gesellschaftliche Haltungen reden, und wir müssen deutlich widersprechen,
wenn sexualisierte Gewalt und Sexismus bagatellisiert
werden . Ich zitiere aus einem Kommentar auf meinem
Blog:

Wenn du dich schützen willst vor Sexismus der
Männer, dann zieh einfach eine lila Latzhose an .

Mir geht diese Verantwortungszuschreibung an Frauen
auf den Wecker .

Um es einmal klar und deutlich zu sagen: Egal, was eine
Frau anhat, es ist niemals eine Einladung für Sexismus
oder sexuelle Handlungen .

Wir müssen widersprechen, wenn gefordert wird, die
Frau solle den Bedürfnissen der Männer dienen . Ich zitiere noch einmal aus einem Kommentar auf meinem Blog:

Vor allem darf sich die Protesthaltung als Opfer
nicht verfestigen, damit diese Frauen nicht männerfeindlich werden . Es ist unendlich schade um
jede einzelne Frau, die den Männern durch so eine
Scheiße als mögliche Sexualpartnerin verloren geht .
Sie müssen die Gelegenheit erhalten, übers Ziel hinauszuschießen, damit sie ihren Fehler erkennen
und sich selbst wieder einkriegen können .

Es tut mir leid, an dieser Stelle kommt mir das - - Ich
sage das jetzt nicht; das wäre unparlamentarisch . Wir
müssen deutlich sagen: Das ist unverschämt, das verursacht Übelkeit . Solchen Äußerungen müssen wir klar
und deutlich gemeinsam entgegentreten .

Mithin: Wir müssen nicht nur eine strafrechtliche Regelung verankern, von der ich immer noch hoffe, dass sie
„Nein heißt nein“ heißt, sondern vor allem dafür sorgen,
dass in der Gesellschaft Sexismus und sexualisierte Gewalt geächtet werden, und zwar jeden Tag und an jeder
Stelle . Eine strafrechtliche Verankerung des Grundsatzes
„Nein heißt nein“ kann dazu einen Beitrag leisten, dem
aber viele weitere folgen müssen .

 Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Demokratie für alle heißt, dass jede und jeder, die oder
der es will, ohne Existenzangst und mit der dafür notwendigen Zeit direkt mitentscheiden kann, wie sich die
Gesellschaft entwickelt .

Demokratie für alle heißt eben auch, Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheide zu ermöglichen . Ihnen liegt seit März 2014 der Gesetzentwurf der Linken
vor . Wir wollen die parlamentarische Demokratie ergänzen, nicht ersetzen . Es ist im Übrigen nicht der erste Gesetzentwurf von uns dazu .

Der Gesetzentwurf ist trotz einiger Neuerungen im
Prinzip ein alter Hut, so wie auch die Argumente dafür
und dagegen - das haben wir gerade wieder gemerkt .
Wir könnten uns das alles sparen, wenn wir endlich direkte Demokratie einführen würden . Solange das nicht
passiert, werden wir dieses Thema immer wieder auf die
Tagesordnung setzen, bis auch der Letzte - in dem Fall
die Union - begriffen hat, dass der Souverän, und zwar
die hier lebenden Menschen, entscheiden können soll .

Mit dem Gesetzentwurf wollen wir denjenigen Menschen, die seit fünf Jahren hier leben und das 16 . Lebensjahr vollendet haben, das Wahlrecht und damit auch die
Möglichkeit geben, bei Volksinitiativen, Volksbegehren
und Volksentscheiden mitzumachen . Wir lassen uns
dabei von dem einfachen, aber durchaus bestechenden
Gedanken leiten, dass diejenigen über die Entwicklung
der Gesellschaft entscheiden sollen, die in ihr leben . Wer
denn sonst, bitte schön?

Wir wollen - das hat der Kollege Mutlu schon ausgeführt -, dass eine Volksinitiative erfolgreich ist, wenn
100 000 Wahlberechtigte sie unterstützen . Wir wollen
regeln, dass eine Volksinitiative unter anderem dann unzulässig ist, wenn sie die in den Artikeln 1 und 20 Grundgesetz niedergelegten Grundsätze berührt oder unmittelbar das Haushaltsgesetz betrifft . Ein Volksbegehren soll
zustande kommen, wenn ihm innerhalb von neun Monaten mindestens 1 Million Wahlberechtigte zugestimmt
haben; bei Verfassungsänderungen sollen es 2 Millionen
Wahlberechtigte sein . Ein Volksentscheid ist demnach
erfolgreich, wenn die Mehrheit der Abstimmenden zugestimmt hat, für eine Verfassungsänderung sind hier
zwei Drittel der abgegebenen Stimmen erforderlich . Wir
haben mit dem Gesetzentwurf erstmals auch ein Abstimmungsgesetz vorgelegt, das sowohl die Information der
Stimmberechtigten als auch die Kostenerstattung und die
Transparenz regelt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, wir haben es gehört: An der einen oder anderen
Stelle finden Sie unseren Gesetzentwurf nicht ganz so 
überzeugend . Das ist heute nicht mehr zu ändern . Aber
vielleicht schauen wir mal, ob wir bei nächstbester Gelegenheit die Möglichkeit haben, mehr direkte Demokratie
einzuführen;

denn im Grundsatz sind wir doch dafür .

Wenn nach einer Umfrage 51 Prozent der über 50-Jährigen sagen, dass es eigentlich egal ist, wen man wählt,
dann muss uns das erschrecken . Und die Haltung „Die
da oben machen eh, was sie wollen!“ ist uns allen doch
schon einmal begegnet .

- Nicht nur einmal . Das ist richtig . - Deshalb sagen wir:
Demokratie für alle ist das Angebot an alle hier lebenden
Menschen, selbst Verantwortung für politische Entscheidungen zu übernehmen . Wir sagen ihnen: Ihr werdet
ernst genommen, eure Entscheidungen haben Konsequenzen . Es sind eben nicht die Politiker oder „die da
oben“, die für euch entscheiden, sondern ihr . Das ist der
Sinn, das Wesen von Demokratie . Dafür sollten wir uns
alle starkmachen .

Mir geht es ähnlich wie dem Kollegen Castellucci:
Die Gegenargumente, die hier vorgebracht worden sind,
kann ich alle im Schlaf aufzählen, es sind nämlich immer
dieselben .

Sie haben diesmal im Übrigen die Weimarer Republik
vergessen, aber das kommt bestimmt auch noch . Sie ist
übrigens nicht an Volksentscheiden gescheitert .

Im Übrigen tun wir hier im Parlament am Ende auch
nichts anderes, als mit Ja oder Nein zu stimmen . Ich
wüsste nicht, was wir anders machen .

Ich will noch etwas zu dem Populismusargument sagen . Ich habe in den vergangenen sieben Jahren hier so
viel Anfälligkeit für Populismus erlebt, dass ich mir nicht

vorstellen kann, dass die Bevölkerung anfälliger für Populismus ist als ein Teil der hier Sitzenden .

Mehr direkte Demokratie, das Prinzip von Volksentscheiden und Volksbegehren, kann eine große Bildungsveranstaltung sein . Die Erfahrungen zeigen: Anfang 2014 gab es 600 Bürgerbegehren bundesweit, von
denen sich nur 20 gegen Flüchtlinge richteten - das sind
20 zu viel -; parlamentarische Initiativen gegen Geflüchtete gab es hingegen viel, viel mehr . Es gab bisher zum
Glück überhaupt keinen Bürgerentscheid gegen Geflüchtete . Vor diesem Hintergrund: Hören Sie von der Union
auf, zu erklären, die Bevölkerung sei anfällig für Populismus . Die Bevölkerung ist nicht anfälliger als wir hier .

Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns die Initiative ergreifen!
Lassen Sie uns mehr Demokratie für alle ermöglichen!
Lassen Sie uns Volksbegehren, Volksentscheide und
Volksinitiativen zulassen!

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Demokratie für alle ist, wenn alle hier lebenden
Menschen nicht nur ein Anhängsel des Staates und seiner
Verwaltung sind . Stattdessen sollen der Staat und seine
Verwaltung alle notwendigen Voraussetzungen dafür
schaffen, dass die Bürgerinnen und Bürger all jene Informationen erhalten, auf deren Grundlage sie die Gesellschaft mitgestalten können .

Die Menschen haben ein Recht darauf, Politik und
Verwaltung zu kontrollieren . Dieses Recht können sie
nur wahrnehmen, wenn sie ausreichend informiert sind
und jederzeit die Informationen erhalten können, die sie
für die Ausübung des Rechts brauchen .

2005 wurde, um genau das zu erreichen, ein Schritt in
die richtige Richtung getan . Aber das damals beschlossene Informationsfreiheitsgesetz reicht nicht aus . Es baut
zu viele Hürden auf, um das gegebene Versprechen zu
halten . Zwar ist der Zugang zu Informationen erleichtert
worden, aber mit der Gebührenpflicht ist dieser Zugang 
nicht voraussetzungslos und somit auch nicht allgemein .
Zugleich haben die vielen Ausnahmeregelungen zahlreiche Möglichkeiten eröffnet, den Menschen, die Auskünfte haben wollen, die Herausgabe dieser Informationen zu
verweigern .

Ein Mindestmaß an Transparenz - darüber waren wir
uns 2005 mehrheitlich einig - ist notwendige Voraussetzung für Demokratie . Gut zehn Jahre später sage ich: Nur
ein Höchstmaß an Transparenz wird uns ermöglichen,
die Demokratie zu demokratisieren und vor Anfeindungen und Angriffen zu schützen .

Da geht es nicht an, dass die Bürgerin und der Bürger
um Auskunft über wichtige öffentliche Angelegenheiten
ersuchen müssen . Es geht nicht an, dass die Menschen
hierzulande Bittsteller sind, wenn sie wissen wollen,

was in den Parlamenten auf kommunaler, Landes- und
Bundesebene jenseits öffentlicher Sitzungen beraten
wird . Es geht nicht an, wenn Entscheidungshintergründe,
Protokolle, Gutachten, Kalkulationen, Planungsberichte
oder Informationen aus öffentlichen Verwaltungen nur
auf Anfrage und gegen Gebühren zu erhalten sind .

Es ist nicht zeitgemäß und es schadet der Demokratie,
wenn Auskunftsbegehren massenhaft mit der Begründung, hier wiege der Schutz öffentlicher Belange oder
der von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen stärker als
das Interesse der Bürgerin oder des Bürgers, abgelehnt
werden . Genau diese Berufungsmöglichkeiten im Rahmen des Informationsfreiheitsgesetzes sind in der Vergangenheit weidlich ausgenutzt worden - zulasten der

Vizepräsidentin Claudia Roth

Bürgerinnen und Bürger . Das darf so nicht stehen bleiben, es muss geändert werden .

Der freie Zugang zu Informationen ist nicht nur notwendig für Mitbestimmung und Mitgestaltung, sondern
er ist ebenso notwendig für den Erhalt der Pressefreiheit .
Der freie Zugang zu Informationen kann dazu beitragen,
dass sich wieder mehr Menschen in die Gesellschaft einbringen . Er kann dazu beitragen, dass Verwaltungen reformiert und weniger Steuergelder verschwendet werden .
Er kann die Kluft zwischen Bürgerinnen und Bürgern auf
der einen Seite, Politik, Behörden und Verwaltungen auf
der anderen Seite verkleinern . In den vergangenen Jahren ist diese Kluft leider größer geworden . 2010 hat der
damalige Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit, Peter Schaar, kritisiert:

Ich stelle fest, dass wir weit entfernt sind von einer
Kultur der Offenheit .

Behörden legten eine grundlegende Haltung gegen die
Herausgabe von Informationen an den Tag, sagte er . Das
ist auch sechs Jahre später noch immer nicht die Ausnahme und kommt viel zu häufig vor.

Wir fordern nun mit unserem Antrag die Bundesregierung auf, den Entwurf für ein umfassendes Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz vorzulegen . Wir
wollen einen Vorschlag, der geeignet ist, das geltende
Gesetz mit dem Umweltinformationsgesetz und dem
Verbraucherinformationsgesetz zu vereinen . Wir wollen,
dass der anfrageorientierte Ansatz um eine proaktive Informationspolitik ergänzt wird - das heißt, proaktiv sollen Daten eingestellt werden - und dass sich dieser an
den Open-Data-Prinzipien orientiert: Gebührenfreiheit,
Barrierefreiheit, Weiterverbreitung und Möglichkeit zur
freien Weiterverwendung . Es muss möglich sein, die
öffentlich zugänglich gemachten Daten auch für andere
nutzbar zu machen .

Wir lassen das Argument, das sicherlich kommen
wird, infolge eines solchen Informationsfreiheitsgesetzes würden Behörden unzumutbar belastet, nicht gelten .
Die proaktive Informationsbereitstellung vermindert im
Gegenteil die Anzahl der Anträge . Und jenen, die jetzt
behaupten, die Behörden seien doch auch ohne ein solches Gesetz so unglaublich transparent, entgegnen wir:
Dann schadet es auch nicht, das in ein Gesetz zu schreiben . Wir wissen allerdings, dass es bis zu diesem Punkt,
an dem wir wirklich Transparenz haben, noch ein weites
Stück Weg ist . Wir wollen mit unserem Antrag für ein
umfassendes Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz diesen Weg verkürzen, weil wir finden, ein solches 
Gesetz wäre ein Beitrag zu mehr Demokratie für alle .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Demokratie für alle ist, wenn alle hier lebenden
Menschen die gleichen Rechte haben . Wir als Linke haben neben den heute bereits debattierten Initiativen für
mehr direkte Demokratie und ein umfassendes Informations- und Transparenzgesetz auch zwei Initiativen vorgelegt, die diesen Ansatz von Demokratie für alle zum
Inhalt haben . Wir wollen, dass alle hier seit fünf Jahren
lebenden Menschen auch das Wahlrecht erhalten . Ich
habe es heute Morgen schon einmal gesagt: Wir lassen
uns von dem einfachen, aber bestechenden Gedanken
leiten, dass diejenigen über die Entwicklung der Gesellschaft mitentscheiden sollen, die in ihr leben . Wer denn
sonst?

Wir wissen, dass es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1990 gibt, die „Volk“
im Sinne des Artikels 20 Absatz 2 Grundgesetz als „deutsches Volk“ definiert. Aber zum einen sind wir jetzt im 
Jahr 2016 - die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung hat sich glücklicherweise massiv verändert -, zum
anderen ist das Urteil selbst nicht unwidersprochen geblieben, und schließlich hat sich nicht bewahrheitet, was
das Bundesverfassungsgericht angenommen hat, nämlich dass sich die Durchsetzung des Freiheitsgedankens
im Hinblick auf die Wahl durch Einbürgerungen realisieren lässt . Die Einbürgerungsquote ist deutlich geringer,
als damals vom Bundesverfassungsgericht angenommen .

Schließlich lässt sich auch noch ein juristisches Argument anführen: Weder in Artikel 28 Absatz 1 noch in
Artikel 38 oder gar in Artikel 20 Absatz 2 Grundgesetz
ist vom „deutschen Volk“ die Rede .

Kurz und gut: Wir finden, es gibt ausreichend Gründe, 
endlich allen hier seit fünf Jahren lebenden Menschen
das Wahlrecht zu geben .

Wir wollen aber, dass neben dem Wahlrecht auch die
Grundrechte für alle hier lebenden Menschen gelten . Unseres Erachtens ist der Gesetzentwurf, mit dem die bislang Deutschen vorbehaltenen Grundrechte allen hier lebenden Menschen zugesprochen werden sollen, der erste
Gesetzentwurf überhaupt, der hier zu diesem Thema behandelt wird . Es gibt aus unserer Sicht keinen Grund, die
Grundrechte auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit,
auf Freizügigkeit und auf Berufsfreiheit nur auf Deutsche zu beschränken . Demokratie für alle heißt eben auch
Grundrechte für alle .

Die benannten Grundrechte und Freiheiten sind Menschenrechte . Sie sind in der UN-Menschenrechtscharta
und auch in der Europäischen Menschenrechtskonvention als Menschenrechte ausgestaltet .

Wir finden, dass das Grundgesetz nicht dahinter zurückbleiben sollte .

Wir finden: Um dem Gleichheitsgebot und dem Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes gerecht zu werden,
sollten die benannten Grundrechte für alle hier lebenden
Menschen gelten .

Wir haben in unserem Gesetzentwurf einen kleinen
historischen Diskurs aufgemacht, um zu zeigen, dass es
für die Einschränkung der benannten Grundrechte auf
Deutsche durch den Parlamentarischen Rat - im Gegensatz zum ursprünglichen Herrenchiemseer Entwurf - keine sachlichen Argumente gibt .

Nachdem das Bundesverfassungsgericht mit der
Entscheidung vom Juli 2011 klargestellt hat, dass der
im Grundgesetz durch die Grundrechte gewährleistete
Schutz wegen des Diskriminierungsverbotes aus Artikel 18 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auch für Staatsangehörige der Mitgliedstaaten der EU gilt, und zwar auch im Hinblick auf die

Vizepräsidentin Claudia Roth

sogenannten deutschen Grundrechte, sollte uns dies Anlass sein, diese künstliche Unterscheidung aufzuheben .

Die auch in der juristischen Literatur - ich empfehle
diesbezüglich ausdrücklich die Lektüre unseres Gesetzentwurfes - vorgebrachten Argumente für die Einschränkung der benannten Grundrechte und Freiheiten sind an
vielen Stellen erschreckend fremdenfeindlich . Da wird
von einer ethnisch-kulturell homogenen Gesellschaft
ausgegangen. Wir finden, dass ein solcher Gesetzentwurf 
auch im Hinblick auf die Jedermann-Grundrechte ein
deutliches Signal gegen Ausgrenzung und Diskriminierung ist . Deswegen fordere ich Sie alle auf: Reden Sie
mit uns gerne über die Details, aber lassen Sie uns ein
Signal setzen für Demokratie für alle, gegen Rassismus
und Ausgrenzung .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es wäre ein richtiges Signal gewesen, wenn wir
uns fraktionsübergreifend auf eine Formulierung von
„Nein heißt nein“ verständigt hätten .

Wir werden dieses „Nein heißt nein“ jetzt - das ist gut
so - mit übergroßer Mehrheit beschließen . Ich bin mir
sicher, wenn wir uns fraktionsübergreifend zusammengetan hätten, hätten wir ein Gesetz gehabt, bei dem es
vorrangig um die sexuelle Selbstbestimmung geht . Was
wir jetzt vorliegen haben, ist leider ein Gesetz, das in
wesentlichen Teilen das Politikverständnis weißer alter
Männer widerspiegelt;

denn es ist offensichtlich bei der Union nicht möglich,
die sexuelle Selbstbestimmung zu schützen, ohne gleichzeitig das Strafrecht auf den Kopf zu stellen und das Ausweisungsrecht auszuweiten .

Sie führen dazu, dass die Debatte um die Verankerung
von „Nein heißt nein“ durch andere Debatten überlagert
wird, und das ist bitter und widert mich an .

Die kurzfristige, erst am Montag vorgelegte Änderung des Aufenthaltsrechts ist - mit Verlaub - eine miese
Nummer . Vor allem Sie von der Union haben mit dieser
Änderung einen Diskurs gestärkt, der unmittelbar nach
den Vorfällen in Köln schon einmal lief, der dann aber so
war, dass wir eine Debatte darum führen konnten, wie die
sexuelle Selbstbestimmung gesichert werden kann . Jetzt
müssen wir überall und immer wieder erklären, dass es
gerade nicht so ist, dass die Zugezogenen für Straftaten
nach dem Sexualstrafrecht besonders anfällig sind .

Was tun Sie nun eigentlich, außer dass Sie eine Debatte
vergiften? Sie haben gerade im März das Ausweisungsrecht geändert . Dort haben Sie das Strafmaß gesenkt
und die Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung
aufgenommen, sobald sie mit Gewalt begangen werden,
durch Drohung mit Gefahr für Leib und Leben oder mit
List - und das ist eben die überwiegende Anzahl der
Straftaten, die wir bei § 177 StGB haben .

Doch was tun Sie jetzt? Mit der Änderung ist es möglich, dass ein aufgedrängter Zungenkuss ein Grund sein
kann, die Flüchtlingseigenschaft zu verlieren und ausgewiesen zu werden .

Genau das wollen Sie, Herr Hoffmann, Sie sagen es
gerade, und das ist angesichts der Tatsache Ihrer Rede
im März, in der Sie lauter Einwände gegen „Nein heißt
nein“ hatten - Sie erinnern sich: das war die peinliche
Rede, wo die Dame die Kontrolle verliert und es dann
zum Äußersten kommt -, mit Verlaub bigott .

Sie haben offensichtlich das Thema Sexualstrafrecht erst
nach den Vorfällen in Köln als Thema begriffen .

Der Murks in diesem Gesetz wird auch noch einmal
beim Gruppenparagrafen deutlich; Frau Keul hat bereits
darauf hingewiesen . Was passiert da jetzt eigentlich?
Menschen schließen sich zusammen, wollen jemandem
das Smartphone oder die Geldbörse klauen, einer aus dieser Gruppe begeht eine Sexualstraftat, und alle - alle! aus dieser Gruppe sind wegen der Sexualstraftat bestrafbar . Das ist absurd und widerspricht dem strafrechtlichen
Schuldprinzip .

Es gibt noch etwas anderes . Sie erwähnen in der Begründung explizit, dass die Normen für Täterschaft, Teilnahme und Anstiftung im Gesetz hier nicht gelten sollen,
sondern Beteiligung im umgangssprachlichen Sinne zu
verstehen ist . Das setzt dem Ganzen die Krone auf . Der
Verweis auf die Beteiligung an einer Schlägerei - Herr
Hoffmann wird später dazu noch lang und breit ausführen - funktioniert hier nicht . Bei der Beteiligung an einer
Schlägerei wird die Folge dieser Handlung - Tod oder
schwere Körperverletzung - bestraft .

Hier haben Sie ein zusätzliches Delikt . Das stellt das
Strafrecht auf den Kopf .

Ich komme zum Schluss . Es ärgert mich massiv, dass
Sie die gute Initiative für ein „Nein heißt nein“ durch diese beiden Regelungen diskreditieren .

Der Schutz der sexuellen Selbstbestimmung hätte etwas
Besseres verdient als die Ergänzung der von Ihnen vorgeschlagenen Punkte .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute über das Gesetz zum besseren
Schutz vor Nachstellungen reden, dann eint uns etwas in
diesem Haus . Wir sind uns alle einig: Stalking ist eine


erhebliche Einschränkung der individuellen Freiheit und
nicht zu tolerieren .

Deshalb ist Stalking seit 2007 strafbar . Wir sind uns auch
fraktionsübergreifend einig, dass die Opfer von Stalking
geschützt werden müssen . Die Umwandlung des Straftatbestandes des Stalking von einem Erfolgsdelikt zu einem
Eignungs- oder potenziellen Gefährdungsdelikt betrachten wir aus grundsätzlich rechtsstaatlichen Erwägungen
heraus allerdings kritisch .

Grundsätzlich bringt es das geschützte Rechtsgut das ist hier der individuelle Lebensbereich in Form der
Handlungs- und Entschließungsfreiheit des Opfers aus unserer Sicht mit sich, dass unter Beachtung des
Ultima-Ratio-Prinzips des Strafrechts eine tatsächliche
Beeinträchtigung dieser Handlungs- und Entschließungsfreiheit vorliegen muss, um eine Strafbarkeit zu
begründen . Das kann aus unserer Sicht anders als durch
die Umwandlung in ein potenzielles Gefährdungsdelikt
herbeigeführt werden . Ich werde darauf noch hinweisen .

Bevor ich aber zum rein strafrechtlichen Aspekt komme, lassen Sie mich noch etwas sagen . Wir brauchen
auch in diesem Bereich dringend Aufklärung und Prävention . Dazu gehören eine Sensibilisierung von Gerichten, Staatsanwaltschaften und Polizeibeamten und auch
eine gesellschaftliche Debatte zur Unzulässigkeit beharrlicher Nachstellungen sowie ein ausfinanziertes und zuverlässiges Beratungs- und Hilfsangebot . Hinzukommen
muss eine unkomplizierte und für Betroffene möglichst
kostenfreie Unterstützung durch Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte im Verfahren nach dem Gewaltschutzgesetz und in eventuellen weiteren Rechtsauseinandersetzungen . Das Strafrecht allein löst keine Probleme .

Der zentrale Punkt aus unserer Sicht muss sein, dass
der Stalker oder die Stalkerin an weiteren Handlungen
gehindert wird. Wir finden, dass dies mit dem Gewaltschutzgesetz im Grunde eine gute Möglichkeit ist . Ich
will hier einmal kurz erklären, was es mit dem Gewaltschutzgesetz auf sich hat; denn das kommt mir etwas zu
kurz .

Nach dem Gewaltschutzgesetz kann ein Gericht gegenüber einer Person, die vorsätzlich den Körper, die
Gesundheit und auch die Freiheit einer Person widerrechtlich verletzt, befristet anordnen, dass diese Person
es unterlässt, die Wohnung der verletzten Person zu betreten, sich in einem bestimmten Umkreis der Wohnung
der verletzten Person aufzuhalten, bestimmte Orte aufzusuchen, an denen sich die verletzte Person regelmäßig
aufhält, Verbindungen zur verletzten Person aufzunehmen, auch unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln, oder das Zusammentreffen mit der verletzten
Person herbeizuführen .

Diese Anordnungen sind möglich gegen den ausdrücklich erklärten Willen der Person, die jemand anderem nachstellt oder wiederholt nachstellt, und sie ist auch
ausdrücklich möglich, wenn diese Nachstellung nur mit

Fernkommunikationsmitteln stattfindet. Hinzu kommt:
Wer sich an dieses Betretungs-, Näherungs-, Aufenthaltsund Kontaktverbot sowie an das Abstandsgebot im Gewaltschutzgesetz nicht hält, kann mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr bestraft werden, soweit die entsprechende
Anordnung und später der Vergleich vollstreckbar sind .
Diese Anordnungen werden auch an Polizeibehörden
und andere öffentliche Stellen übermittelt .

Wir sagen klar: Diese Regelungen im Gewaltschutzgesetz, konsequent angewendet, sind im Hinblick darauf,
dass dem Opfer so etwas nicht wieder passiert, eine gute
Lösung .

Nun schlagen Sie vor, den Straftatbestand von einem
Erfolgsdelikt in ein potenzielles Gefährdungsdelikt umzuwandeln . Was meint das eigentlich? Das muss man
vielleicht noch einmal erklären . Bislang musste die Lebensgestaltung tatsächlich schwerwiegend beeinträchtigt
sein, um zu einer Strafe zu kommen . Zukünftig soll es
so sein, dass für die Verwirklichung des Straftatbestandes - ich zitiere aus dem Gesetzentwurf - ausreichend
ist, „dass die Handlung des Täters objektiv dazu geeignet
ist, beim Betroffenen eine gravierende Beeinträchtigung
der Lebensgestaltung herbeizuführen“ . Es kommt also
nicht mehr darauf an, ob die Lebensgestaltung tatsächlich und konkret schwerwiegend beeinträchtigt ist, sondern ob dies objektiv der Fall sein kann . Jetzt wiederhole
ich noch einmal: Vor dem Hintergrund des Ultima-Ratio-Prinzips des Strafrechts und der Existenz des Gewaltschutzgesetzes finden wir dies problematisch.

Nun wird zur Begründung immer auf ein Urteil des
BGH verwiesen. Ich finde, dieses Urteil wird häufig zu
kurz dargestellt . Der BGH hat im Jahre 2009 - ich zitiere
wieder - gesagt:

Die Lebensgestaltung des Opfers wird schwerwiegend beeinträchtigt, wenn es zu einem Verhalten
veranlasst wird, das es ohne das Zutun des Täters
nicht gezeigt hätte und das zu gravierenden, ernst
zu nehmenden Folgen führt, die über durchschnittliche, regelmäßig hinzunehmende Beeinträchtigungen der Lebensgestaltung erheblich und objektivierbar hinausgehen .

Das ist der Leitsatz . Wenn man dann noch einmal genauer hinschaut, heißt es:

Weitergehende Schutzvorkehrungen des Opfers,
wie etwa das Verlassen der Wohnung nur noch in
Begleitung Dritter, ein Wechsel des Arbeitsplatzes
oder der Wohnung und das Verdunkeln der Fenster
der Wohnung sind dagegen als schwerwiegend anzusehen .

Es ist eben explizit nicht gesagt worden, dass nur der Arbeitsplatzwechsel oder der Wohnortwechsel eine schwerwiegende Beeinträchtigung sind, sondern es handelt sich
um eine Aufzählung etwa auch anderer Gründe, und diese sind nicht abschließend .

Nun teilen wir das ursprüngliche Anliegen des Gesetzgebers, dass nämlich eine strafwürdige Handlung dann
vorliegen soll, „wenn das Verhalten des Täters einen so

hohen Druck auf das Opfer erzeugt, dass ein objektivierbarer Anlass für eine Verhaltensänderung besteht“ . Wir
finden, das kann man mit einer kleinen Änderung im
derzeit bestehenden Gesetzestext machen . Wenn nämlich das Argument ist, dass „schwerwiegend“ die große
Hürde ist, dann streicht man einfach aus dem Gesetz das
Wort „schwerwiegend“ . Das ist so naheliegend, dass es
mich wundert, dass Sie nicht selbst darauf gekommen
sind .

Wenn das Wort „schwerwiegend“ gestrichen wird, dann
reicht eine Beeinträchtigung der Lebensweise . Eine
solche Beeinträchtigung wäre beispielsweise gegeben,
wenn man ein ärztliches Attest oder das Attest einer Beratungsstelle vorlegen kann . Uns scheint das ein besserer
Weg zu sein als die Umwandlung . Es sollte also einfach
das Wort „schwerwiegend“ gestrichen werden . Dann hätten wir die Beeinträchtigung der Lebensweise .

Wir finden - das will ich hier auch einmal kurz erwähnen - es richtig, dass der Vergleich mit den Anordnungen gleichgestellt wird. Auch finden wir richtig, dass das
Privatklagedelikt gestrichen wird . Insofern kann ich Sie
einfach nur ermuntern: Ich glaube, wir liegen so weit gar
nicht auseinander .

Es gibt viele gute Sachen in diesem Gesetzentwurf .
Die vorgeschlagene Umwandlung in ein Gefährdungsdelikt teilen wir ausdrücklich nicht . Vielleicht kann aber
durch eine kleine Streichung im bestehenden Gesetzestext hier auch noch erreicht werden, dass wir zustimmen
könnten .


