Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist
gekommen, wie es kommen mußte: Statt das Europäische Parlament bei seinen Bemühungen um bessere
Kontrolle zu unterstützen, verfährt der Bundeskanzler
zunächst getreu dem Motto „Nichts hören und nichts sehen“ und kann sich erst nach massivem öffentlichen
Druck zu halbherzigen Vorschlägen durchringen.

Mehrfach haben wir, CDU und CSU, die Regierung
zum Handeln aufgefordert. Im Parlament erhielten wir
Auskünfte, die an Belanglosigkeit wahrlich nicht zu
überbieten waren. Dies sei eine schwierige Frage, der
Sachverhalt sei noch zu prüfen, waren gängige Antworten auf unsere Anregungen. Ich frage mich als Parlamentsneuling, was so schwierig an der Bewertung dieser
Vorkommnisse ist. Die Fakten liegen auf der Hand:

Erstens. Der Europäische Rechnungshof stellt Unregelmäßigkeiten fest.

Zweitens. Das Europäische Parlament beschließt im
Frühjahr des vergangenen Jahres, die Entlastung der
Kommission auf den Herbst zu verschieben. Das Parlament erwartet bis dahin eine vollständige Aufklärung
von Unregelmäßigkeiten und möglicherweise strafbaren
Machenschaften sowie die Einsetzung einer von der
Kommission unabhängig arbeitenden Betrugsbekämpfungseinheit.

Drittens. Die Bedingungen des Parlaments werden so
gut wie nicht erfüllt. Das Europäische Parlament verweigert daraufhin im Dezember des letzten Jahres die
Entlastung der Kommission.

Als vierter Punkt, Herr Bundeskanzler, wäre jetzt
normalerweise anzuführen: Die EU-Staatschefs drängen
auf baldige Aufklärung und sorgen dafür, daß die betroffenen Kommissare ihr Amt zur Verfügung stellen.

Es hätte sogar die Möglichkeit eines Amtsenthebungsverfahrens für einzelne Kommissare gegeben. Dieses
Verfahren hätte nach Art. 160 des EG-Vertrages auf
Vorschlag des Rates oder der Kommission in Gang gesetzt werden können.

Deshalb frage ich Sie, Herr Bundeskanzler: Warum
haben Sie von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht? Warum haben Sie nicht zumindest so viel politiDr. Norbert Wieczorek

schen Druck auf die Kommission ausgeübt, daß die vom
Europäischen Parlament geforderte Aufklärung und bessere Kontrolle umgesetzt wurde und wird? Warum haben Sie statt dessen das Gegenteil getan und versucht,
die sozialdemokratischen Abgeordneten im Parlament
bei der Abstimmung über das Mißtrauensvotum zu einer
wohlwollenden Haltung gegenüber der Kommission zu
bewegen?

Wie dem auch sei, fest steht: Mit Ihrem Verhalten
geben Sie zu erkennen, wie wenig Interesse Sie wirklich
an einer lückenlosen Aufklärung der Vorkommnisse haben.

Oder sind vielleicht die vom Europäischen Rechnungshof allein bei den Ausgaben festgestellten Unregelmäßigkeiten in Höhe von 8 Milliarden DM für Ihre Regierung Peanuts? Würden wir die deutschen Nettozahlungen um diesen Betrag verringern, hätten wir einen kleinen Schritt in die richtige Richtung getan.

Der Schaden, der hier für Europa und für die europäische Idee entstehen kann, ist immens. Gerade jetzt, da
die Bürgerinnen und Bürger die Europäische Währungsunion und den Euro unterstützen, setzt Rotgrün ein fatales falsches Signal.

Um so höher sind die Anstrengungen der CDUEuropaabgeordneten Diemut Theato zu bewerten, die als
Vorsitzende des Haushaltskontrollausschusses im Europäischen Parlament maßgeblich zur Aufklärung der Unregelmäßigkeiten beigetragen hat. Dafür sollten wir ihr
im Deutschen Bundestag danken.

Ich appelliere an die Regierung: Stellen Sie sich Ihrer
politischen Verantwortung! Stellen Sie sich auf die Seite
der Volksvertreter des Europaparlaments! Stellen Sie
sich nicht auf die Seite dieser skandalbelasteten Kommission!

- Zwei der betroffenen Kommissare sind ja Sozialisten.

Noch ein Hinweis: Berufen Sie im Sommer bei den
anstehenden Neubesetzungen der Kommission für die
deutschen Positionen zwei Kommissare von CDU und
CSU. Diese können im Gegensatz zu den Sozialisten
und zu Ihnen mit Geld umgehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, der aktuelle rentenpolitische Vorstoß von Rotgrün ist schon ein ganz
besonders starkes Stück.

Frau Mascher, das ist für mich der traurige Höhepunkt
einer ganzen Reihe willkürlicher Aktionen und Eingriffe
dieser Regierung in die Sozialpolitik.

- Herr Bodewig, ich habe Sie auch ausreden lassen.

Die gesetzliche Rente baut auf Verläßlichkeit und auf
Gerechtigkeit. Gerade einmal zwölf Monate hat Arbeitsminister Riester gebraucht, um das Vertrauen in
dieses System zu zerstören, und gerade zwölf Monate
hat es gedauert, um ältere und jüngere Menschen zutiefst
zu verunsichern die Älteren, weil sie mit niedrigen Rentenanpassungen
und der Ökosteuer zur Kasse gebeten werden, die Jüngeren, weil sie hohe Beiträge zahlen müssen, ohne zu wissen, ob sie jemals eine vernünftige Gegenleistung erhalten.


 Das Drama begann im vergangenen Jahr mit der
Aussetzung der von CDU/CSU und F.D.P. verabschiedeten Rentenreform. Damals wollten Sie glauben machen, daß für Rotgrün die Gesetze der Mathematik nicht
gelten; alle Fakten wurden von Ihnen ignoriert: weniger
Beitragszahler, mehr Rentner und eine höhere Lebenserwartung. Es kann alles so bleiben, wie es ist, war Ihre
falsche Botschaft.

Jetzt hat die Realität Sie eingeholt.

Der von uns vorgesehene demographische Faktor
hätte die drängendsten Probleme gelöst. Er wäre fair und
gerecht gewesen. Er hätte den Anforderungen einer
verläßlichen Rentenpolitik entsprochen, und er hätte vor
allem eines deutlich gemacht: daß die Rentenversicherung ein Generationenvertrag ist, daß Jung und Alt gemeinsam für das Funktionieren des Systems einstehen.
Jeder gibt seinen Teil dazu.

Und dann: rotgrüne Flickschusterei. Betroffen sind
die Rentnerinnen und Rentner, weil ihre Rente nur noch
in Höhe der Inflationsrate angepaßt wird, und die Beitragszahler, weil ihnen mit dieser „Rente nach Kassenlage“ deutlich gemacht wurde, daß die rotgrüne Regierung willkürlich in das Rentensystem eingreift und Verläßlichkeit - vor allem für die Zukunft - nicht mehr gegeben ist.

Und jetzt: Frühverrentung ab 60. Sie soll nach einem
ganz einfachen Muster funktionieren: Alle Arbeitnehmer
müssen zahlen, aber nur die über 55jährigen können sie
in Anspruch nehmen. Für die junge Generation, für meine Generation heißt das: Leistung ohne Chance auf Gegenleistung.

Ich frage Sie: Nennen Sie das gerecht?

Hat das etwas mit Generationensolidarität zu tun?

Die Frühverrentung ab 60 ist ungerecht. Sie ist ungerecht, weil sie Jüngeren einseitig Belastungen zumutet. Noch nicht einmal, lieber Herr Bodewig, die jungen
Mitglieder der IG Metall

unterstützen noch diesen Vorschlag. So sagt zum Beispiel der norddeutsche IG-Metall-Jugendsekretär im
„Spiegel“ dieser Woche - ich zitiere ihn -:

Junge Arbeitnehmer, die ohnehin jede Mark umdrehen müssen, sollen in Tariffonds einzahlen,
werden aber nie von der Frührente profitieren.

Junge Arbeitnehmer brauchen ihr Geld, auch noch so
geringe Lohnerhöhungen, um für ihre eigene Zukunft,
für ihre eigenen Familien vorzusorgen.

 Noch etwas: Die Frühverrentung ab 60 wird keine
neuen Arbeitsplätze schaffen, weil sie die Arbeitskosten
erhöht und damit die Betriebe zu weiteren Rationalisierungen zwingt.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute kommen in ihrem
gestern vorgestellten Herbstgutachten zu einem wirklich
vernichtenden Ergebnis. Da heißt es:

Wahrscheinlich mindern die Rentenvorschläge die
Beschäftigung und die gesamtwirtschaftliche Produktion. Zu der notwendigen Erhöhung der Beschäftigungsdynamik tragen sie nichts bei.

Klare Worte, wie ich meine.
Sie, Frau Mascher, und Ihre Regierung machen die

Altersvorsorge zum Spielball der Politik. Sie verunsichern die Menschen, ganz gleich, ob sie jung oder alt
sind. Sie provozieren mit Ihren willkürlichen Maßnahmen, daß sich junge Menschen andere Formen von Arbeit suchen, mit dem Ergebnis, daß immer weniger in
die Rentenkassen einzahlen. Dieser Weg wird irgendwann in die Rentenpleite führen.

Haben Sie gar kein schlechtes Gewissen? Haben Sie
kein schlechtes Gewissen, daß Sie der jungen Generation verläßliche Perspektiven für ihre eigene Zukunftsgestaltung nehmen? Ich kann Sie nur auffordern und bitten: Binden Sie uns, die junge Generation, ein! Lassen
Sie uns beim Generationenvertrag bleiben, beim Miteinander von jung und alt!

„Wir sitzen alle in einem Boot“, hat Norbert Blüm gesagt. Bleiben Sie dabei!

Nehmen Sie Ihren ungerechten Vorschlag von der Frühverrentung auf Kosten der jungen Arbeitnehmer zurück;
sonst muß es nämlich heißen: Rente für Riester und Ihre
Regierung, und zwar sofort!

Wir zeigen Ihnen für Ihre Rentenpolitik die rote Karte, so wie es die jungen Wähler bei den vielen Wahlen in
diesem Jahr schon getan haben.

Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte zu
Beginn auf einen Umstand hinweisen, der mich ein wenig befremdete, als ich die Liste der Beiratsmitglieder
studierte.

An dieser Studie haben tatsächlich 34 Herren mitgewirkt, allesamt Experten der Wirtschafts- und Rechtswissenschaften. Ich habe zu meinem großen Bedauern
und Erstaunen festgestellt, dass keine einzige Frau darunter gewesen ist. Ich behaupte, dass das Ergebnis dieses Gutachtens vielleicht ein wenig anders ausgefallen
wäre, wenn eine Frau beteiligt gewesen wäre.

- Was heißt, „von der alten Bundesregierung übernommen“? Zwei Mitgliedschaften im Beirat ruhen. Die
jetzige Bundesregierung hätte also die Chance gehabt,
diese beiden ruhenden Mitgliedschaften von Herren
durch die Mitgliedschaft von Frauen zu ersetzen.

Das Gutachten zu diesem Punkt wurde hier schon
mehrfach etwas ausgeführt - behandelt in sehr eindrucksvoller Weise die ökonomischen Aspekte unserer
Rundfunk- und Medienordnung. Unter diesen rein ökonomischen Aspekten kann ich die Schlussfolgerungen
zum großen Teil teilen. Aber - auch dieser Punkt wurde
hier schon erwähnt - eine Rundfunk- oder Fernsehsendung ist sicherlich kein Produkt wie ein Auto, wie Textilien oder wie ein Geschirrspüler. Deswegen meine ich,
dass die reine Anwendung des Kartellrechts auf unsere
Medienordnung wenig sinnvoll wäre.

Ich möchte noch einen anderen Aspekt erwähnen, der
im Gutachten fast völlig fehlt und der auch hier in der
Debatte nur am Rande gestreift wurde, nämlich das
Thema Jugendschutz. Ich finde es schon beachtlich, dass

dieses Thema im Gutachten nicht erwähnt wird. Es wurde lediglich einmal ganz kurz gestreift. Dort heißt es
nämlich, dass es zu viele Regelungen und ein zu dichtes
Geflecht von Regelungen gibt. Dieser Aspekt wird im
Gutachten auf den Jugendschutz bezogen.

Eine Studie der UNESCO zum Medienkonsum von
Jugendlichen kommt zu dem Ergebnis, dass bereits 12jährige Jungen und Mädchen etwa drei Stunden täglich
vor dem Fernseher verbringen. Zum Vergleich: Mit
Hausaufgaben verbringen die Kids etwa zwei Stunden,
mit Spielen im Freien oder mit Freunden anderthalb
Stunden, mit dem Computer gerade 40 Minuten. Ähnliche Ergebnisse erbrachte ein Umfrage in der achten
Klasse eines Soester Gymnasiums: Knapp 90 Prozent
der Schülerinnen und Schüler schauen wochentags bis
zu zwei Stunden fern. Es sollte uns schon sehr nachdenklich stimmen, wenn eine Schülerin dieser Klasse
eine Karikatur gezeichnet hat - diese ist im Übrigen
auch im Internet zu finden -, in der das Fernsehgerät wie
eine Krake das zuschauende Kind umschlingt.

Die Lieblingssendungen der Kinder sind mitnichten
nette Disney-Filme. Nur bei den 2-Jährigen liegen die
Teletubbies, über die sich auch noch trefflich streiten
ließe, vorn. Das bayerische Sozialministerium hat herausgefunden, dass Kindersendungen gerade an siebter
Stelle der Beliebtheitsskala rangieren. Die Soester
Schüler, die ich vorhin schon erwähnte, favorisieren die
Sendung „Akte X“. Für diejenigen, die sich nur selten
für das Fernsehprogramm interessieren, sei erklärt: Das
ist eine Serie aus den USA, in der das FBI nicht Ermittlungen gegen tatsächliche Verbrecher, sondern gegen
Ufos, Zombies und ähnliche Figuren aufnimmt. Die
UNESCO-Studie hat ermittelt, dass gewalttätige Actionfilme von den Jugendlichen besonders gern gesehen
werden. Weltweit ganz oben in den Charts liegt Arnold
Schwarzenegger als Terminator.

Wären diese Umfragen im Gutachten des Beirates berücksichtigt worden, so hätten die Schlussfolgerungen
teilweise anders lauten müssen.

Das Kartellrecht etwa mit seinem schwammigen Passus
zum Thema Verstoß gegen gute Sitten wird der Verantwortung, die wir für junge Menschen haben, wohl kaum
gerecht.

Wenn Kinder und Jugendliche einen großen Teil ihres Wissens und ihrer Orientierung über das Fernsehen
erlangen, dann muss das Fernsehen auch dieser Verantwortung gerecht werden. Ich meine, dass dies rein
marktlich nicht gelöst werden kann.

 Ich halte deshalb die Schlussfolgerungen des Gutachtens des Beirates unter dem Aspekt des Jugendschutzes für nicht umsetzbar. Ich meine auch, dass wir uns
die heute bestehenden Regelungen zur freiwilligen
Selbstkontrolle noch einmal genauer ansehen müssen.

Ich habe eine Anregung für diejenigen unter uns, die
Kinder im schulpflichtigen Alter haben. Rufen Sie doch
nach dieser Debatte einmal zu Hause an und fragen Sie,
ob der Fernseher läuft! Ich kann Ihnen sagen - ich habe
heute Morgen ins Fernsehprogramm hineingeschaut -,
was zurzeit läuft. Die Kinder können sich ab 15.00 Uhr
bei Andreas Türck mit dem Thema „Sorry Baby! Du
warst nur ein One-Night-Stand!“ oder bei Hans Meiser
mit dem Thema „Brisant - Sollen kranke Kinder abgetrieben werden?“ befassen. Bärbel Schäfer hat ihre Sendung mit dem Thema „Rück die Kohle raus, ich tu alles
dafür!“ auf Druck hin abgesetzt. Wenn Sie aber ins ganz
aktuelle Programm schauen, dann können Sie feststellen, dass das neue Thema dieser Sendung auch nicht wesentlich besser ist.

Wir können doch nicht im Ernst wollen, dass Hans
Meiser, Bärbel Schäfer und Andreas Türck zu Fernsehonkels und -tanten der Nation werden und mit ihren effekthascherischen Themen Erziehung übernehmen.

- Ja, es gibt eine Rolle der Eltern. Aber Sie können nicht
erwarten, dass die Eltern permanent daneben sitzen,
wenn die Kinder solche Sendungen sehen. Wenn Kinder
solche Sendungen sehen, müssen sich die Eltern hinterher mit den Kindern zusammensetzen und darüber reden, was die Kinder gesehen haben.

Deshalb meine ich: Im Interesse unserer jungen Menschen sollten wir mit Veränderungen sehr, sehr behutsam umgehen

und uns auf jeden Fall genau überlegen, ob wir es wirklich zulassen wollen, dass bei den Medien ausschließlich
das Kartellrecht wirkt. Denn die Regelungen zum Jugendschutz zum Beispiel greifen dort nicht. Das ist meine Bitte, auch an die Kolleginnen und Kollegen der
F.D.P.

Danke.

 Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir wollen den Menschen auf dem Balkan helfen. Wir wollen ihnen in Bosnien, Kroatien, im Kosovo,
in Montenegro und selbstverständlich auch in Serbien
helfen. Aber wie sieht unsere Hilfe aus? Ist unsere Hilfe
wirklich effizient?

Die Entwicklungshilfeministerin hat gerade von einzelnen Projekten gesprochen. Die Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss haben gerade gesagt, sie dankten es
ihr, endlich einmal ein bisschen darüber erfahren zu haben, was hinter den Hilfsprogrammen steckt.

Ich muss mich noch einmal fragen, ob die Mittel
tatsächlich effizient verwendet werden. Es sind viele Länder und viele internationale Organisationen vor Ort.
Doch manchmal - so erscheint es - sind ein bisschen zu
viele unterwegs. Insgesamt gibt es in der Region 300 private Einrichtungen und Nichtregierungsorganisationen.
Dazu kommen als offizielle Stellen die KFOR und SFOR
als militärische Institutionen, die UNMIK als zivile Institution, die OSZE, die EU, die Europäische Wiederaufbauagentur, die Amerikaner mit Sonderbeauftragten und
USAID, der Hohe Repräsentant, der Royaumant-Prozess
und viele andere.




Bundesministerin Heidemarie Wiczorek-Zeul


Allein in Bosnien sind zurzeit etwa 50 000 Internationale tätig - Soldaten und Zivilisten. Damit kommt auf 80
Einwohner ein Helfer. Wir können davon ausgehen, dass
alle eine großartige Arbeit leisten. Der Cap-AnamurGründer Rupert Neudeck, der gerade auch im Kosovo unbürokratische und schnelle Hilfe leistet, hat jüngst in einem Interview die tatsächliche Situation beschrieben:

Wenn wir uns an die Programme der UNO halten
würden, hätten wir den ganzen Tag nichts anderes zu
tun, als von einem Treffen zum anderen zu laufen: Es
gibt Food-Meetings für Ernährung, Non-Food-Meetings für Kleidung, Treffen für die Sicherheit usw.

Dann hat er noch etwas Vernichtendes gesagt:

Ich weiß nicht, was die OSZE im Kosovo tut. Ich sehe immer nur Wagenflotten hin und her fahren.

Wie hat die Europäische Union darauf reagiert? Sie hat
sich bemüht, diesen Dschungel zu lichten - aber mit der
Gründung einer weiteren Koordinationsrunde, nämlich
dem Stabilitätspakt. Dieser kann sicher spürbar zu einer
positiven Entwicklung in der Region beitragen. Er ist
präventiv angelegt und will über die neu entstandenen
Grenzen hinweg wieder einander näher bringen, was lange zusammengehörte. Ohne ein friedliches Zusammenleben in der Region wird es keine Stabilität geben.

Die Idee des Stabilitätspakts ist richtig. Sicher finden
auch die Ergebnisse der Geberkonferenz Anerkennung,
wenngleich es fast unerträglich lange gedauert hat, bis die
ersten Ergebnisse auf dem Tisch lagen. Zum Wort Quick
Start brauche ich nichts mehr zu sagen. Das haben meine
Vorredner schon getan.

Kann der Stabilitätspakt als zusätzliche Struktur wirklich das Durcheinander verringern? Muss wirklich jede
Organisation in jedem Land auf dem Balkan auf jedem
Gebiet präsent sein? Muss sich jeder um alles kümmern?
Ich meine: Nein. Wir müssen die Zahl der Akteure reduzieren, und wir müssen die Hilfe intensivieren. Das muss
unser Motto sein. Wir müssen zielgerichteter vorangehen.

300 Millionen DM stellen wir für den Stabilitätspakt
bereit - die Bundeswehr nicht eingerechnet. Das Geld
muss wirklich dorthin fließen, wo es benötigt wird: in die
Infrastruktur, in die Wirtschaft, in die Schulen, in die serbische Opposition und die noch freien serbischen Medien.

Vielleicht wäre es sinnvoll, Herr Außenminister, einen
Rückzug des Royaumant-Prozesses zu beschleunigen, der
noch nicht einmal in den Stabilitätspakt eingebunden ist,
aber dennoch beim EU-Ministerrat angesiedelt ist. Vielleicht gilt für die SECI, die South East Cooperative Initiative, das Gleiche. Es geht darüber hinaus darum, dass
die Außenvertretung der Europäischen Union wesentlich
wirksamer sein muss. Mittlerweile ist es so, dass permanent - selbst bei den Monitoren alle halbe Jahre - die
Kräfte ausgewechselt werden, dass wir keine Kontinuität
haben.

Mein Wunsch ist, um dem Stabilitätspakt zum Durchbruch zu verhelfen, um den Menschen in der Region wirklich zu helfen, dass wir effizienter arbeiten, dass die Bundesregierung - Sie haben immer gesagt, Sie hätten den
Stabilitätspakt ins Leben gerufen - darauf drängt, voranzukommen. Denn dann kann die Aufbauhilfe für den Balkan ein Erfolg werden: für die Menschen in der Region,
für Frieden und Freiheit bei uns mitten in Europa.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! „Halb voll und auch halb
leer“ - so wenig optimistisch überschrieb die „Frankfurter Rundschau“ gestern ihren Kommentar zur Kompromissfindung der EU-Finanzminister bei der Zinsbesteuerung. Denn was die Minister ausgehandelt haben, steht
zunächst nur auf dem Papier. Die Vereinbarung ist abhängig davon, ob sich Drittländer wie die Schweiz, Liechtenstein oder die USA zu gleichwertigen Steuermaßnahmen
überreden lassen. Wie realistisch es ist, das tatsächlich zu
erreichen, können wir uns selbst ausrechnen, nämlich so
gut wie gar nicht.

Halb voll und auch halb leer - diese Überschrift könnte
derzeit leider über fast allen wichtigen Projekten der Europäischen Union stehen, leider auch über einem Projekt
Europas, das uns allen hier ganz besonders am Herzen
liegt; Michael Glos hat es heute Morgen schon angesprochen. Es geht um unsere gemeinsame Währung, den
Euro.

Mit einem starken Kurs von 1,17 US-Dollar startete
der Euro am 1. Januar 1999. Das war noch das Ergebnis
der Wirtschafts- und Finanzpolitik und der Europapolitik
der CDU.

Zwei Monate Rot-Grün haben nicht ausgereicht, um die
Währung schwach zu machen. Aber zwei Jahre Rot-Grün
haben zu einer Talfahrt unserer europäischen Währung
geführt. Gestern lag der Schlusskurs bei 85 Cent.

Eines ist doch klar: Die Stabilität der europäischen
Währung hängt nicht von der luxemburgischen Volkswirtschaft ab, sondern immerhin mindestens zu einem
Drittel von der Entwicklung in Deutschland. Mittlerweile
ist auch die innere Stabilität des Euro bedroht.

Hohe Rohstoffpreise und preistreibende neue Steuern wie
die Ökosteuer haben die Inflation ansteigen lassen. Eurostat meldet - das finde ich besonders beunruhigend -,
dass Deutschland zu den Ländern mit dem relativ größten
Anstieg der Inflationsrate zählt: Sie hat sich nämlich von
0,9 Prozent im September 1999 auf 2,4 Prozent im September 2000 erhöht. Die Verbraucher zahlen die Zeche für
den schwachen Euro.

Wir haben uns die Inflation ins Land geholt und der Bundeskanzler und Sie, Herr Außenminister, wollen uns weismachen, dass dies gut für unsere Wirtschaft ist. Ich sage
Ihnen: Das ist völliger Unsinn.

Was ein schwächerer Euro bedeutet, haben Sie jetzt an
Ihrem eigenen Haushalt erlebt. Wir haben uns vorhin






schon darüber unterhalten, dass durch die Wertstellung in
Dollar die Pflichtbeiträge gestiegen sind. Sie müssen also
auch bei Ihrem Haushalt den Preis zahlen für den
schwächeren Euro.

Die Regierungen in der Europäischen Union sind aber
mit Schuldzuweisungen recht schnell bei der Hand - man
ist es ja nie selber - und schon wurde der EZP-Präsident
Wim Duisenberg als Schuldiger ins Visier genommen. Ich
kann Ihnen eines sagen: Er ist für die Entwicklung des
Euro in den zurückliegenden Monaten genauso wenig
verantwortlich wie beispielsweise der Chef von VW für
den Zustand der Straßen, für Schlaglöcher und Ähnliches.

Die Ursachen liegen doch ganz woanders.
Da gibt es zum Beispiel den Reformstau in den Volkswirtschaften der Europäischen Union. So sagt der Bundesverband der Deutschen Industrie in seiner wirtschaftspolitischen Zwischenbilanz zum Thema zwei Jahre
rot-grüne Bundesregierung - ich kann Ihnen nur empfehlen, diese zu lesen - Folgendes:

Die andauernde Euro-Schwäche spiegelt ... nicht zuletzt den weiterhin enormen Reformbedarf in
Deutschland und anderen wichtigen Ländern der EU
wider.

Die linken Regierungen Europas versagen vor der historischen Aufgabe, Europa fit zu machen für das 21. Jahrhundert.

- Hören Sie mir zu! - Nicht von ungefähr liegen Deutschland und Frankreich unter dem EU-Wachstumsdurchschnitt im Jahr 2000, die christdemokratisch geführten
Länder Spanien und Österreich unter den Regierungen
von Aznar und Schüssel dagegen darüber.

Die Ursachen dafür liegen ganz klar in der Wirtschaftsund Finanzpolitik dieser Länder.

Noch eine andere Ursache spiegelt sich in der EuroSchwäche wider: Die Investoren haben wenig Vertrauen
in die politische Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union. Das ist für mich persönlich das Enttäuschende.
Gleich welches Projekt in den vergangenen zwei Jahren
von der Europäischen Union angegangen worden ist
- hier kann ich die Agenda 2000 oder die Vorbereitungen
zur Osterweiterung nennen und beim Gipfel von Nizza
steht das Gleiche zu befürchten -, jedes Mal ist nichts
Halbes und nichts Ganzes herausgekommen. Es ist auf jeden Fall nichts herausgekommen, was das Vertrauen in
die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union und damit in den Euro stärken würde. Daran, Herr Außenminister, tragen Sie erhebliche Schuld.

Ich möchte noch ein weiteres Beispiel für die nicht sehr
ausgeprägte Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
nennen. Das ist die Verwirklichung des Binnenmarktes.
Noch unter CDU-Verantwortung wurden die Energie- und
Telekommunikationsmärkte liberalisiert, und zwar mit
positiven Auswirkungen für die Verbraucher. Davon profitieren Sie nun ja auch sehr stark.

Meinem Kollegen Christian Schwarz-Schilling verdanke ich den Hinweis, dass die Liberalisierung des
Briefverkehrs nun ins Stocken geraten ist. Sie wollen in
Brüssel klammheimlich - unter Ausschluss der Öffentlichkeit - die Festigung des Briefmonopols für weitere
sieben Jahre durchsetzen. Auch das muss hier thematisiert
werden.

Deutschland war immer Schrittmacher in der Europäischen Union, was Reformen, Liberalisierung und Privatisierung anging, und jetzt blockieren wir die Entwicklung
zu weiterer Liberalisierung.

Die fehlende Bereitschaft, Vertrauen zu schaffen und
Veränderungen herbeizuführen, gibt es noch woanders:
Jahr für Jahr beklagen wir den erheblichen Missbrauch
von EU-Geldern. Jahr für Jahr veröffentlicht der Europäische Rechnungshof seine Berichte und Jahr für Jahr
stellen wir fest, dass in 80 Prozent der Missbrauchsfälle
die Mitgliedstaaten selbst verantwortlich sind, weil beispielsweise die Zölle nicht ordentlich einbehalten wurden, weil Flächen und Tierzahlen manipuliert wurden
usw.

Nun gibt es gute Vorschläge - Sie kennen sie - des Europäischen Parlaments, wie der Verschwendung von EUGeldern besser begegnet werden kann. Wir müssten - mit
18,5 Milliarden DM sind wir schließlich der größte Nettozahler in der EU ein hohes Interesse daran haben, diese Missstände abzuschaffen. Dazu müsste der Europäische Rechnungshof
größere Möglichkeiten zur Ermittlung bekommen. Aber
was passiert? Das Desinteresse des Kanzleramts und das
Desinteresse Ihres Hauses, Herr Außenminister, haben
verhindert, dass wirksame neue Instrumente geschaffen
werden konnten. Deshalb sind Sie dafür mitverantwortlich, dass die Verschwendung von Geldern innerhalb der
Europäischen Union nicht aufhört.

Nach zwei Jahren Rot-Grün hat die Politik „Nichts
Halbes und nichts Ganzes“ jetzt leider auch die Bevölkerung erreicht. Besonders erschreckend ist dabei die
Einstellung der jungen Menschen zu Europa. Die ShellUrsula Heinen


Jugendstudie, die vor einigen Monaten veröffentlicht
worden ist, kommt zu dem Ergebnis:

Europa lässt die Jugend kalt.
- Ich würde darüber nicht so lachen, weil es ein sehr ernstes Thema ist, wenn junge Menschen gegenüber Europa
skeptisch sind.

In der Shell-Jugendstudie heißt es weiter:
Der Trend zu einer negativen Bewertung Europas,
auch bei der jungen Generation, nimmt zu.

Dieses Ergebnis, meine ich, müsste Sie nun wirklich aufrütteln.

Ich kann mir im Interesse unserer europäischen Zukunft nur wünschen: Nehmen Sie die Menschen mit, nehmen Sie vor allem die jungen Menschen mit! Machen Sie
eine vernünftige, eine klare Politik in Europa! Und sehen
Sie zu, dass wir zu wirklichen Ergebnissen kommen! Dabei unterstützen wir Sie selbstverständlich.

 Herr Minister, wir alle
hier sind uns sicherlich darüber einig, dass die Euro-Bargeldeinführung zum 1. Januar 2002 möglichst bürgerfreundlich erfolgen soll. Das heißt, dass es für die Bürgerinnen und Bürger einfach sein soll, ihre D-Mark in Euro
umzutauschen.

Sie erwähnten ja im Zusammenhang mit dem Handel
bereits die doppelte Preisauszeichnung und den Versuch,
auf glatte Beträge zu kommen. Wissen Sie denn, wie es
zurzeit in den Kommunen aussieht? Wie weit sind die
Kommunen mit den Vorarbeiten zur Euro-Einführung?
Wie weit sind sie mit der Umrüstung ihrer Automaten und
Ähnlichem, zum Beispiel bei den öffentlichen Verkehrsbetrieben? Sind dort im Zuge der Umstellung auf den
Euro Preiserhöhungstendenzen zu erwarten?

Darüber hinaus würde mich interessieren, wie Sie die
Tatsache beurteilen, dass die Bürgerinnen und Bürger vor
der Euro-Umstellung nur sehr wenig Zeit haben werden,
Euro-Beträge am Geldautomaten abzuheben. Es wird
wohl geplant, einen Teil der Geldautomaten schon vor der
Nacht des Jahreswechsels umzustellen. Auf diese Weise
könnte es im Vorfeld schwierig werden, entweder an
D-Mark oder an Euro zu kommen, weil das Netz der
Geldautomaten nicht in vollem Umfang zur Verfügung
steht.

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Das Magazin Der Spiegel
hat in seiner Ausgabe vor 14 Tagen mit vier Berliner Jungwählern über ihre Wahlentscheidung vom 21. Oktober
2001 gesprochen. Julian, ein etwa 20 Jahre alter Fotografenauszubildender vom Prenzlauer Berg, hat zum Abschluss des Interviews gesagt:

Die meisten in unserem Alter haben keinen Glauben
mehr daran, etwas verändern zu können ...

Weiter sagte er:

Die Politik kann in Wahrheit viel weniger schaffen,
als Politiker uns immer glauben machen wollen.

Dies, Frau Ministerin Bergmann, ist erschütternd.
Zeigt es uns doch die wachsende Distanz zwischen der
Politik und den jungen Menschen bei uns.

Dabei kennzeichnet die heutige junge Generation alles andere als Pessimismus und Null-Bock-Stimmung.
In der Shell-Studie wurde festgestellt - sie ist vom Kollegen Haupt schon angesprochen worden -, dass sich
Jugendliche im Alter von 15 bis 24 Jahre durch besonderen Optimismus und besondere Leistungsbereitschaft auszeichnen. Mehr als die Hälfte aller Jugendlichen antwortet auf die Frage, wie sie ihre persönliche
Zukunft einschätzen, eher zuversichtlich. Nur 9 Prozent sehen sie eher düster. In Ihrer Antwort auf die
Große Anfrage zur Jugendpolitik sprechen Sie selbst von
der großen Bereitschaft junger Menschen zum Engagement.

Das sind Fakten, die uns eigentlich sehr froh stimmen
müssten - wenn nicht das immer weiter nachlassende politische Interesse erkennbar wäre. In der Shell-Studie
- um sie noch einmal zu zitieren - heißt es dazu:

Die Jugendlichen entfernen sich nicht etwa bewusst
vom politischen System, sie lassen es mehr und mehr
links liegen.

Wie begegnet die rot-grüne Bundesregierung dieser
Entwicklung? Drei Jahre nach der Ankündigung schlägt
die Jugendministerin ein Programm vor. Chancen im
Wandel heißt es und soll - so das hehre Ziel - der jungen
Generation bessere und gerechtere Chancen auf Arbeit,
Bildung und Teilhabe ermöglichen und die Erziehung zu
Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit verstärken. Dies
sind Ziele, die wir alle hier im Deutschen Bundestag unterstützen können und wollen. Doch wenn Sie sich dieses
Programm einmal genauer anschauen, dann erkennen Sie






leider: Es ist heiße Luft und ist mit heißer Nadel gestrickt
worden.

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. Da heißt das
Kap. III: Wandel gestalten - Generationengerechtigkeit
sichern. Immerhin sind Sie zu der Einsicht gelangt, dass
dies ein wichtiges Thema ist. Wo aber bleibt die ernsthafte
und glaubwürdige Befassung mit dieser Aufgabe? Wenn
Ihnen die Generationengerechtigkeit so sehr am Herzen
liegt, warum haben Sie dann den Antrag meiner Fraktion
abgelehnt, in dem wir mehr Generationengerechtigkeit gefordert haben und verlangt haben, dass sich die heutige Politik an den Erfordernissen von Morgen messen lassen
muss? Wo bleibt eine Diskussion darüber, dass Gesetze,
die wir heute machen, auch daraufhin geprüft werden müssen, wie sie auf künftige Generationen wirken?

Wenn Ihnen Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit so sehr am Herzen liegen, warum ist dieses
Programm dann nur Lyrik? Warum stellen Sie in der Wirtschaftspolitik, in der Sozialpolitik und in der Finanzpolitik nicht die Weichen so, dass künftige Generationen
Chancen für eine gute Zukunft haben?

Sie betrachten Ihr jugendpolitisches Programm als
Querschnittsaufgabe. Das ist absolut richtig. Dann erwarten wir von Ihnen aber auch, dass Sie Ihren Ressortkollegen Druck im Hinblick auf eine generationengerechte Politik machen, und zwar in allen Politikfeldern, Frau
Bergmann.

Lassen Sie mich noch ein anderes Beispiel nennen: In
Ihrem Programm treten Sie energisch für mehr Mitspracherechte und Teilhabemöglichkeiten junger Menschen
ein. Sie sprechen in Ihrer Antwort auf die Große Anfrage
in diesem Zusammenhang sogar von prioritär. Auch das
unterstützen wir. Denn Jugendliche brauchen mehr Mitspracherechte in der Politik. Aber wie sieht die praktische
Umsetzung aus? Sie machen eine Kampagne - Sie selbst
sprachen von einer bundesweiten Beteiligungswoche -,
laden 50 junge Menschen ein und die Bundesjustizministerin unterhält sich mit Berliner Schülern über Konfliktlotsen. War es das? Teilhabe an politischen Entscheidungen heißt etwas ganz anderes. Teilhabe heißt, dass wir
junge Menschen und ihre Anliegen ernst nehmen, dass wir
Projekte entwickeln, die Jugendliche stärker in die Politik
einbinden, und keine Experimente durchführen, wie Sie
es vorhin genannt haben.

Ich nenne als Beispiel Baden-Württemberg, wo es in
vielen Kommunen Kinder- und Jugendparlamente gibt,
wo junge Menschen sehr früh lernen, ihre wichtigen Interessen zu formulieren und durchzusetzen. Selbst der
Deutsche Bundestag veranstaltet regelmäßig Jugend und
Parlament. Die CDU wird auf ihrem Parteitag im Dezember einen Jugendparteitag durchführen.

Manchmal habe ich das Gefühl, dass sich die Wertschätzung des Bundeskanzlers in der Bezeichnung, die er
für Ihr Ministerium gebraucht hat, zeigt, nämlich:
Ministerium für Familie und Gedöns. Frau Bergmann, ich
kann Ihnen dazu nur eines sagen: Das würde ich mir nicht
bieten lassen. Das dürfen Sie sich im Interesse der jungen
Menschen bei uns in Deutschland nicht bieten lassen.

Alle Jugendstudien zeigen, dass sich junge Menschen
immer dann engagieren, wenn sie das Gefühl haben, sie
können mitbestimmen und etwas erreichen. Deshalb: Machen Sie mit der Beteiligung Ernst. Machen Sie keine
Kampagnen und politische Inszenierungen, sondern Konzepte. Unterstützen Sie wirkliche Beteiligungsformen.
Dann werden junge Menschen in Deutschland wieder
Freude haben, Politik zu machen. Dann wird auch Julian,
den ich eingangs erwähnt habe, vielleicht Sie und Ihre Politik wieder ernst nehmen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Meine Vorrednerin hat gerade richtig gesagt: Wir brauchen eine starke und aktive Verbraucherpolitik.

- Die haben wir gerade nicht. - Denn es gilt, Gefahren zu
erkennen, Vermeidungsstrategien zu entwickeln sowie
Verbraucher aufzuklären und zu unterstützen. Das alles
müsste die Regierung in Zusammenarbeit mit den Herstellern und Produzenten und im Verbund mit den Bundesländern und den europäischen Partnern leisten.

Ich will ein Beispiel anführen, bei dem man schon im
Kleinen sieht, was in dieser Regierung alles schief läuft,
nämlich das Beispiel Acrylamid; es ist schon mehrfach
genannt worden. Es ist vollkommen klar - jeder in diesem
Haus stimmt Ihnen, Frau Ministerin Künast, in diesem
Punkt zu -, dass Panikmache und überstürztes Handeln
völlig fehl am Platze sind. Wir kritisieren aber, dass sehr
viel Zeit verstrichen ist, bis wir informiert worden sind.
Wenn mein Kollege Peter Harry Carstensen das Thema im
Ausschuss nicht mehrfach auf die Tagesordnung gesetzt
hätte

- das war doch so; ich kann mich noch erinnern, was es
für ein Gezucke bei der Konstituierung gab, als es um unseren Antrag und den Antrag der FDP ging, das Thema auf
die Tagesordnung zu nehmen -, wenn wir das Thema
nicht zum Gegenstand einer Regierungsbefragung gemacht hätten, so wären wir, das Parlament, von Ihnen
noch immer nicht informiert worden und die Verbraucher
wohl nur relativ oberflächlich via „Bild“-Zeitung.

Selbst Ihre eigenen Anhänger sind relativ zurückhaltend, was die Behandlung des Themas Acrylamid durch
Sie angeht. Beispielsweise sagt Thilo Bode, der Chef

von Foodwatch - er steht nicht uns sehr nahe, sondern
eher Ihnen -, die Minimierungsstrategie Ihres Hauses sei
„halbherzig“. Das ist, wie ich finde, eine gute Formulierung.

Eben haben Sie behauptet, die Zusammenarbeit mit den
Kollegen in den Bundesländern sei so gut. Ihre Ministerkollegin Bärbel Höhn aus Nordrhein-Westfalen, die
gleichzeitig auch Ihre Parteikollegin ist, verbreitet im Internet wahllos zusammengestellte Listen über vermeintlich
hochbelastete Lebensmittel, nennt Hersteller und Produkte,
informiert aber in keiner Weise darüber, welche Folgen
diese Werte haben bzw. in welchem Gesamtzusammenhang
sie stehen. So weit, so gut - oder auch nicht!

Im totalen Gegensatz dazu stehen Aussagen des Staatssekretärs in Ihrem Ministerium, Matthias Berninger, in
der Regierungsbefragung vom 13. November. Er sagte
damals, er wolle überhaupt keine Namen von Herstellern
nennen. Ich zitiere:

Ich würde mich hier wirklich um Kopf und Kragen
reden, wenn ich die Namen bestimmter Hersteller
nennen würde.

Er liefert uns auch den Grund - wir stimmen dem, was er
gesagt hat, durchaus zu -:

... dieses Unternehmen könnte sich dann auf das Birkel-Urteil sowie auf andere Urteile berufen und die
Bundesregierung wegen geschäftsschädigenden Verhaltens ... verklagen.

Ich frage Sie jetzt, Frau Künast: Was ist denn nun der richtige Weg?

 
Wir sind mit Ihnen einer Meinung, dass die EU-Basisverordnung zu diesem Thema endlich umgesetzt werden
muss. Das war nämlich im Vermittlungsausschuss unser
Vorschlag zu diesem Thema. Dann hätten wir das Problem heute überhaupt nicht. Darüber hinaus kann das
nicht auf einzelne Anfragen zurückgehen; denn wenn Sie
sich die Listen im Internet einmal genau anschauen würden, dann würden Sie erkennen, dass man sich offenbar
Hersteller und Produkte exakt herausgesucht hat. Das lehnen wir ab, weil wir das nicht in Ordnung finden. Sie selber haben hier im Deutschen Bundestag gesagt, dass Sie
es ebenfalls nicht tun wollen.

Aber sind wir uns darin einig - das hat die Diskussion

über Acrylamid gezeigt -, dass die Aufklärung der Verbraucher verstärkt werden muss. Deshalb ist es gut und
richtig, dass das Ministerium dafür im Haushalt jetzt
8 Millionen Euro mehr vorsieht. Aber das Geld sollte
tatsächlich in Kampagnen investiert werden, die den Verbraucher aufklären. Das Geld wäre in solchen Kampagnen sicherlich sinnvoller angelegt als beispielsweise in
Ihrer Öffentlichkeitsarbeit, die Sie in diesem Sommer zur
Legehennenverordnung gemacht haben. Sie haben - das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen diesen Sommer für ein einziges Plakat am Checkpoint
Charlie 26 000 Euro ausgegeben.

Zu sehen war auf diesem Plakat - das war auch Gegenstand einer Kleinen Anfrage - ein Hühnerei, über dem
ganz pathetisch „Freiheit“ stand.

Nicht nur dass es sich hierbei um eine besonders krasse

Form von Geldverschwendung handelt, nein, ich finde es
auch eine echte Geschmacklosigkeit, gerade an diesem
Ort, am Checkpoint Charlie, ein solches Plakat aufzuhängen. Dafür sollten Sie sich hier rechtfertigen.

Es ist tatsächlich nicht nachvollziehbar, für welche
Projekte die Regierung Geld zur Verfügung stellt. Kampagnen zu Legehennenverordnung und Biosiegel waren
Ihrem Hause 8,5 Millionen Euro wert. Andere, für die
Verbraucher dagegen wirklich wichtige Einrichtungen,
sind chronisch unterfinanziert. Ich nenne beispielsweise
die Stiftung Warentest. Sie soll im Jahr 2003 6,5 Millionen Euro bekommen. Noch einmal der Vergleich: Kampagne für Legehennenverordnung und Biosiegel 8,5 Millionen Euro, also 2 Millionen Euro mehr. Die Stiftung
Warentest dagegen würde gerne richtig unabhängig werden und braucht dafür ein Stiftungskapital von 50 Millionen Euro.

Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen. Es ist nun
an der Zeit, dass Sie das tatsächlich umsetzen.

Die Kollegin Hiller-Ohm hat von den Verbraucherzentralen gesprochen. Sie sind gut und wichtig und machen
eine gute Arbeit. Das stimmt. Der Bundesverband Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände bemüht sich
seit Jahren um vernünftige Formen der Finanzierung, beispielsweise über Werbeabgaben von Unternehmen, mit
dem Ziel, alles in ein Stiftungskapital zu überführen, damit die Verbraucherberatung in möglichst allen Regionen
sichergestellt werden kann.
Ansonsten droht nämlich die Schließung von bestimmten
Verbraucherzentralen wie derzeit in Mecklenburg-Vorpommern oder - wenn ich richtig informiert bin - in
Braunschweig. Von einer starken regionalen Verbreitung
der Verbraucherzentralen kann leider keine Rede mehr
sein.

Ich möchte Sie noch einmal bitten, zu überlegen, ob Sie
ihre Mittel für Kampagnen verwenden oder ob Sie sie
nicht lieber in die Verbraucheraufklärung investieren und
die Verbraucherzentralen ordentlich ausstatten.

Der Bundesverband Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände hat einen Zuschuss in Höhe von 9,2 Millionen Euro beantragt. Wir meinen, dass Sie ihm diesen
Zuschuss gewähren sollten. Ich schlage vor, die Mittel aus
dem Budget für Kampagnen herauszunehmen.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Bereich ansprechen: die Forschung. 1 Million Euro mehr als im Vorjahr
sind für die Forschung vorgesehen. Das ist auch gut so.
Was wir aber nicht nachvollziehen können, ist,
dass 750 000 Euro davon auf das Budget für Sachverständige entfallen. Dem Ministerium unterstehen zwar zehn
Bundesforschungsanstalten, die auch finanziert werden
müssen, aber Sie brauchen zusätzlich 750 000 Euro für
Sachverständige. Meinen Sie nicht, dass die Bundesforschungsanstalten Ihnen auch „spezielle Fachfragen im
Zusammenhang mit gesetzgeberischen oder sonstigen
Maßnahmen“, wie Sie es im Einzelplan begründet haben,
Frau Künast, beantworten können? Warum zusätzlich
Sachverständige in einem solchen Umfang notwendig
sind, können wir nicht nachvollziehen.

Ein weiteres Thema ist die Reorganisation von

Behörden. In einer Zeit, in der alle Welt von einer größeren Effizienz, einem schlanken Staat und ähnlichen Zielsetzungen spricht, ist es Ihnen getreu dem Motto „Mehr
ist weniger“ gelungen, eine Aufblähung des Apparates zu
erreichen. Lassen Sie mich ein Beispiel anführen: Das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist die zuständige nationale Behörde für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln in Deutschland. Die
hierfür notwendige vorherige Bewertung ist Aufgabe der
Bewertungsbehörden Biologische Bundesanstalt für
Land- und Forstwirtschaft, Bundesinstitut für Risikobewertung und Umweltbundesamt. Nun gibt es also drei
statt vorher zwei Bewertungsbehörden. Noch dazu hat die
Bewertung des Umweltbundesamtes Vorrang vor den Bewertungen der für den Gesundheitsschutz zuständigen
Behörden. Das alles müssen Sie uns erklären, vor allem
im Hinblick darauf, was das alles mit Verbraucherschutz
zu tun hat.





Liebe Frau Künast, Sie haben angekündigt, dass Sie einen Aktionsplan für den wirtschaftlichen Verbraucherschutz vorlegen wollen. Ich meine, es ist an der Zeit, dass
Sie das tatsächlich tun. Sie kündigen alles Mögliche an
und führen teure Kampagnen durch, aber um die wirklichen Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher
kümmern Sie sich nicht.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorweg ein Wort zu
Ihnen, Frau Teuchner: Ich fand es schon ein ganz schön
starkes Stück, was Sie vorhin zu meiner Kollegin Julia
Klöckner gesagt haben, als Sie kritisiert haben, wie wir
bei uns die Reden inhaltlich aufteilen, zumal meine Kollegin Ilse Aigner von vornherein gesagt hat, worüber wir
heute sprechen werden. Ich denke, es ist schon eine Entschuldigung dafür fällig, dass Sie so mit uns umgehen.
Ich finde, das entspricht nicht dem Stil des Hohen Hauses.

Das Zweite. Herr Weisheit, es leuchtet doch ein
- selbst dann, wenn man kein Agrarexperte oder Tierexperte ist -, dass die Übertragungsrate bei der Geflügelpest bei frei laufenden Hühnern wesentlich größer ist
als dann, wenn die Tiere eingestallt sind. Ich denke, das
ist eine Logik, die man nachvollziehen kann. Ansonsten
hätte das Land Niedersachsen nicht so gehandelt, wie
Herr Goldmann es uns eben gesagt hat.

Ich wollte eigentlich vor allem über Verbraucherschutzpolitik sprechen. Wir haben am vergangenen
Samstag das 20-jährige Jubiläum des Weltverbrauchertags begangen. Dabei ist deutlich geworden, dass Verbraucherpolitik in den letzten 20 Jahren stetig an Bedeutung gewonnen hat. National und international ist die
Verbraucherpolitik immer mehr zu einer Kernaufgabe
des Staates geworden. Dies ist eine Meinung - ich bin
heute gar nicht so sehr auf eine Auseinandersetzung mit
Ihnen aus -, die von Ihnen geteilt wird. Schließlich ist
das Ministerium im Jahre 2001 entsprechend aufgewertet worden und hat eine zusätzliche Bedeutung bekommen.

Aber - das ist das Traurige -: Worte und Taten stimmen hier leider nicht mehr überein. Den Worten der
Bundesregierung und der Ministerin folgen leider keine
Taten. Heute, also zwei Jahre, nachdem das Verbraucherschutzministerium geschaffen wurde, haben wir es nur
noch mit einer reinen Ankündigungspolitik der Ministerin zu tun. Deutliche Impulse und auch ein schlüssiges
Konzept müssen wir heute vermissen.

Lassen Sie mich ein paar Beispiele nennen. Da ist einmal die auch von Herrn Weisheit vorhin angesprochene
Reorganisation der Behörden. Dass wir dieser Neuordnung sehr skeptisch gegenübergestanden haben, haben
wir hier im Hause und auch im Ausschuss hinlänglich

diskutiert. Wir haben die Trennung, die vorgenommen
worden ist, abgelehnt. Zudem kommt es gerade im Bereich des Risikomanagements entscheidend auf die Fähigkeit zur schnellen Reaktion an. Das zeigen auch die
negativen Erfahrungen mit der Eistorte, die wir vor wenigen Wochen gemacht haben.

Die Trennung hat eben nicht zu einer Vereinfachung
der Kommunikationswege und der Entscheidungsprozesse geführt, sondern sie hat nur ein neues, ein ganz
schwerfälliges System geschaffen, mit dem im Krisenfall nicht effizient reagiert werden kann. Die Zweiteilung
führte im Fall der Eistorte zu einem heillosen Durcheinander, bei dem die eine Hand nicht wusste, was die andere Hand machte. Das Ergebnis waren ein erheblicher
Imageschaden und Umsatzeinbußen für das betroffene
Unternehmen.

Ich will in Erinnerung rufen: An ein und demselben
Tag hat das Land A Entwarnung, das Land B eine zurückhaltende Bewertung gegeben und das Land C hat
gar eine Gesundheitsgefährdung nicht ausgeschlossen.
Wir müssen uns als mündige Verbraucher fragen: Was
soll das eigentlich? Als Abgeordnete müssen wir sagen:
Hier gibt es einen klaren Bedarf an Koordinierung zwischen den Ländern. Das ist eine Aufgabe, die doch
eigentlich das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit, jedenfalls nach dem Neuorganisationsgesetz, wahrnehmen sollte.

Sie, Frau Künast, haben in einem Interview - ich
glaube, in der vergangenen Woche - selbst gesagt, dass
dieses Amt über die „Defizite des Föderalismus hinweghilft“. Doch bei dem einzigen Fall, bei dem das tatsächlich in jüngster Zeit verlangt worden wäre, muss man sagen: Fehlanzeige. Die Regierung hat das Problem aber
selber erkannt; denn anderenfalls wäre es nicht zu erklären, warum Sie bereits im September letzten Jahres ein
Consultingunternehmen beauftragt haben,

eine exakte Aufgabenabgrenzung zwischen dem Bundesinstitut für Risikobewertung auf der einen Seite und
dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit auf der anderen Seite zu eruieren.

In den Erläuterungen zu dem entsprechenden Haushaltstitel heißt es dieses Jahr:

Bis zu diesem Zeitpunkt

 - sprich: bis das Gutachten vorliegt ist die Verlagerung von Stellen und Mitteln auf die
neuen Einrichtungen … als vorläufig zu betrachten.

So steht es im Haushaltsplan. Da frage ich mich: Heißt
das, dass die Stellenverlagerung zwischen den beiden Instituten im Rahmen der Neuorganisation wieder zurückgenommen werden kann, wenn das Gutachten andere Erkenntnisse ergibt? Wo kommen wir da eigentlich hin!
Wir sind gespannt auf Ihre Antwort.

Das Stichwort Sachverständige hat meine Kollegin
Aigner schon netterweise angesprochen. Ich will nur noch
einen Punkt hinzufügen. Wie kann man den Etatposten für
Sachverständige um 650 000 Euro erhöhen - ursprünglich betrug die Erhöhung 751 000 Euro, von denen Sie
100 000 Euro wieder zurückgenommen haben -, wenn
sich unter Ihrer Obhut zehn Bundesforschungsanstalten,
eine Zentralstelle für Agrardokumentation, das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit,
das Bundesinstitut für Risikobewertung und schließlich
die Wissenschaftlichen Beiräte zur Agrarpolitik - da läuft
zurzeit die Neuberufung - und zur Verbraucher- und Ernährungspolitik befinden? Darüber hinaus gibt es die Lebensmittelbuch-Kommission und die Tierschutz-Kommission. Da fragen wir uns natürlich schon: Wozu
brauchen Sie 650 000 Euro mehr für Sachverständige?

Um zur Stiftung Warentest zurückzukommen: In diesem Jahr erhält die Stiftung Warentest 6,5 Millionen
Euro. Das ist in der Tat mehr, als sie im Vorjahr zur Verfügung hatte. Deshalb stimmen wir Ihrer Tendenz zu: Es
ist löblich, dass Sie die Stiftung Warentest etwas besser
ausstatten.

Leider sind Sie aber immer noch nicht auf unsere Anregung eingegangen, die Stiftung Warentest tatsächlich
in die Selbstständigkeit zu entlassen. Herr Bahr irrt nämlich, wenn er sagt, dass die Stiftung Warentest angesichts
der 6,5 Millionen Euro, die sie nach wie vor aus dem
Haushalt benötigt - dabei ist sie davon abhängig, wie die
Haushälter konkret damit umgehen -, vollständig unabhängig von der Politik ist.

Wir haben einen Sockelbetrag vorgeschlagen, damit
die Stiftung Warentest in Zukunft weiter vernünftig arbeiten kann. Der sollte - Herr Weisheit, von wegen Gegenvorschläge, die ausgeblieben sein sollen! - über den Titel
„Aufklärung der Verbraucher“ finanziert werden. Sie haben das abgelehnt, auch wenn Sie selbst im Ausschuss
eine entsprechende Notwendigkeit gesehen haben. Ich
denke, heute Abend werden CDU und CSU die Anträge
der FDP unterstützen, die sich damit befassen, die Stiftung Warentest in die Unabhängigkeit zu entlassen.

Ein anderer Bereich, in dem falsch gespart wird, sind
die Verbraucherzentralen. Sie machen einen hervorragenden Job. Aber sie haben zurzeit erhebliche finanzielle
Probleme. In einigen Bundesländern bzw. in einigen Regionen drohen Schließungen. Das dürften Sie eigentlich
nicht zulassen, wenn Sie es mit der Stellung des Verbraucherschutzes tatsächlich ernst meinen.

Deshalb verlangen wir von Ihnen, dass Sie die Verbraucherzentralen besser ausstatten.

Denn, Frau Künast, sind die Informationskampagne zur
Legehennenverordnung, für die 500 000 Euro vorgesehen sind, und die Informationskampagne zur Bekanntmachung des neuen Biosiegels, für die 6,5 Millionen
Euro vorgesehen sind, tatsächlich so viel wichtiger als
die Ausstattung der Verbraucherzentralen?

Oder wird es bei den Verbraucherzentralen so zugehen,
wie Sie es auch in anderen Politikbereichen machen,
nämlich dass Sie den Kommunen eine Mitfinanzierung
aufs Auge drücken?

Dazu ein Beispiel: In der Stadt Köln gibt es seit Mitte
der 90-er Jahre die Verabredung, dass die Stadt mitfinanziert. Es sind mittlerweile fast 50 Prozent geworden, die
wir der ansässigen Verbraucherzentrale geben müssen:
200 000 Euro pro Jahr. Das ist für die Kommunen heutzutage ein ordentlicher Betrag. Deshalb erwarten wir
von Ihnen, dass Sie das ändern.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass mit
dieser Bundesregierung Verbraucherpolitik in diesem
Land nur noch unter dem Aspekt der Öffentlichkeitswirkung vollzogen wird. Anders ist die Diskussion, die Sie
pünktlich zur Grünen Woche zum Thema Preisdumping
ins Leben gerufen haben, nicht zu erklären. Der Bundeskanzler hat sie zum Glück kassiert. Aber diese Diskussion taucht immer wieder bei Ihnen auf.

Wir sagen dazu: Jeder soll selbst entscheiden, ob er
beim Discounter oder beim Einzelhändler einkauft. Sie
dürfen nicht vergessen, dass die Menschen heutzutage
dank Ihrer Politik verdammt wenig Geld in der Tasche
haben, um sich teure Nahrungsmittel leisten zu können.

Dann zu sagen: „Wir machen eine Initiative gegen das
Preisdumping“, ist wirklich eine Verkennung der tatsächlichen Lebensverhältnisse in Deutschland. Mit dem
Gehalt eines Abgeordneten bzw. einer Ministerin kann
man das alles locker bezahlen.

- Herr Goldmann vielleicht nicht, aber alle anderen.

Schauen Sie sich aber einmal an, was die Menschen
in diesem Lande wirklich verdienen.

Seit Beginn dieser Legislaturperiode besteht ein Initiativrecht für Fragen des wirtschaftlichen und rechtlichen Verbraucherschutzes. So weit, so gut! Das begrüßen und das unterstützen wir. Aber wir erwarten uns
davon auch einiges. Es gibt eine ganze Menge Themen,
die zurzeit wirklich auf der Straße liegen und die eine
starke Verbraucherschutzministerin benötigen. Das sind
zum Beispiel Fragen zum Thema Dialer, zur UWG-Novelle, zur Verbraucherkreditrichtlinie, zur Kennzeichnung von Lebensmitteln usw. usw. Ein anderes Thema
ist die Deutsche Bahn, die Sie selber im letzten Winter in
die Öffentlichkeit gerückt haben.

Wir fordern Sie auf, dieses Initiativrecht wirklich zu
nutzen und ein vernünftiges Verbraucherkonzept vorzulegen. Wenn Sie das tun, können wir eine vernünftige
Politik machen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Der Chef der Deutschen Bahn, Mehdorn, hat in der
vergangenen Woche im „Spiegel“ erklärt, dass er überhaupt nicht bereit sei, irgendetwas zu ändern. Er hat gesagt - ich zitiere, wenn Sie erlauben -:

Frau Künast kriegt sonst nicht viel auf die Reihe,
kann sich aber des Beifalls sicher sein, wenn sie
einfach mal populistisch halbe Ticketpreise fordert.

Meine Frage lautet: Hat sich die Ministerin in dem Gespräch mit Herrn Mehdorn nur über die Ticketpreise unterhalten und wird man zu Änderungen in diesem Bereich kommen oder war es wirklich nur, wie die Kollegin
Klöckner gefragt hat, ein netter Meinungsaustausch, der
dazu geführt hat, dass man sich nicht mehr via Zeitung
gegenseitig beschimpft?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Zunächst einmal hat die Ministerin zu dieser Äußerung erklärt, dass sie auf dem Niveau keine Verständigung über das Thema wünscht. Dieses Niveau ist dem
Unternehmen sicherlich auch nicht zuträglich und steigert nicht die Akzeptanz der Verbraucherinnen und
Verbraucher bezüglich des Unternehmens Bahn. Festhaltend daran, dass ich über Details des Gesprächs
vom vergangenen Sonntag nicht viel sagen möchte,
will ich doch so viel durchblicken lassen: Herr
Mehdorn ist bei dieser Äußerung mit Sicherheit nicht
geblieben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Kollegin Gerda Hasselfeldt hat es Ihnen
schon in der Aussprache zur ersten Regierungserklärung
zum Verbraucherschutz in dieser Legislaturperiode gesagt - wir haben es Ihnen auch in der Haushaltsdebatte
immer wieder gesagt -: Ihnen fehlt ein wirklich schlüssiges Konzept zur Verbraucherpolitik.

Diese Worte waren anscheinend ohne Erfolg; denn
auch im jetzigen Aktionsplan werden die Probleme nur
beschrieben; aber es werden im Grunde genommen
keine Lösungen aufgezeigt. Der Aktionsplan hat einen
reinen Ankündigungscharakter, weil eben nur Absichtserklärungen gegeben werden.

Entsprechend zurückhaltend ist dieser Plan von der Öffentlichkeit aufgenommen worden. Die Organisation
Food Watch, die eher Ihrer politischen Richtung zuzuordnen ist, spricht von „vagen Ankündigungen“ und die
Verbraucherzentrale Bundesverband sieht keine großen
Linien im Programm. Sie spricht von inhaltlicher
Schwäche oder gar von dem Fehlen konkreter Ziele.

Getoppt wird das Ganze noch durch den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und der Grünen,
der uns heute vorgelegt wird und in dem sozusagen
nichts mehr enthalten ist. In ihm werden noch nicht einmal mehr die Probleme beschrieben, sondern es gibt nur
noch schöne Worte.

Verbraucherschutz in diesem Lande wird nicht besser,
wenn man dem Verbraucherschutz schöne Bezeichnungen gibt. Das reicht bei weitem nicht aus.

Einig sind wir uns darin, dass der Verbraucherschutz
eine Querschnittsaufgabe ist, weil er viele Bereiche des
täglichen Lebens betrifft. Aber wie diese Aufgabe zu bewältigen ist, darüber gehen die Meinungen zwischen Ihnen und uns doch sehr auseinander. Während bei uns der
mündige Verbraucher ganz klar im Vordergrund unserer
Politik steht, besteht Ihre Philosophie hauptsächlich darin, zu regulieren und den Verbraucher auch in seinen
Freiheitsrechten zu beschränken.

Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. Die Ministerin hat eben schon das Thema Verbraucherinformation angesprochen. Sie kündigen an - so steht es im
Plan -, das bereits im vergangenen Jahr gescheiterte Verbraucherinformationsgesetz in unveränderter Form neu
einzubringen. Das halten wir für falsch und das zeigt,
dass Sie aus den Fehlern und aus den Diskussionen der
vergangenen Legislaturperiode nichts, aber auch gar
nichts gelernt haben.

Wir haben, Herr Zöllmer - das wird heute mitberaten -, Eckpunkte für eine bessere Verbraucherinformation bei Lebensmitteln, bei Produkten und Dienstleistungen vorgelegt. Unser Konzept umfasst fünf Säulen.

Da ist zum Ersten die verbesserte und vereinfachte
Kennzeichnung; denn derzeit gibt es eine schier unüberschaubare Vielfalt von Lebensmittelkennzeichnungsvorschriften.

Zum Zweiten wollen wir - das ist der Bereich, in dem
wir wahrscheinlich am weitesten auseinander liegen die unternehmerischen Möglichkeiten der Verbraucherinformation stärken, aber nicht, wie Sie es vorgesehen
haben, durch einen generellen Auskunftsanspruch der
Verbraucher gegenüber den Unternehmen, sondern mit
Selbstverpflichtungsinitiativen. Ferner wollen wir die
Unternehmen darin unterstützen - beispielsweise auf
Homepages im Internet, mit Hotlines etc. -, den Verbrauchern Informationen über ihre Produkte zu geben.

Ein Auskunftsanspruch, Frau Künast, lässt sich, wenn
überhaupt, nur europaweit regeln.

Ansonsten hätten ausländische Unternehmen auf unserem Markt Wettbewerbsvorteile gegenüber unseren eigenen Unternehmen. Das können wir nicht zulassen.

Zum Dritten geht es bei unserem Konzept darum, eine
Warnung und aktive Information der Öffentlichkeit
durch die Behörden zu ermöglichen. In diesem Punkt
werden wir sicher zusammenkommen. Aber es gibt einen Unterschied: Wenn wir den Länderbehörden neue
Aufgaben - salopp gesprochen - aufs Auge drücken,
müssen wir auch dafür sorgen, dass sie die notwendige
finanzielle Ausstattung bekommen. Wenn Sie sagen, die
Länderbehörden sollen künftig neue Aufgaben übernehmen und den Verbrauchern gegenüber Auskünfte geben,
dann brauchen sie mehr Personal und mehr Geld. Das
können sie aus eigener Kraft nicht leisten.

Wir brauchen in der Tat ein Verbraucherinformationsgesetz, das diese Anforderungen erfüllt. Ich kann Ihnen
für meine Fraktion nur anbieten, mit uns darüber zu
sprechen. Ich sage aber noch einmal ganz deutlich: Gespräche machen überhaupt keinen Sinn, wenn Sie bloß
Ihren alten Entwurf hervorholen.

- Das ist wohl wahr.

Darüber hinaus brauchen wir eine Stärkung der unabhängigen Verbraucherberatung. Es ist wenig sinnvoll,
Verbraucherberatung sowohl auf der Bundes- als auch
auf der Landesebene von den finanziell angespannten
Haushaltslagen abhängig zu machen. Deshalb sollten
wir durchaus überlegen, ob es nicht eine Möglichkeit
gibt, für die Verbraucherberatung beispielsweise ein Stiftungsmodell zu entwickeln und die Verbraucherberatung
darüber entsprechend finanziell auszustatten.

Lassen Sie mich einen weiteren Bereich nennen, der
in Ihrem Aktionsplan gänzlich stiefmütterlich behandelt
wird. Ich habe mich gewundert, dass er in Ihrer Rede
vorgekommen ist, denn im Geschriebenen kommt das
gesamte Thema der neuen Medien, der Telekommunikation und des Internets kaum vor. Sie lassen zwar
Problembewusstsein erkennen, verweisen aber bei diesem Thema gerade einmal auf den Gesetzentwurf des

Wirtschaftsministers zu den 0190er-Nummern. Wir
sind uns darüber einig, dass dies ein Schritt in die richtige Richtung ist, aber er reicht tatsächlich bei weitem
nicht aus. Wenn sich der Gesetzentwurf nur auf die
0190er-Nummern konzentriert, erwarten wir, dass die
unseriösen Anbieter auf andere Nummerngassen gehen.
Damit wäre dem Verbraucher überhaupt nicht gedient.
Man hätte zwar ein Fenster geschlossen, aber ein anderes würde offen bleiben. Das kann nicht der Sinn sein.
Deshalb fordern wir, den Anwendungsbereich des Gesetzes entsprechend zu erweitern.

Fast völlig unbehandelt bleiben im Aktionsplan die so
genannten Spam-Mails. Vorsichtig ausgedrückt - weil
unsere Sitzungen hier im Bundestag öffentlich sind - sind
das unverlangt geschickte Mails mit oft auch jugendgefährdendem Inhalt. Aber außer der Feststellung, dass es
hier Missbrauch gibt, steht im Aktionsplan nichts dazu.

- Dann zeigen Sie mir doch die Stelle im Aktionsplan -.
5,6 Milliarden Spams sind zurzeit in den Netzen unterwegs. Haben Sie sich einmal Ihren eigenen E-Mail-Account angesehen? Ich habe meinen Ausdruck mitgebracht; die Ausdrucke werden bei allen Kollegen etwa
gleich aussehen.

Die schwarz gekennzeichneten Mails sind die Spams,
die wir mittlerweile bekommen, die hell dargestellten
sind die ganz normalen E-Mails. Sie können sich vorstellen, welch eine Aktion es ist, immer wieder diese
Spams herauszufiltern.

Ihre einzige Antwort ist die Änderung der Telekommunationskundenschutzverordnung vom August 2002 und
der Hinweis - Herr Zöllmer hat das gerade schon gesagt - auf die Novelle des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Das reicht aber bei weitem nicht aus.

Heute ist der „1. Anti-Spam-Tag“, der von einem Internetportal ausgerufen wird. Also könnten wir doch sagen: Heute ergreifen wir die Initiative und legen auch in
Deutschland ein Antispamgesetz vor. Solche Gesetze
gibt es beispielsweise in den USA in einigen Bundesstaaten. Dort sind Werbesendungen mit irreführendem
Inhalt sowie E-Mails, deren Absender nicht eindeutig erkennbar ist, verboten. Ich glaube, das wäre auch für uns
eine gute Sache.

Ein drittes Thema, über das wir auch schon mehrfach
im Bundestag diskutiert haben, ist die Koordination der
Lebensmittelüberwachung und der Gefahrenabwehr.
In Ihrem Aktionsplan sagen Sie, dass Sie eine wirksame
Überwachung anstreben und die Rahmenbedingungen
für die Zusammenarbeit von Bund und Ländern überprüfen und anpassen wollen. Das, Frau Künast, ist aber ein
bisschen wenig. Die Verbraucher haben ein Recht darauf, dass die Überwachung und die Gefahrenabwehr in
diesem Land vernünftig funktionieren.

Wir hatten doch erst vor wenigen Monaten das wirklich beschämende und für das betroffene Unternehmen
fast schon existenzgefährdende Beispiel der Eistorte, bei
dem an ein und demselben Tag ein Bundesland Warnungen vor dem Verzehr des Produktes veröffentlicht hat,
ein anderes Bundesland eine zurückhaltende Bewertung
vornahm, ein drittes Bundesland eine Gesundheitsgefährdung nicht ausschloss und ein viertes Bundesland
die Warnung zurückgezogen hat. Hier scheint es wirklich dringenden Handlungsbedarf zu geben.

Regelmäßig betonen Sie, dass diese Aufgabe vom
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, das Sie neu ins Leben gerufen haben, übernommen werden soll. Bislang - das kann man feststellen hat dies noch nicht funktioniert. Hier werden wir dringend eine Änderung brauchen. Ich kann Sie nur auffordern, in den nächsten Monaten Ihre Kraft dahin gehend
einzusetzen - das ist nämlich Ihr originärer Aufgabenbereich -, dafür zu sorgen, dass dies funktioniert und die
Koordination vernünftig vonstatten geht.

Aber da wir gerade von der Neuordnung der Behörden gesprochen haben: Sie haben in der vergangenen
Woche Andreas Hensel zum Präsidenten des Bundesinstituts für Risikobewertung ernannt. Deshalb auch von
unserer Fraktion: Herzlichen Glückwunsch an den neu
ernannten Präsidenten! Wir hoffen, dass er fair und erfolgreich arbeitet, dass er vor allen Dingen von Panikmache, wie wir es in den letzten Wochen erlebt haben,
absieht und die Öffentlichkeit vernünftig über seine Ergebnisse informiert.

Lassen Sie mich zum Abschluss an einem sehr praktischen Beispiel erläutern, warum der Verbraucherschutz
tatsächlich eine Querschnittsaufgabe ist. Querschnittsaufgabe heißt in diesem Fall auch, dass sich die Ressorts
untereinander abstimmen müssen. Dies sollte zurzeit bei
der Bekämpfung der Geflügelpest erfolgen. Das RobertKoch-Institut empfiehlt bestimmte Medikamente zum
Grippeschutz zur Therapie und Prophylaxe, wenn Menschen mit der Geflügelpest in Berührung kommen. Das
betrifft also meistens die Menschen, die in diesen Betrieben arbeiten. So weit die Empfehlung des Robert-KochInstituts.

Nach einem Bericht der „Ärzte-Zeitung“ vom Montag
dieser Woche fehlen diese Medikamente in dem Entwurf
der Positivliste des Bundesgesundheitsministeriums. Es
ist wirklich ein ungeheuerlicher Vorgang, wenn in einem
bestimmten Fall Medikamente zur Prophylaxe benutzt
werden sollen, gleichzeitig das Bundesgesundheitsministerium aber sagt: Die brauchen wir nicht; die werden nicht auf die Positivliste gesetzt; sie werden nicht finanziert. Ich glaube, hier besteht zwischen den Ressorts
ein erheblicher Regelungs- und Abstimmungsbedarf.

Ich kann Sie nur ermuntern: Lassen Sie endlich Ihren
Ankündigungsworten Taten folgen!

Das wäre ein richtiger, guter Weg für den Verbraucherschutz.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Heute ist - da hatten meine Vorredner Recht
- ein guter und wichtiger Tag für die Verbraucher,

weil wir heute endlich das Gesetz zur Bekämpfung des
Missbrauchs bei Mehrwertdiensterufnummern verabschieden werden. Man könnte aber auch sagen: Was
lange währt, wird endlich gut; denn es hat schon einige
Zeit gedauert, bis die Regierung diesen Gesetzentwurf
mit den entsprechenden und unbedingt notwendigen Änderungs- und Entschließungsanträgen vorgelegt hat.

Ich möchte hier festhalten: Es ist meiner Kollegin
Martina Krogmann zu verdanken, die schon in der letzten Legislaturperiode dieses Thema immer wieder vorangetrieben hat,

dass wir heute ein vernünftiges Gesetz dazu verabschieden können. Von Ihnen gab es - das haben Sie, Herr Heil
und Herr Zöllmer, indirekt zugegeben - nur Halbherziges.

Es hat einige Zeit gedauert, bis Sie wirklich zu den wesentlichen Änderungen gekommen sind.

Wir werden heute diesem Gesetzentwurf mit all seinen Änderungsanträgen zustimmen.

Allerdings lässt der Entwurf zwei für uns ganz wesentliche Punkte offen; Martina Krogmann hat das vorhin angesprochen. Zum einen stellt sich die Frage, welche
Nummerngassen von den vorgesehenen Regelungen
überhaupt erfasst werden sollen. Wir wollen, dass sich
das Gesetz nicht auf die 0190er- bzw. 0900er-Nummern
konzentriert, sondern auch auf andere Nummerngassen
erstreckt.

Ansonsten droht, dass der Missbrauch von den einen auf
die anderen Nummerngassen verlagert wird. Für böswillige Diensteanbieter ist es geradezu eine Einladung und
eine Aufforderung, ihr Spiel bei anderen Nummerngassen fortzusetzen. Das wollen wir unterbinden.

Aber immerhin: In Ihrem Entschließungsantrag geben
Sie einen Prüfauftrag mit auf den Weg. Das ist der erste
Schritt zur Erkenntnis.

Wir können nur hoffen, dass diesem ersten Schritt weitere Schritte bis zu einer vernünftigen und vollständigen
Umsetzung folgen werden.

Der zweite Punkt, den wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf vermissen, ist das Inkassoverbot. Es ist mir
als Verbraucherschützerin völlig unbegreiflich, warum
Sie diese Regelung nicht aufgenommen haben, schließlich gehört sie für einen wirklich effektiven Schutz vor
Missbrauch unbedingt dazu. Denn nach wie vor - auch
nach dem vorliegenden Gesetzentwurf mit all seinen Änderungsanträgen - trägt der Verbraucher das generelle
Prozessrisiko. Der Netzbetreiber bucht auch für die
Diensteanbieter Forderungen beim Kunden ab, ganz
gleich, ob sie berechtigt sind oder nicht. Wir wollen,
dass schon dann das Prozessrisiko beim Diensteanbieter
liegt und dieser, wenn die Forderungen unberechtigt
sind, Einspruch erheben muss.

Das wurde auch in der Anhörung des Wirtschaftsausschusses so gesehen. Dort haben sowohl ein Einzelsachverständiger als auch die Verbraucherzentrale Bundesverband ein Inkassoverbot gefordert.

- Bitte.
 Zum ersten Teil Ihrer Frage. Die Verbraucherzentrale

Bundesverband hat eindeutig ein Inkassoverbot gefordert. Ein Einzelsachverständiger, Herr Rechtsanwalt
Härting, der nicht von uns, sondern von Ihnen benannt
worden ist, hat gesagt:

Solange der Missbrauch von Mehrwertdiensten
nicht damit „bestraft“ wird, dass „schwarze Schafe“
ihre Gebühren nicht mehr beitreiben können, wird
die Diskussion um unseriöse Praktiken nicht abreißen.

Außerdem hat er gesagt, dass Regelungen, nach denen
die Kunden Einwendungen gegen einzelne Rechnungsposten erheben können, nicht wirken, wenn es kein Inkassoverbot gibt.

Um Ihre Frage nach dem Wettbewerb zu beantworten:
Die Deutsche Telekom sagt aus Gründen der Kulanz beispielsweise zurzeit schon, dass sie die Forderungen der
entsprechenden Diensteanbieter nicht eintreibt. Wir wollen, dass das bei den Netzbetreibern generell der Fall ist.
Die Kunden werden seriöse Rechnungen ganz normal
bezahlen und die unseriösen eben nicht.

Frau Sehn hat auf eine ganze Menge Fälle, bei denen genau dieses Problem auftrat, hingewiesen. Mit diesen
musste sich der Petitionsausschuss befassen. Mit einem
Inkassoverbot werden wir dieses Problem lösen.

Auch wenn diese neu eingeführten Regelungen es den
Verbrauchern etwas erleichtern sollen, möchten wir
trotzdem noch einmal an Sie appellieren: Setzen Sie das
Thema Inkassoverbot wieder auf die Tagesordnung,
wenn Sie das alles in einem Jahr bzw. vielleicht schon in

wenigen Wochen - das andere Problem mit den Nummerngassen ist ja noch nicht gelöst - noch einmal überprüfen müssen!

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen:
Letztendlich haben Sie alle Punkte wunderbar beim
Bundesrat abgeschrieben.

Dafür danken wir Ihnen ganz herzlich. Das geht ja bis in
die kleinsten Formulierungen; das ist wirklich hervorragend. Ein Punkt taucht bei Ihnen aber leider nicht auf,
nämlich der Short Message Service. Immer mehr Handynutzer erhalten diese Short Messages unaufgefordert.

Sie werden aufgefordert, teure Nummern anzurufen oder
Short Messages zurückzuschicken.

Mein Patenkind musste 100 Euro Taschengeld an
seine Eltern zahlen, weil es immer auf einen Short Message Service geantwortet hat. Man hat es eingeladen, an
einem Chat teilzunehmen. Es ist gut erzogen und hat immer zurückgeschrieben, dass es nicht teilnehmen würde.
Daraufhin musste es zahlen. Der Bundesrat empfiehlt,
das Thema SMS aufzunehmen. Sie haben es bislang abgelehnt. Wir wünschen uns - so steht es auch in der Stellungnahme des Bundesrates -, dass auch Sie es noch einmal überprüfen und dass es auch von Ihrer Fraktion
aufgegriffen wird.

Lassen Sie uns in den kommenden Wochen weiter
über die angesprochenen Änderungen diskutieren. Eines
ist aber sicher: Heute haben wir wirklich etwas für die
Verbraucherinnen und Verbraucher erreicht. Es verdient
unsere gemeinsame Anstrengung, dass wir auch in Zukunft weiter dafür arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Teuchner, die Verbraucherpolitik, die Sie vorhin
hier skizziert haben, ist wirklich fern jeder Realität und
meines Erachtens ein reines Traumgebilde. Schön wär’s,
könnte man dazu auch sagen. Sie haben beispielsweise
die 0190er-Nummern erwähnt und dargestellt, was für
einen tollen Erfolg Sie mit Ihrer Politik auf diesem Gebiet erreicht haben.

Dazu muss ich eines sagen: Wenn wir nicht gewesen
wären, wenn die von uns regierten Bundesländer nicht
gewesen wären, wenn meine Kollegin Martina
Krogmann im Wirtschaftsausschuss nicht gewesen wäre,
dann wäre aus dem 0190er-Gesetz niemals ein wirkliches Schutzgesetz für die Verbraucherinnen und Verbraucher geworden, sondern reines Larifari.

Ihre Verbraucherpolitik ist bestenfalls eine reine Ankündigungspolitik. Mittlerweile finden wir diese reine Ankündigungspolitik auch im Bundeshaushalt wieder. Das
möchte ich Ihnen gerne einmal anhand von ein paar Beispielen erläutern.

Es gibt die Projektliste zum Thema Verbraucheraufklärung, die schon von mehreren Rednern erwähnt
wurde. Für Aufklärungsmaßnahmen zum so genannten
nachhaltigen Konsum werden 3,75 Millionen Euro veranschlagt. Dabei geht es inhaltlich um einen nachhaltigen Warenkorb - was immer dies auch ist - und um eine
Informationskampagne für fairen Handel. Aber deutlich
weniger Geld - deshalb, Frau Teuchner, verstehe ich Sie
nicht - wird für Maßnahmen zur Verbraucheraufklärung
außerhalb des Ernährungsbereichs ausgegeben, nämlich
gerade einmal 2,9 Millionen Euro. Noch einmal zum
Vergleich: 3,75 Millionen Euro allein für die Information über nachhaltigen Konsum und 2,9 Millionen Euro
zur Verbraucherinformation außerhalb des Ernährungsbereichs.

Bei dieser Verbraucherinformation geht es um Themen wie die Liberalisierung des Strom- und Gasmarktes,
die Verbesserung der Verbraucherinformation für Postund Bahnkunden oder um allgemeine Themen wie Verbraucherrechte neue neue Medien, Verbraucherrechte
bei Finanzdienstleistungen - auch das ist schon einmal
erwähnt worden - oder um die Unterstützung eines Informationssystems zur Produktsicherheit. Ich frage
mich, warum diese Schlagworte im Haushalt aufgeführt
werden, ohne dass tatsächlich Geld dahinter steckt und
ohne dass die Bereitstellung der entsprechenden Informationen finanziert wird.

Frau Ministerin, Sie haben uns angekündigt, Verbraucherpolitik als Querschnittsaufgabe zu sehen. Nennen
Sie das eine Querschnittsaufgabe? Ist das die Wahrnehmung der Verbraucherinteressen in allen Bereichen? Ist
der nachhaltige Konsum für Sie wichtiger als Initiativen
zum elektronischen Geschäftsverkehr oder zum Internet? Wir erleben doch zurzeit, welche Dimensionen der
Handel im Internet mittlerweile angenommen hat und
welche Probleme damit verbunden sind.

Lassen Sie mich ein anderes Beispiel nennen: die
Fachbeiräte. Dass der Verbraucherschutz in Ihrem Ministerium eine wichtige Rolle einnehmen soll, haben
Sie uns bei den vergangenen Haushaltsberatungen mitgeteilt. Schon damals haben Sie auf den wissenschaftlichen Beirat „Verbraucher- und Ernährungspolitik“ verwiesen, der neu eingerichtet wurde. So weit, so gut.
Dieses Vorhaben findet ganz klar unsere Unterstützung. Umso verwunderter war ich, nun zu lesen, dass
der Mittelbedarf bei den Mitgliedern von Fachbeiräten
erhöht worden ist, und zwar wegen der Intensivierung
der Arbeiten des Agrarbeirats, aber auch des Verbraucherbeirats.

Ich habe mir das Heft angeschaut, in dem aufgeführt
worden ist, wie viel Geld für welche Maßnahmen ausgegeben worden ist und welche Arbeiten Sie intensivieren
wollen. Dabei habe ich unter dem Punkt „Fachbeiräte“
entdeckt, dass Sie die Formulierungen aus dem Haushaltsentwurf 2003 wortgleich übernommen haben, aber
eine Anhebung der Beiträge für 2004 verlangen. Das
verstehe ich nicht. Ich wäre dankbar, wenn Sie uns

zumindest in den Ausschussberatungen dafür eine Erklärung geben würden.

Ein weiteres Thema, bei dem Sie sich ebenfalls keinen
großen Ruhm erworben haben, ist die Neuorganisation
der Behörden in Ihrem Aufgabenbereich. Es geht insbesondere um das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit bzw. um das Bundesinstitut für
Risikobewertung. In diesem Bereich ist ein zusätzlicher
Bürokratieaufwand entstanden. So sind etwa Zuständigkeiten der Biologischen Bundesanstalt für Land- und
Forstwirtschaft auf das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen worden.

Aber es wird nicht eine Behörde durch die andere ersetzt. Die Biologische Bundesanstalt bleibt weiterhin am
Genehmigungsverfahren beteiligt. Das heißt, es ist eine
zusätzliche Genehmigungsstufe eingeführt worden. Das
hat nun wirklich nichts damit zu tun, dass man die Zahl
der Behörden verringern und Bürokratiehemmnisse beseitigen will, um es für die Unternehmen in Deutschland
einfacher zu machen.

Damit haben Sie mehr und nicht weniger Bürokratie in
Deutschland geschaffen.

Wie ist Ihr Anliegen, ein Bundesinstitut für Produktsicherheit zu gründen, mit Ihren Vorstellungen vereinbar,
die Zahl der Bundesbehörden insgesamt zu verringern?
Die Bundesregierung schreibt in ihrem aktuellen Bericht
von August 2003, dass das Institut nach wie vor geplant
sei. Aber daran schließt sich folgende Anmerkung an:

Die fachlichen und strukturellen Überlegungen zur
Errichtung des Instituts sind noch nicht abgeschlossen.

Da bleibt noch Hoffnung, dass dieses Institut nicht
kommt.

Wir haben schon bei der Neuorganisation der Behörden darauf hingewiesen, dass sowohl das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit als auch
das Bundesinstitut für Risikobewertung personell durchaus in der Lage sind, nicht nur im Bereich der Lebensmittelsicherheit zu arbeiten. Sie haben die Strukturen,
auch in anderen Bereichen tätig zu werden. Ich meine,
wir brauchen hierfür kein zusätzliches Bundesinstitut.

Allen Rednerinnen und Rednern hier im Haus ist die
Unabhängigkeit der Stiftung Warentest - Frau
Teuchner hat das schon erwähnt - ein wichtiges Anliegen. Wir stimmen der Koalition durchaus zu. Auch wir
sagen: Es ist gut, dass die Zuwendungen in Höhe von
6,5 Millionen Euro für die Arbeit der Stiftung Warentest
erhalten geblieben sind. Nichtsdestotrotz wünschen wir
uns, dass wir uns in den nächsten Monaten Gedanken
darüber machen, wie wir die Stiftung Warentest in eine
tatsächlich vom Staat unabhängige Stiftung überführen
können. Ich glaube, es ist allmählich an der Zeit, die
Stiftung von den Zuschüssen des Staates unabhängig zu
machen.

In Ihrer Rede haben Sie die Arbeit der Verbraucherzentralen angesprochen. In der Tat stehen viele Verbraucherzentralen in den Bundesländern leider vor der
Schließung, weil sie kaum noch Mittel zur Verfügung
haben. Das hat etwas damit zu tun, dass die Länder, aber
auch viele Kommunen aufgrund Ihrer Finanzpolitik
schlicht und ergreifend nicht mehr in der Lage sind, Verbraucherzentralen angemessen mitzufinanzieren.

Die Verbraucherzentralen in den Bundesländern werden vom Bund unterstützt, aber nur im Ernährungsbereich. Eine Kollegin von der FDP, Frau Kopp, hat eine
entsprechende Frage an den zuständigen Staatssekretär
gestellt, der das in seiner Antwort bestätigt hat. Letztendlich bedeutet das, dass die Bundesregierung nur bereit ist, die Ernährungsberatung zu finanzieren - sie ist
gut und wichtig und sie wird zunehmend wichtiger -,
nicht aber andere Beratungen, die bei der Arbeit der Verbraucherzentralen ebenfalls eine wichtige Rolle spielen.

Keine Spur von Projekten zur Beratung bei der Altersvorsorge! Frau Teuchner, Sie haben vorhin die Lebensversicherungen erwähnt. Die Bundesregierung
könnte doch genauso gut Projekte zu den Themen Mietfragen oder Produkt- und Energieberatung fördern und
nicht nur Projekte im Ernährungsbereich. Verbraucherpolitik ist nicht nur Ernährungspolitik, sondern betrifft
schlicht und ergreifend alle Bereiche.

Die Haushaltslage insgesamt ist prekär. Sie bietet keinen Anlass und keinen Spielraum für politisch-ideologisch motivierte Eskapaden. Vielmehr ist solide Arbeit
gefragt. Wir wünschen uns, dass Sie in den nächsten
Monaten an diesem Haushalt arbeiten und dann einen
vernünftigen Plan vorlegen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Einführung einer solchen Steuer, wie sie Rot-Grün
jetzt vorschlägt, bedeutet im Grunde die Kapitulation
vor der Anwendung bereits bestehender Gesetze.

Es ist wirklich die Frage, ob wir als Gesetzgeber das mit
uns machen lassen sollten. Sie sagen: Wir können die
Gesetze nicht durchsetzen; wir können sie nicht
anwenden die Lösung ist also die Einführung einer neuen Steuer.

Wenn Sie sich tatsächlich einmal mit diesen Alcopops
befasst oder sich nur einmal angeschaut hätten, was die
Stiftung Warentest vor einigen Wochen veröffentlicht
hat, hätten Sie festgestellt, dass die Preisspanne der Alcopops von circa 75 Cent bis fast 4 Euro reicht. Wenn
Sie eine Steuer von 83 oder 84 Cent pro Flasche erheben, wird es - wenn überhaupt - lediglich zu einer Verschiebung der Nachfrage ins Niedrigpreissegment kommen, aber es wird keine Veränderung im Konsum geben.

Bei den Kids sind die Drinks in - das ist das Problem.
Sie zahlen dafür 4 Euro.

Sie zahlen in Zukunft auch 4,80 Euro.

Meine Damen und Herren, es geht um etwas ganz anderes. Es geht um die Anwendung der Gesetze, die wir
haben: um die strikte Anwendung des Jugendschutzgesetzes. Wie kommen Jugendliche unter 18 Jahren überhaupt an Spirituosenmixgetränke? Weshalb haben sie die
Drinks in der Hand? Weshalb sehen wir bei Großveranstaltungen immer mehr Kinder und Jugendliche mit diesen Flaschen? Damit müssen wir uns befassen. Eine
Steuererhöhung wird uns da überhaupt nicht weiterführen.

Ein Problem ist sicherlich die Abgabe im Handel
und an den Kiosken. Wir erleben immer wieder, dass
- teilweise überlastete - Verkäuferinnen schöne bunte
Alcopopflaschen - ich sehe da vorne eine liegen durchwinken, weil sie denken, es handele sich lediglich
um ein Erfrischungsgetränk. Die Alkoholangabe ist ganz
klein gedruckt. Es wird gar nicht groß darauf geguckt,
was enthalten ist und ob derjenige, der die Falsche kauft,
tatsächlich älter als 18 Jahre ist.

Deshalb ist unsere erste Forderung, dafür zu sorgen,
dass in Zukunft große Warnhinweise auf den Flaschen
angebracht werden. Diesen Vorschlag unterbreiten auch
die Regierungsfraktionen in ihrem Gesetzentwurf. Dadurch könnte eine Verkäuferin direkt sehen, ob es sich
um ein solches Spirituosenmixgetränk handelt oder
nicht. Ich halte das für einen ersten Schritt.

Ob wir dann so weit gehen, wie die FDP in ihrem Antrag vorgeschlagen hat, die Registrierkassen entsprechend anders zu programmieren, damit der Kassiererin
elektronische Warnhinweise gegeben werden, müsste
man technisch erproben. Sicherlich wäre dies ein Schritt,
um den Verkäuferinnen das Erkennen solcher Flaschen
einfacher zu machen.

- Das ist die innovative FDP.

Ein weiterer Punkt, den Sie völlig unberücksichtigt
lassen, ist eine mögliche Änderung des Lebensmittelkennzeichnungsrechts, dass auf diesen Flaschen genau
angegeben werden müsste, wenn sie Koffein, Kohlensäure oder andere Stoffe enthalten, die dafür sorgen, dass
die Alkoholwirkung wesentlich stärker ist; meine Kollegin Frau Kaupa wird das sicherlich gleich noch erläutern. All diejenigen unter uns, die einmal solche Alcopops probiert haben, werden festgestellt haben, dass ein
solches Getränk gar nicht nach Alkohol, sondern total
süß schmeckt, aber trotzdem zwei Schnäpse enthält
- Kaupa hat mehrere Flaschen im Büro, deren Inhalt
ganz süßlich schmeckt -, sodass auch darin eine Gefahr
zu sehen ist.

Aber jetzt noch einmal zur Anwendung des Jugendschutzgesetzes. Im Kölner Karneval haben wir auf dem
Kölner Neumarkt eine Aktion mit Jugendlichen durchgeführt, bei der es darum ging, ohne Alkohol zu feiern.
Bei dieser Veranstaltung gab es tatsächlich einen
Kioskbesitzer, der Alcopops an die Jugendlichen verkauft hat. Das hat sich das Ordnungsamt angeschaut und
dann diesen Kiosk für vier Tage dichtgemacht. Wenn die
Ordnungsämter tatsächlich bereit sind, durchzugreifen
und Aktionen zu starten, dann haben wir echte Chancen,
dieses Problem in den Griff zu bekommen.

Wenn Sie der Auffassung sind, das Jugendschutzgesetz trage nicht,

dann müssen Sie es heute hier sagen und gleichzeitig,
statt eine Steuer einzuführen, erklären: Wir schaffen das
Jugendschutzgesetz ab, weil wir sowieso nicht an seiner
Anwendung interessiert sind.

Ich kann Ihnen noch ein anderes Beispiel aus BadenWürttemberg nennen. Dort gab es über ein halbes Jahr
lang Aktionen, die verhindern sollten, dass Jugendliche
unter 18 Jahren Alkohol - vor allen Dingen Spirituosen - zu sich nehmen. Das Ganze hat recht gut funktioniert; in den Supermärkten wurde darauf geachtet. Trotzdem gab es einen Veranstalter, der im Ostalbkreis eine
Disco gemacht und dort auch Kindern und Jugendlichen
Alkohol gegeben hat. Das Ordnungsamt hat auch dort
gehandelt und die Disco zugemacht. Das hatte wirklich
eine abschreckende Wirkung.

Es geht auch darum, dass wir den Eltern der Kinder
das Thema ins Bewusstsein rufen und die Eltern wissen,
was ihre Kinder da zu sich nehmen. Vielleicht können
Sie die Flasche einmal hochhalten, Frau Kollegin. Diese
roten Getränke sehen aus wie schöne rote Limonade.
Viele wissen nicht, dass sich darin zwei Schnäpse verbergen.

Ich kann Ihnen zum Abschluss nur sagen: Lassen Sie
uns das Jugendschutzgesetz tatsächlich anwenden. Lassen Sie uns auch in unseren Heimatgemeinden, in unseren Kreisen und Städten darauf hinwirken, dass die
Ordnungsämter Aktionen zur Anwendung des Jugendschutzgesetzes durchführen. Ich prophezeie Ihnen: Das
bringt tausendmal mehr als eine Steuer, die nur dazu
führt, dass die Kassen gefüllt sind, während die Kids
weiter trinken.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die wirtschaftlichen und finanziellen Rahmendaten geben es eindeutig vor: In den einzelnen Ressorts gibt es
überhaupt keinen Spielraum und keinen Anlass für politisch-ideologisch motivierte Eskapaden. Genau das
sollte auch für den Haushalt des Bundesministeriums für
Verbraucherschutz gelten, der in der Vergangenheit immer wieder Spielwiese der ideologischen Ideen der rotgrünen Bundesregierung war. Nach wie vor gibt es in
diesem Haushalt einiges, was doch mehr als wundert;
meine Kollegin Ilse Aigner hat es vorhin schon angesprochen.

- Gut zuhören, Kollege!

Zu nennen sind zum Beispiel die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit, die nicht gesenkt werden, obgleich das
dringend notwendig gewesen wäre. Begründet wird das
von Ihrer Seite aus mit einer ständig wachsenden Nachfrage nach Informationsmaterial und dem Informationsanspruch der Gesellschaft in Bezug auf tagesaktuelle
verbraucher- und agrarpolitische Ereignisse.

Doch die Begründung trägt überhaupt nicht. Es ist völlig
unklar, was Sie mit der ständig wachsenden Nachfrage
meinen. Sie haben uns bisher nicht gesagt, wer da überhaupt welche Daten nachfragt.

Noch etwas anderes im Zusammenhang mit der Öffentlichkeitsarbeit. Im Normalfall steht das Ausgeben
von Geld für Öffentlichkeitsarbeit am Ende und nicht am
Anfang der Arbeit. Bei Ihnen ist es dagegen immer umgekehrt: Die Öffentlichkeitsarbeit steht am Anfang Ihrer
Arbeit und wird in der Regel nicht durch inhaltliche Arbeit fortgesetzt.

Ich erinnere beispielsweise an die Grüne Woche im letzten Jahr, auf der Sie groß angekündigt haben, dass Sie etwas im Bereich des Preisdumpings tun wollen.

Ihnen war damals aber überhaupt nicht klar, dass es beispielsweise bereits das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis gibt.

Unsere Regierung hat das noch 1998 eingeführt.

Jetzt haben wir gehört, dass Sie bereits eine Kampagne zum Verbraucherinformationsgesetz planen - Sie reden ja anschließend; vielleicht können Sie dann dazu
Stellung nehmen -, zu dem es aus Ihrem Haus bisher
noch überhaupt keine Ansätze gibt.

Das würde allerdings dazu passen, dass Sie zuerst Öffentlichkeitsarbeit machen und anschließend die Inhalte festlegen.

- Bevor Sie sich aufregen, lassen Sie mich sagen, dass
es ganz einfach ist: Gerda Hasselfeldt hat im Namen der
CDU/CSU-Fraktion einen Antrag mit Eckpunkten zur
Verbesserung der Verbraucherinformation vorgelegt. Sie
müssten eigentlich nur unserem Ansatz folgen; aber bislang sind wir noch kein Jota weitergekommen, obwohl
der Antrag dem Ausschuss seit mehr als einem halben
Jahr vorliegt.

Daher schlage ich vor: Vergeuden Sie nicht Geld und
Kraft in Papier und Plakate! In diesem Zusammenhang
sei noch einmal an das Ei am Checkpoint Charlie erinnert:

Ich frage mich, ob Sie es am Freitag wieder auspacken,
mit der Aufschrift „Freiheit“ darunter. Sie sollten vielmehr wirklich etwas für die Verbraucher in Deutschland
tun: Kürzen Sie die Ausgaben für Ihre Luftblase Öffentlichkeitsarbeit, von der der einzelne Verbraucher nur selten konkret etwas hat!

Mit Sorge betrachten wir aber auch, was im Bereich
Verbraucheraufklärung, bei den Modellvorhaben und im
Ökolandbau geschieht. Da zeigt die Ministerin ihr wahres Gesicht: Sie sind nämlich nicht die Ministerin aller
Verbraucher in Deutschland, sondern nur die Ministerin
einer bestimmten Gruppe von Verbrauchern in Deutschland, nämlich derjenigen, die sich ausschließlich für
ökologische Produkte interessieren. Nur diese Verbraucher werden von Ihnen unterstützt.

So erleben wir, wie die Verbraucheraufklärung einseitig ausgerichtet wird. Es gibt nur zwei Themen: einmal
der nachhaltige Konsum und zum anderen der gesamte
Ernährungsbereich. Beides ist zweifellos wichtig; darüber brauchen wir nicht zu diskutieren. Aber Verbraucherpolitik umfasst doch nicht nur nachhaltigen Konsum
und Ernährungsfragen. Es geht heutzutage noch um ganz
andere Themen. Ich nenne Stichworte wie Altersvorsorge, Mietfragen, Finanzierung des Eigenheims, Produkt- und Energieberatung etc.

Gerade heute, da der Arbeitsplatz vieler Menschen nicht
sicher ist - das hat ja auch schwer etwas mit Ihrer Politik
zu tun -, stehen doch Fragen der Sicherung der Existenzgrundlagen im Vordergrund. Dazu gehören beispielsweise auch Fragen danach, wie ich mit geringem Einkommen eine vernünftige Altersvorsorge aufbaue bzw.
wie ich mein Haus finanziere, damit ich diese Last nicht
mehr im Alter tragen muss. Wo sind Projekte, um Schüler beispielsweise in den Schulen schon frühzeitig mit
den Spielregeln des bargeldlosen Geschäftsverkehrs vertraut zu machen? Für „Kater Krümel“ gibt es eine
Menge Geld, aber für die Aufklärung von jungen Menschen in Finanzfragen und bezüglich der Altersvorsorge
gibt es kaum einen Cent.

Entsprechende Projekte müssen Sie auf die Beine stellen. Da müssen Sie die Arbeit der Verbraucherzentralen
unterstützen.

All diese Fragen, die die Verbraucher vor Ort tatsächlich stellen, werden von Ihnen außen vor gelassen. Das
ist aber eine Querschnittsarbeit, zu der Sie sich in Ihren
Koalitionsvereinbarungen und bei der Schaffung des Ministeriums verpflichtet haben. Ich sage Ihnen eines: Solange diese existenziellen Fragen für die Menschen offen
sind, werden sie sich nicht dafür interessieren, ob dieses
oder jenes Produkt bezüglich seiner Ökobilanz nachhaltiger ist. Denn die Menschen werden sich, wenn Sie Ihre
Politik so wie bisher betreiben, diese Produkte schlicht
und ergreifend finanziell nicht leisten können.

Ein Weiteres ist wahr - Ihre Kollegen von der SPD
haben dieses Thema ja im Ausschuss auch angesprochen -: Es muss mehr Geld für den wirtschaftlichen
Verbraucherschutz aufgebracht werden. Man kann also
nur sagen: Folgen Sie dem Beispiel der Kollegen und
planen Sie zumindest hierfür im nächsten Haushalt mehr
Geld ein!

Auch die Posten „Modelle und Demonstrationsvorhaben“ wie auch das „Bundesprogramm Ökolandbau“
- Kollege Koppelin hat es erwähnt - zeigen klar: Alle
Ihre Vorhaben dienen nur einem Zweck, nämlich der
ökologisch orientierten Öffentlichkeitsarbeit wie zum
Beispiel für ein ökologisches Informationszentrum mit
dem Namen „Muh-seum“.

Ich weiß gar nicht, ob es das nach wie vor gibt; das wäre
etwas für unseren Tierschutzbeauftragten Peter Bleser.

In Ihren Programmen findet sich kein Wort zu Maßnahmen für die moderne konventionelle Landwirtschaft,
kein Wort zu Demonstrationsvorhaben zur grünen Gentechnik. Kollege Heiderich, der sich bei uns um die Biound Gentechnik kümmert, weiß ein Lied davon zu singen.

Wir fordern von Ihnen, dass Ihre Arbeit im Verbraucherschutz, in der Ernährung und in der Landwirtschaft
ausgewogen ist und die Interessen aller Verbraucher
gleichermaßen berücksichtigt. Dazu würde gehören,
dass Sie die Verbraucher darüber aufklären, dass beispielsweise Eier aus Freilandhaltung wesentlich mehr
Salmonellen enthalten als Eier aus anderen Haltungsformen, worüber wir schon mehrfach diskutiert haben, was
aber nicht so ganz in Ihren Kopf hinein will, obwohl erwiesen ist, dass es so ist.

Ihre Art der Aufklärung, Frau Ministerin, ermöglicht
keine Wahlfreiheit, sondern ist schlicht ideologische Beeinflussung.

Für solche ideologisch motivierten Projekte ist angesichts knapper Haushaltsmittel kein Platz. Ich bitte Sie
wirklich, Ihre Haushaltspolitik und Ihre Politik für die
Verbraucherinnen und Verbraucher zu überdenken.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Gar keine Frage: Die Lebensmittelkontrolle ist eines der
entscheidenden Instrumente eines effizienten, umfassenden, wirksamen Verbraucherschutzes. Ich glaube, darüber gibt es in diesem Hause überhaupt keinen Streit.
Ich bin erleichtert, dass wir es jetzt, nach fast zweijähriger Diskussion, geschafft haben, das Thema Lebensmittelüberwachung auf die Tagesordnung des Deutschen
Bundestages zu setzen.

Schon als wir in der letzten Legislaturperiode den ersten Entwurf des Verbraucherinformationsgesetzes debattiert haben, haben wir gesagt, dass erst die Lebensmittelüberwachung in Deutschland richtig funktionieren muss,
bevor wir uns das Verbraucherinformationsgesetz vornehmen können; denn wenn wir die Verbraucher nicht
seriös über Ergebnisse informieren können, ist jede Information nichts wert.

Kern unseres Kontrollsystems ist die Arbeit der Kontrolleure vor Ort; was sie machen, hilft wirklich weiter.
Bei Ihrer Rede, Frau Hiller-Ohm, hatte ich den Eindruck, dass Sie sich mit dem Thema überhaupt nicht

befasst haben. Sie meinen, das Gesetz sei ein reines
BSE-Verhinderungsgesetz. Aber es geht hier nicht allein
um BSE.

Ich nenne Ihnen einmal die entsprechenden Zahlen aus
meiner Heimatstadt Köln: In Köln gibt es 15 städtische
Kontrolleure, die tagtäglich unterwegs sind. Diese
15 Kontrolleure müssen 12 200 Betriebe überwachen.
Hinzu kommt die Ahndung von Verstößen gegen die
Kennzeichnungspflicht, etwa das Haltbarkeitsdatum
oder Inhaltsstoffe betreffend. Dass die Arbeit notwendig
ist, belegen die Statistiken. Sie sprachen eben die Statistiken hinsichtlich BSE an. Da gab es gerade einmal
300 Fälle, in denen die Angaben nicht genau gestimmt
haben. Allein in Köln, Frau Hiller-Ohm, gab es im Jahr
2002 403 Strafverfahren, 754 Bußgeldverfahren, 65 Betriebsschließungen und 566 Verstöße gegen die Kennzeichnungspflicht. Die Kosten der Lebensmittelüberwachung für die Stadt Köln lagen bei knapp
6 Millionen Euro. Das ist die Dimension, über die wir
hier sprechen. Wenn Sie - wie eben geschehen - lapidar
sagen, mit der Gemeindefinanzreform helfen wir den
Kommunen, dann kann ich nur sagen: Schauen Sie sich
diese Zahlen aus Köln an! Sie werden dann sehen, dass
das, was Sie auf den Weg gebracht haben, um eine bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen zu erreichen, bei weitem nicht ausreicht.

Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.

Weil mit der staatlichen Kontrolle - auch das haben
die Zahlen gerade gezeigt - kaum alle in Verkehr gebrachten Waren untersucht werden können, muss dieses
System durch private Eigenkontrollen und Meldepflichten abgerundet werden. Anders ist eine vernünftige Arbeit nicht möglich.

Wir müssen aber auch ehrlich sein. Schlagzeilen über
den einen oder anderen Lebensmittelskandal rücken die
Lebensmittelüberwachung insgesamt in ein negatives
Licht. Das ist aber ein falscher Eindruck; denn insgesamt
funktioniert sie ganz gut. Wir unterhalten uns hier darüber, wie Verbesserungen in dem einen oder anderen
Bereich erreicht werden können, vor allen Dingen was
das zügige Abwickeln der Lebensmittelkontrollen angeht.

Der Bund hat auf die Lebensmittelkrisen der vergangenen Jahre nicht immer angemessen reagiert. Das hatte
meistens institutionelle Gründe. Es ist deshalb zum einen erforderlich, die Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern wesentlich besser und präziser zu regeln,
als es heute der Fall ist. Zum anderen müssen in der Tat
- darin stimmen wir alle überein - die Verfahren zur Lebensmittelkontrolle der einzelnen Länder angeglichen
und untereinander entsprechend abgestimmt werden. Insofern begrüßen wir - das ist gar keine Frage -, dass die
Allgemeine Verwaltungsvorschrift über die Grundsätze
zur Durchführung der amtlichen Überwachung lebensmittel- und weinrechtlicher Vorschriften - das ist eine
nur schwer verständliche Überschrift endlich auf den Weg gebracht wird. Mit ihr haben wir
eine Chance, das Auseinanderdriften der einzelnen Länder in diesem Bereich zu verhindern und sie zusammenzubringen. Wir brauchen einheitliche Verfahren, die ein
gleichmäßig hohes Niveau gewährleisten.

Allerdings ist nicht alles gut, was gut gemeint ist. Einigen Punkten im Antrag der Koalitionsfraktionen können wir deshalb nicht zustimmen. Sie wollen einen starren zweijährigen Kontrollrhythmus festlegen und
bundesweite Überwachungsprogramme auflegen bzw.
den Ländern die Pflicht zur Erarbeitung von bestimmten
Überwachungsprogrammen auferlegen. Das wird der
Sache nicht zwangsläufig nutzen. Wir brauchen eher
eine bedarfsgerechte Flexibilität, die gerade bei der störanfälligen und vielen Schwankungen unterworfenen Lebensmittelüberwachung erforderlich ist. Wenn wir in
Richtung eines starren Rasters gehen, bekommen wir
noch mehr Bürokratie und Papier. Letztendlich wird das
der Kontrolle und der Überwachung nicht nutzen.

Zudem wird den Besonderheiten der Länderstrukturen in der Verwaltung nicht Rechnung getragen. Hier
sind offenere Regelungen erforderlich, die auch die unterschiedlichen Strukturen in den einzelnen Bundesländern berücksichtigen. Wir können den Ländern nicht
auferlegen, ihre Verwaltungsstrukturen komplett über
den Haufen zu werfen. Man sollte schon zusehen, dass
man im Rahmen der Verwaltungsvorschrift den Ländern
noch einen eigenen Spielraum gibt.

Hinzu kommt, dass die Bund-Länder-Koordination
erheblich verbessert werden muss. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist schon
angesprochen worden. Die Koordinierungsfunktion, obgleich im Gesetz vorgesehen, ist überhaupt noch nicht
richtig ausgeprägt. Es gibt Doppelzuständigkeiten zwischen dem Bundesamt, dem Bundesinstitut für Risikobewertung und den Ländern. Sie sind unnötig und überflüssig. Wir könnten wesentlich besser arbeiten, wenn
wir die Personalstrukturen anders nutzen und diese Doppelzuständigkeiten verhindern würden.

Schließlich brauchen wir - auch dieses Thema ist
schon angesprochen worden - ein besseres Finanzierungskonzept für den Bund und die Länder. Wir drücken den Ländern immer mehr Aufgaben auf. Man
denke nur daran, dass ab April auch das Vorhandensein
gentechnisch veränderter Bestandteile bzw. solcher Zutaten kontrollierbar sein muss. Damit wird den Ländern
bzw. den Kommunen wieder eine neue Aufgabe übertragen, ohne dass sie eine bessere Finanzausstattung erhalten.

Lediglich das Land Niedersachsen ist vorbildlich.
Denn es unterstützt seine Kommunen bei der LebensmitUrsula Heinen
telüberwachung und -kontrolle. Dort gibt es pro Jahr und
Einwohner 3 Euro zur Finanzierung der Lebensmittelkontrolle.

Dies ist sicher ein sehr guter Schritt.

Last not least: Denken Sie in den weiteren Beratungen darüber nach, sich unseren Vorschlägen anzuschließen! Wir haben demnächst im Ausschuss noch Zeit
dazu. Wir haben insgesamt die Chance, zu einer besseren Lebensmittelüberwachung und auch zu Verhandlungen über ein Verbraucherinformationsgesetz - ich habe
das eingangs angesprochen - zu kommen.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Unsere heutige verbraucherpolitische Debatte steht ganz
im Zeichen der Lebensmittelsicherheit, der Werbung und
vieler anderer Themen, die damit zu tun haben. Herr
Staatssekretär Thalheim, das Thema Lebensmittelüberwachung spielte auch gestern im Ausschuss eine große
Rolle. Daher wäre es nicht schlecht gewesen, wenn Sie
gestern dabei gewesen wären. Denn dort haben wir sehr
umfangreiche Berichte erhalten: sowohl von den Lebensmittelkontrolleuren zu ihrer tatsächlichen Situation
und den Schwierigkeiten, mit denen sie zu kämpfen haben,

als auch von den Vertretern der betroffenen Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg.

Die Probleme der Lebensmittelüberwachung, die
Sie vorhin angesprochen haben, sind uns bekannt. Es
geht um mangelnde technische und personelle Ausstattungen, gleichzeitig ständig zunehmende Aufgaben - zu
erinnern ist hier an die Gentechnikkennzeichnung - und
Mängel bei der Zusammenarbeit von Betrieben, Landesbehörden und Bundesbehörden. Im Ausschuss haben wir
gestern gehört, dass Lebensmittelkontrolleure sogar ihre
Fortbildung selbst bezahlen müssen, weil die Länder dafür kein Geld zur Verfügung stellen. Ein Bundesland ist
sogar so weit gegangen, die Fortbildung zu untersagen.
All dies sind Zustände - ich denke, darüber besteht im
gesamten Hause Einigkeit -, die wir nicht hinnehmen
dürfen. Daher ist es in der Tat zu begrüßen, dass die
Bundesregierung, dass Staatssekretär Thalheim die Allgemeine Verwaltungsvorschrift vorgelegt hat; denn nur
einheitliche Verfahren können ein wirklich gleichmäßig hohes Niveau der Lebensmittelüberwachung sicherstellen. Wir müssen dafür sorgen, dass ein Sich-Auseinanderentwickeln der einzelnen Bundesländer verhindert wird.

So weit, so gut im Grundsatz. In den Beratungen werden wir natürlich darauf achten müssen, dass die Regelungen nicht zu starr geraten: Den Ländern müssen
- auch das ist Prinzip und Wesen unseres Föderalismus gewisse Spielräume erhalten bleiben, es muss den Besonderheiten von Verwaltungsstrukturen Rechnung getragen werden; auch dies haben wir gestern am Beispiel
von NRW und Baden-Württemberg gehört. Ganz besonders wichtig ist: Wir dürfen die Kosten durch neue Verfahren, neue Gesetze und neue Verordnungen nicht einseitig den Ländern aufbürden.

Wenn wir zulasten der Länder etwas beschließen, müssen wir dafür geradestehen. Wenn Peter Harry
Carstensen nächstes Jahr Ministerpräsident in Schleswig-Holstein wird,

müssen wir natürlich ein großes Interesse daran haben,
dass er seine Aufgaben in Schleswig-Holstein - da gibt es
richtig etwas aufzuräumen, Staatssekretär Thalheim! auch wahrnehmen kann.

Was die Allgemeine Verwaltungsvorschrift angeht,
sind wir uns im Prinzip einig. Weniger Einigkeit besteht
bezüglich Ihrer Stellungnahme zum Verordnungsvorschlag der EU-Kommission zur Regelung von nährwertund gesundheitsbezogenen Angaben auf Lebensmitteln. Lange haben wir überhaupt nichts gehört. Seitens
der Bundesregierung kam lediglich von Ministerin
Künast auf der „Anuga“ eine Äußerung, die Sympathien
für den Richtlinienentwurf erkennen lässt. Gestern nun
haben die Koalitionsfraktionen quasi aus dem Hut einen
Antrag gezaubert, mit dem sie ihre Positionierung festlegen.

Ich möchte darauf hinweisen: Es waren die CDU/CSU
und die FDP, die bereits im letzten Jahr mit Entschließungsanträgen Stellungnahmen zu dem Verordnungsentwurf der Europäischen Kommission abgegeben haben,
während Sie leider geschwiegen haben, wie auch schon
vor Wochen in der Anhörung im Ausschuss. Jetzt legen
Sie ein Papier vor, das mehr als schwammig ist.

Ich möchte etwas aus diesem Papier zitieren, was eigentlich das I-Tüpfelchen der Schwammigkeit und des unklaren Formulierens ist. Da heißt es, Sie wollen kein
„völliges Verbot“ impliziter gesundheitsbezogener Angaben, was auch immer das heißen mag. Ich bin gespannt darauf, wie Sie gleich erklären, was „kein völliges Verbot“ sein soll! Was ist denn ein „teilweises
Verbot“? Oder ist es eine „teilweise Erlaubnis“? - Ich
glaube, dass Sie da noch erheblich nachbessern müssen.

Ich möchte ein paar konkrete Beispiele nennen, bei
denen sich etwas ändern wird. Sie zeigen auch, wie
schwierig es mitunter sein wird, mit diesem Verordnungsentwurf klar zu kommen. „Milch macht müde
Männer munter“ - mehr will ich nicht zur konkreten
Werbung sagen. Es geht hier aber auch um allgemeine
Formulierungen: Ein Bonbon sei wohltuend für Rachen
und Hals, ein Getränk entschlacke den Körper, ein Joghurt fördere eine gesunde Darmflora. Das sind Werbeaussagen, die in Zukunft nicht mehr so einfach getroffen
werden können.

Wir lehnen diesen Vorschlag nicht grundsätzlich ab,
sind aber der Meinung, dass er in der Art und Weise, wie
er formuliert ist, viel zu kompliziert ist. Im Europäischen
Parlament sind zu diesem Verordnungsentwurf mehr als
400 Änderungsanträge

eingegangen; da weiß man schon ziemlich genau, was
man von ihm zu halten hat: Kompetenzüberschreitung,
Dirigismus, mangelnde Flexibilität, Bürokratiemonster,
Hemmung der Innovationskraft sind die Worte, mit denen dieser Vorschlag in Verbindung gebracht wird.

Wo bleibt die Eigenverantwortung der Verbraucher
für ihre Lebens- und Essgewohnheiten? Wo bleibt Raum
für regionale und nationale Unterschiede? - Gerade in
der Europäischen Union haben sich Ess- und Trinkgewohnheiten über Jahrhunderte hinweg ganz unterschiedlich herausgebildet. Man muss sich nur einmal die Essund Trinkgewohnheiten in Deutschland und in Frankreich anschauen. Wir können uns schon denken, dass es
mit den Nahrungsmitteln in beiden Ländern entsprechend unterschiedlich aussieht.

Die Kommission will jetzt ein Verfahren einführen,

nach dem sie genehmigt, was gesund ist und was nicht.
Sie will es letztlich politisch entscheiden. Eigentlich soll
die Grundlage für die Bewertung dieser gesundheitsbezogenen Angaben von der europäischen Lebensmittelbehörde kommen. Das ist gut und richtig so; das können
wir unterstützen. Warum aber anschließend die Kommission noch einmal darüber beschließt

und politisch entscheidet, was gut ist und was nicht gut
ist, können wir nicht nachvollziehen. Wir meinen, dass
sich die Bundesregierung entsprechend einsetzen muss,
damit diese Formulierungen aus dem Verordnungsentwurf herausfallen.

Ich fasse zusammen - meine Kollegin Julia Klöckner

wird darauf noch genauer eingehen -: Der Verordnungsentwurf spricht den Verbrauchern ab, selbstständig zu
urteilen; er entmündigt die Verbraucher. Das entspricht
natürlich wieder dem, was die Bundesregierung will: Sie
will dem Verbraucher sagen, was er zu tun und zu lassen
hat, und ihn nicht mehr eigenständig sein lassen.

Ein solcher Vorschlag darf nicht Wirklichkeit werden.
Danke schön.

 Das tue ich aber mit ganz besonderem Vergnügen,

weil so viele Fragen offen geblieben sind.

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Bundesregierung wollte bei der Reform des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb auch EU-Recht beeinflussen und hierfür ein Vorbild schaffen.

Das ist ein Ziel, das wir durchaus unterstützen. Wir haben immer wieder gesagt, dass das eine gute Idee ist, damit wir in Deutschland einmal Vorreiter für die Rechtsetzung auf europäischer Ebene sind.

Wir brauchen - darüber sind wir uns sicherlich alle
einig - eine grenzübergreifende Harmonisierung des
Lauterkeitsrechts. Aber die Antwort auf eine Frage sind
Sie völlig schuldig geblieben, obwohl verschiedene Kollegen, zum Beispiel Herr Funke oder Herr
Wellenreuther, diese Frage aufgeworfen haben: Wie vereinbaren Sie zum Beispiel beim Telefonmarketing unsere UWG-Regelung mit der Binnenmarktklausel und
der Rechtsetzung im jeweiligen Herkunftsland?

Sprich: Nach der Binnenmarktklausel soll bei Wettbewerbsverstößen - so ist es geplant - das Herkunftslandprinzip gelten. Das heißt, dass ein Unternehmen aus dem
Ausland bei uns in Deutschland anrufen darf.

In Deutschland gilt der Bezug auf den Marktort, also das
Recht des Angerufenen. Wie wollen Sie diese Regelungen miteinander verbinden? Wie wollen Sie, wenn die
Binnenmarktklausel gilt, verhindern, dass die Unternehmen tatsächlich, wie es manche Kollegen gesagt haben,
vom Ausland aus bei uns in Deutschland anrufen, weil
sie das nach dem EU-Recht dürfen? Die Antwort auf
diese Frage sind Sie schuldig geblieben.

Daher kann ich Ihnen vorhersagen, dass die von Ihnen
vorgesehene UWG-Bestimmung eine Haltbarkeit von
gerade einmal einem halben Jahr haben wird. Das war
Punkt eins.

Punkt zwei. Jetzt komme ich auf den Inhalt Ihres Entwurfs zu sprechen. Beim Thema Telefonmarketing zeigt
sich Ihre gesamte Denkweise, was Sie vom Verbraucher
halten und wie er Ihrer Meinung nach geschützt werden
muss. In der Tat scheint es eine gute Idee zu sein, zu sagen, dass die Verbraucher nicht angerufen werden dürfen, das Telefonmarketing also - bis auf laufende
Geschäftsbeziehungen - ganz zu verbieten. Allerdings
muss man dann festlegen, wann es sich um eine laufende Geschäftsbeziehung handelt. Handelt es sich also
um keine laufende Geschäftsbeziehung, wenn man sie
erst vor ein paar Wochen eingegangen ist, sodass man
nicht angerufen werden darf? Oder gilt das erst bei längeren Zeiträumen? Das ist mir nicht ganz klar.

Wir haben vorgeschlagen, eine modifizierte Opt-inRegelung einzuführen. Es wäre in der Tat überhaupt
kein Problem gewesen, sie in Art. 7 aufzunehmen

und festzulegen: Wenn ein Unternehmen die elektronische Adresse und die Telefonnummer eines Kunden bekommen hat, darf es ihn auch anrufen. Ich verstehe
nicht, warum man diesen Zusatz nicht eingefügt hat. Das
wäre eine Opt-in-Regelung gewesen, die eine Ausnahme
ermöglicht. Das wäre gegenüber der Wirtschaft und den
Verbrauchern fair gewesen.

Welche Regelung besteht jetzt? Nach Ihrem Vorschlag darf beispielsweise die Firma Mercedes-Benz
keinen BMW-Kunden mehr anrufen,

weil es sich hierbei nicht um eine laufende Geschäftsbeziehung handelt. Aber wie sieht es beim Thema Wahlwerbung aus, die natürlich gesondert geregelt wird? Sie,
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, dürfen
meine mutmaßlichen Wähler belästigen.

Ich finde, Sie müssten auch dem einen Riegel vorschieben. Wieso darf die SPD meine Leute anrufen, aber Mercedes-Benz die BMW-Kunden nicht anrufen? Ich muss
sagen: Hier wird mit zweierlei Maß gemessen.

Wenn Sie glauben, dass Ihre Anrufe die Leute nicht nerven, dann ist Ihnen nicht zu helfen.

Tatsächlich gehen Ihre Vorstellungen an der Lebenswirklichkeit vorbei.

Ich kann Sie nur herzlich auffordern, sich noch einmal
anzuschauen, was Sie da angerichtet haben, und zu versuchen, unseren Vorschlägen, die auch von der Wirtschaft unterstützt werden, entgegenzukommen. Wir
kümmern uns um die Verbraucher, wir kümmern uns
aber auch um die Wirtschaft, weil es um den Ausgleich
der Interessen beider geht.

Ich will noch etwas zu den E-Mails sagen: Ich
glaube, Sie haben nicht ganz begriffen, warum Firmen
anrufen. Sie rufen doch nicht an, um die Leute zu belästigen;

sie wollen Kunden werben. Es gibt einen Unterschied
zwischen automatisierten E-Mails bzw. Faxen und persönlichen Anrufen über Callcenter;
das sollten Sie bei Ihren Überlegungen beachten.

Ich wette mit Ihnen heute hier, dass wir, wenn die
Binnenmarktklausel, das EU-Recht kommt, wir wieder
hier sitzen müssen, um das UWG zu überarbeiten - wie
alles, was Sie hier in diesem Hause durchpeitschen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kurz nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes
zur Alcopopsteuer Mitte März hier im Bundestag hat
mich eine Gruppe von fast 100 Schülern aus den zehnten
Klassen eines Gymnasiums in meiner Heimatstadt Köln
besucht. Was meinten die Jugendlichen zu dieser Debatte? Sie sagten, sie würden sich von einer Preissteigerung bei Alcopops überhaupt nicht beeinflussen lassen,
sondern diese oder andere Drinks weiter konsumieren.
Eine Umfrage unseres lokalen Radiosenders unter Jugendlichen hat ein ähnliches Bild ergeben. Bei einem
Besuch der Polizei in vier siebten Klassen eines Gymnasiums in Stuttgart haben die Schüler, die gerade einmal
13 Jahre alt sind, zugegeben, dass die Hälfte von ihnen
schon einmal Alcopops probiert und konsumiert hat.

Warum ist das so? Das Konsumbewusstsein und das
Konsumverhalten der Jugendlichen haben sich erheblich
gewandelt. Fast jeder hat mittlerweile ein Handy und es
ist fast schon normal, für einen Kinobesuch mit Popcorn
und allem Drum und Dran an einem Abend 8 bis
10 Euro auszugeben. Alles, was trendy und cool ist, wird
mitgemacht und durch das entsprechende Taschengeld
finanziert.

Die Untersuchungen zum Alkoholkonsum von Jugendlichen im Rahmen einer WHO-Studie zeigen, dass
gesundheitsgefährdender Alkoholkonsum zurzeit vor allem und in steigendem Maße von Jugendlichen aus sozial besser gestellten Familien praktiziert wird, denen
also, die über eine ausreichende Menge an Taschengeld
verfügen. Es sei daher ebenfalls zu befürchten - so diese
Studie -, dass der Konsum dieser Getränke bei Jugendlichen als sozial wirksames Statussymbol eingesetzt
werde.

Wenn diese Ergebnisse zutreffen, ist eine Besteuerung der Alcopops kein geeignetes Mittel, um bei Jugendlichen einen veränderten Umgang mit Alkohol zu
bewirken, im Gegenteil. Ich befürchte, dass dadurch die
Alcopops für Jugendliche interessanter werden.

Wir meinen - das haben wir ausgeführt -: Wir brauchen andere Instrumente bzw. müssen vorhandene Instrumente - die es ja gibt - vernünftig anwenden. Wir
haben ein Jugendschutzgesetz, das die Abgabe von
branntweinhaltigem Alkohol an unter 18-Jährige verbietet. Warum aber steht das nicht an erster Stelle der Diskussion? Die Einführung einer Alcopopsteuer ist doch
die Kapitulation des Gesetzgebers vor der Durchsetzungskraft seiner eigenen Gesetze!

Diese Kapitulation geben Sie ja in einer in der Beschlussempfehlung erwähnten Entschließung - Frau
Teuchner hat es gerade noch einmal erwähnt - zu. Ich zitiere den ersten Satz des zweiten Absatzes in der Entschließung:

Das Jugendschutzgesetz greift bei Alcopops nicht.

Warum denn nicht? So einfach dürfen Sie es sich nicht
machen. Wenn bestehende Gesetze nicht wirken, müssen
sie verändert oder abgeschafft werden. Einfach nur zu
sagen, ein Gesetz wirkt nicht, ist doch wirklich nicht der
richtige Weg. Es ist ein Zeichen Ihrer Hilflosigkeit.

Wir haben deutlich gemacht, welche Maßnahmen wir
verfolgen. An erster Stelle stehen die Durchsetzung und
die Anwendung des Jugendschutzgesetzes. Das Kölner
Beispiel aus dem Karneval, bei dem über
100 Jugendliche erwischt worden sind und sogar Kioske
über die umsatzstarken Karnevaltage geschlossen wurden, hat gezeigt, dass es geht.

 Wenn Sie es mit dem Jugendschutz tatsächlich ernst

meinen, dann kann ich Ihnen nur raten, Ihren Entschließungsantrag heute wieder von der Tagesordnung zu nehmen und nicht darüber abstimmen zu lassen;

denn darin steht das glatte Gegenteil von dem, was Sie
gerade behauptet haben. Ich möchte gerne einmal wissen, was Sie meinen, wenn Sie dort schreiben: Jugendschutz greift nicht.

- Ich hatte Beispiele erwähnt, unter anderem das aus
Köln.

Aber es gibt noch weitere: In Neumarkt, in Bayern,
hat sich ein Festwirt entschlossen, gar keine Alcopops
auszuschenken. Das scheint in Bayern um sich zu greifen. Denn meine Kollegin Kaupa, unsere Drogenbeauftragte, hat mir gerade erzählt, dass sich auch in Passau
ein Tankstellenpächter entschieden hat, gar keine Alcopops mehr zu verkaufen, weil ihm die Regelungen der
Abgabe zu kompliziert sind.

In Sindelfingen hat die örtliche Polizei bei Schülern,
Eltern, Lehrern und Herstellern eine Präventionskampagne durchgeführt. Dazu hat es mittlerweile von Polizeidienststellen aus dem gesamten Bundesgebiet über
100 Anfragen gegeben. Diese Beispiele zeigen, wie man
vorgehen könnte und wie unsinnig letztlich Ihre Behauptung ist, dass der Jugendschutz nicht greift. Man muss
ihn nur greifen lassen. Man muss ihn wollen und auch
anwenden.

Lassen Sie mich noch auf ein Problem zu sprechen
kommen, das hier schon angesprochen worden ist, das
durch die Steuer aber überhaupt nicht gelöst wird.

- Es wäre schön, wenn Sie zuhören würden; denn ich
glaube, es gibt noch zusätzliche Möglichkeiten, etwas zu
tun. Dann merken Sie vielleicht auch, dass die Steuer
nicht der richtige Weg ist.

Das Problem, das nicht gelöst ist, besteht im Erfindungsreichtum bzw. - neudeutsch formuliert - in der Innovationsfähigkeit von Jugendlichen und Industrie gleichermaßen. Auch die Anhörung hat ganz deutlich
ergeben, dass sich Jugendliche ihre Getränke häufig selber mixen. Zum Beispiel mixen sie in Schnullerflaschen
Amaretto mit Orangensaft oder ähnliche Kombinationen.

Aber es gibt auch schon erste Belege für die Ideenvielfalt der Getränkeindustrie bzw. der Hersteller,

beispielsweise durch eine Änderung der Zutaten.

„Malternatives“ heißt das Zauberwort. Gemeint ist das
Verfahren, aus Malz nicht gebrannten Alkohol herzustellen. In den USA sind diese Drinks schon gang und gäbe.
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis diese Produkte infolge
der Alcopopsteuer auch bei uns auf den Markt kommen.

Andere Produkte sind „Mudshakes“, Milchmixgetränke mit - man höre - Wodka, die aus Neuseeland
kommen. Bisher gibt es die Geschmacksrichtungen
Schokolade, Karamell und Eiskaffee. Wegen ihres hohen
Milchgehalts unterliegen diese Produkte bei uns noch
nicht einmal der Pfandpflicht. Es wird also in die eine
Tasche das gegeben, was aus der anderen Tasche genommen wurde.

Was ist das Fazit? - Das Gesetz wird den Alkoholkonsum von Jugendlichen nicht eindämmen, sondern ihn
wahrscheinlich auf andere Produkte lenken, wie es auch
in Frankreich infolge der Einführung der ersten Alcopopsteuer geschehen ist. Das hat auch eine repräsentative Forsa-Umfrage ergeben, bei der 700 junge Menschen zwischen 14 und 20 Jahren befragt wurden: Über
63 Prozent der Befragten würden bei einer Sondersteuer
auf Alcopops andere alkoholische Getränke konsumieren. Über 39 Prozent der Befragten würden bei einer
Alcopopsondersteuer Bier- und Biermischgetränke trinken. Nur 5 Prozent der Befragten zwischen 14 und
17 Jahren würden bei einer Sondersteuer gar nichts mehr
trinken.

Ihre Antwort darauf - man muss Ihren Text ja auch weiter lesen - besteht darin, die Steuer auf Alcopops auf andere Produkte auszudehnen.

Meine Damen und Herren, das ist nicht der richtige
Weg. Lassen Sie uns an die Wurzel des Problems gehen,
das Jugendschutzgesetz besser anwenden, vor allem aber
auch bestehende Straf- und Bußgeldvorschriften durchsetzen. Kapitulieren Sie nicht; die Steuer hilft höchstens
kurzfristig.

Ich bin mir sicher: Wenn Sie im nächsten Jahr Ihren
Bericht über die Marktentwicklung von Alcopops und
vergleichbaren Getränken vorlegen, werden wir sehen,
welche Verschiebungen oder sogar Intensivierungen des
Konsums es gegeben hat. Lassen Sie uns den Alkoholkonsum von Jugendlichen wirksam bekämpfen! Lassen
Sie uns die bestehenden Gesetze anwenden und nicht
ständig neue erfinden!

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, es ist unzweifelhaft:
Ausgewogene Ernährung und Bewegung sind wichtige
Themen. Die Zahlen sind bereits genannt worden: Jeder
dritte Jugendliche und jedes fünfte Kind sind übergewichtig. Parallel dazu - das ist bei Ihnen leider etwas zu
kurz gekommen - nimmt auch die Zahl der mangel- und
der unterernährten Kinder oft aufgrund falscher Schönheitsideale zu. Deshalb muss das Thema „Ernährung
und gesunde Lebensführung“ in der Tat aufgegriffen
werden. Insofern haben Sie uns voll an Ihrer Seite und
wir unterstützen Sie.

Welches ist aber der richtige Weg?

Wo ist der richtige Ort für eine solche Debatte? Wann ist
der richtige Zeitpunkt für eine solche Debatte? - Sie haben uns heute keinen Gesetzentwurf präsentiert. Wir diskutieren auch nicht über ein herausragendes politisches
Ereignis, und das, obwohl Regierungserklärungen eigentlich eine bedeutende verfassungspolitische Verbindlichkeit zukommen sollte.

Wir befürworten zwar Ihre Initiative. Aber wir möchten, dass sie in einem vernünftigen Verhältnis zu anderen
Themen steht, dass auch über andere bedeutende Themen in angemessener Länge diskutiert werden kann.

Wir möchten vor allem, dass Sie die Rolle, die der Staat
beim Thema Ernährung einnehmen kann, ehrlich beschreiben. Wer Übergewicht hat, trägt auch selbst Verantwortung. Wenn ich zu dick bin, ist das meine Schuld
und nicht Ihre. Wenn ein Autofahrer zu schnell fährt,
trägt er selbst die Verantwortung. Wer raucht, trägt selbst
die Verantwortung. Wir können Schilder aufstellen und
vor den Folgen überhöhter Geschwindigkeit warnen.
Wir können Hinweise auf Zigarettenpackungen drucken.
Wir können Angaben über Fette, Salze und Kohlenhydrate auf Lebensmittelverpackungen drucken. Aber
der Staat oder das Parlament können dem Einzelnen
ebenso wenig das Rauchen abgewöhnen wie ihn zur Diät
zwingen. Wir können lediglich Hilfestellung geben. In
diesem Sinne begrüßen und unterstützen wir Ihre Initiative. Aber wir dürfen den Menschen nicht vorgaukeln,
wir nähmen ihnen den Entzug beim Rauchen oder die
Hungergefühle beim Diäten ab.

Dass Sie die gesamte Lebensmittelwirtschaft in einer
Plattform zusammengebunden haben, ist eine gute Leistung und wir begrüßen insbesondere das Engagement
der Unternehmen. Schade ist nur, dass Sie zunächst mit
einer Zwangsabgabe gedroht und diese in Ihre Überlegungen einbezogen hatten. Davon sollten Sie auch bei
zukünftigen Gesprächen und Verhandlungen Abstand
nehmen.

Gerade weil das Thema einer gesunden, ausgewogenen Ernährung und Lebensführung wichtig ist, gibt es einige Fragen, die wir hier besprechen müssen.

Erstens. Die Zahlen und Fakten zum Problem der
Über- und Fehlernährung sind seit einem Jahr der
Öffentlichkeit bekannt. Die Warnungen der WHO sind
ebenfalls seit einiger Zeit bekannt. Im letzten Sommer
haben Sie einen entsprechenden Kongress veranstaltet,
aber erst heute kommen Sie mit dieser Initiative ins Parlament. Ich hoffe nur, dass Sie das nicht tun, weil das ein
angenehmes, nettes, Sympathie schaffendes Thema ist,
das von den unangenehmen Themen Ihrer Koalition ablenkt.

Zweitens. Wir alle wissen, dass sich gesunde Ernährung nicht gesetzlich und schon gar nicht über den Bund
regeln lässt. Aber das Wenige, was der Bund tun kann,
muss er auch tun. Dazu gehört beispielsweise, die
Zuständigkeiten zu bündeln und zu koordinieren. Auch
hier stellt sich die Frage: Warum haben Sie das Initiativrecht, das Sie seit dieser Legislaturperiode besitzen,
nicht schon längst eingesetzt?

Aus unserer Kleinen Anfrage zum Übergewicht bei
Kindern und Jugendlichen, die meine Kollegin Julia
Klöckner initiiert hat, geht eindeutig hervor: Das Verbraucherschutz- sowie das Gesundheitsministerium, das
Bundesministerium für Bildung und Forschung und
selbst das Bundesumweltministerium legen Programme
zur Ernährungsaufklärung und Forschungsprogramme
zu diesem Thema auf.

Sowohl das Gesundheits- als auch das Verbraucherschutzministerium haben jeweils Millionenbeträge für
Aufklärungsmaßnahmen zur Ernährung vorgesehen. Das
ist doch ein klarer Hinweis auf Doppelstrukturen. Also
beantworten Sie uns die Frage: Wer macht denn nun eigentlich was?

Deshalb erwarten wir: Benennen Sie in der Bundesregierung trotz des Querschnittscharakters des Themas ein
eindeutig federführendes Ministerium! Nehmen Sie eine
klare Aufgabenteilung zwischen den Ministerien vor und
gewährleisten Sie, dass diese Aufgabenteilung auch tatsächlich durchgehalten wird! Doppelarbeiten kosten nur
Geld,

und zwar Geld des Steuerzahlers, ohne irgendeinem Betroffenen tatsächlich zu nutzen.

Was in der Debatte bislang völlig zu kurz gekommen
ist und was auch Sie falsch dargestellt haben, sind die
Leistungen der Bundesländer. Nicht erst gestern sind
die Kultusminister bzw. die Länder - vielleicht die Kultusministerkonferenz - darauf gekommen, etwas zu tun.
Die Länder sind schon sehr, sehr lange an solchen Programmen beteiligt. Beispielsweise gibt es in BadenWürttemberg schon seit 1980 entsprechende Ernährungsprogramme in den Kindergärten, seit 1985 bereits
entsprechende Programme in den Schulen.

Thüringen führt seit 1994 ein spezielles Programm für
Kindertagesstätten durch. Lehrpläne sehen dort Unterrichtseinheiten zur Ernährung vor.

Alle zuständigen Länderministerien - ich rate Ihnen,
zuzuhören - stellen Jahr für Jahr sechsstellige Beträge
bereit, Sachsen beispielsweise 430 000 Euro jährlich, um
Projekte und Programme durchzuführen. Unterstützt
werden diese Bemühungen durch Initiativen der Landwirtschaftskammern und der Verbraucherzentralen, aber
eben auch durch die regionalen Landfrauen- und Landjugendverbände.

Das Rad, Frau Künast, müssen wir also wirklich nicht
neu erfinden. Ganz im Gegenteil, Sie mischen sich eventuell massiv in die Kompetenzen der Länder ein und gefährden damit unter Umständen - das sagt Ihnen auch
der Rechnungshof - das vorhandene Engagement der
Bundesländer.

Was ist also zu tun? Wir brauchen eine einheitliche
Strategie zur Bekämpfung der Über- und Fehlernährung. Dazu zählt, wie Sie bereits gesagt haben, die
Durchführung einer nationalen Verzehrstudie, die Aufschluss über Ernährungsgewohnheiten gibt. Aber achten
Sie auch darauf, dass diese Studie, die immerhin
2,3 Millionen Euro kostet, wissenschaftlich transparent
ist und wissenschaftlich begleitet wird.

Wir müssen darüber hinaus die Prävention in den Vordergrund der Strategie stellen. Dazu gehören in der Tat
die Bereitstellung von Material zur Ernährungsaufklärung für Schulen und Ärzte, die Förderung von Ernährungsberatung durch Kinderärzte usw. Aber auch hier ist
auf die wissenschaftliche Begleitung zu achten. Bei der
Kampagne „Kinder leicht“, die Sie vorhin erwähnt haben - dafür geben Sie immerhin ungefähr 1,85 Millionen
Euro aus -, sind alle Beteiligten über die Wirksamkeit
sehr im Zweifel, weil es eben an wissenschaftlicher Begleitung dieser Kampagne fehlt.

Das heißt, Sie wissen noch nicht einmal, ob die Broschüren und Materialien, die Sie Erziehern in Kindergärten
an die Hand geben, überhaupt wirken.

Wir wollen Bewegung und Sport bei Kindern und Jugendlichen in der Tat fördern. Mit den Ländern sollten
Möglichkeiten der Ausdehnung des Schulsports entwickelt werden. Zudem kann der Bau von Spiel- und
Sportstätten durch Änderung der Vorgaben beim Bauund Planungsrecht erleichtert werden.

Es gibt also eine ganze Reihe von Möglichkeiten,
etwas zu tun. Aber ich meine, dass Sie mit allen Beteiligten zusammenarbeiten sollten. Eine Plattform ist sicherlich ein richtiger Weg dorthin. Aber Sie dürfen dieses Thema nicht um der Show willen hier in den
Bundestag bringen, sondern nur dann, wenn Sie es mit
der Ernährung und mit der Bewegung unserer Kinder
und Jugendlichen tatsächlich ernst meinen.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Lieber Kollege Ostendorff, von einem Glücksfall für die
Bauern kann man wohl erst dann reden, wenn Peter
Harry Carstensen in Schleswig-Holstein die Wahlen für
sich entscheidet und dort bald Ministerpräsident wird.

Das wäre ein echter Glücksfall. Ich glaube, dass Frau
Künast für die Bauern und Landwirte eher ein Problemfall ist. Es wäre auf jeden Fall ein Glück, wenn Peter
Harry Carstensen im Norden dieses Landes an die Regierung käme.

Auch das gehört zur Wahrheit und Klarheit.

Ich komme jetzt zu einem echten grünen Lieblingskind, nämlich zur Verbraucherpolitik. Da der Kollege
eben gesagt hat, dass im Haushalt nicht einseitig bei den
Landwirten gespart wird, muss ich feststellen, dass bei
diesem Lieblingskind des Ministeriums die Titelgruppe
Verbraucherpolitik im Gegenteil noch aufgestockt worden ist. Es scheint doch zu gehen, dass dem einen genommen und dem anderen gegeben wird. Aber dabei
handelt es sich nur um Projekte der Öffentlichkeitsarbeit
und der Medienwirksamkeit.

Es gibt aber eine positive Meldung - das muss ehrlicherweise gesagt werden -, nämlich dass die Ausstattung der Verbraucherzentrale Bundesverband und der
Stiftung Warentest gleich geblieben ist. Diese Entscheidung ist richtig. Das haben wir die ganze Zeit gefordert und unterstützt. Den Bundesländern muss man
allerdings sagen: Wenn sie diesem Beispiel gefolgt
wären, dann wäre der Insolvenzantrag der Verbraucherzentrale Mecklenburg-Vorpommern mit all den sich
anschließenden Schwierigkeiten wie Auffanggesellschaften etc. erspart geblieben. Insofern kann man nur
sagen, dass es eine vernünftige Entscheidung war, bei
der Ausstattung nicht zu kürzen. Mein Appell an die
Bundesländer ist, diesem Beispiel zu folgen.

Das war es aber auch schon an positiven Aspekten.
Ansonsten lässt dieser Haushalt in Bezug auf die Verbraucherpolitik schlüssige Konzepte und deutliche Impulse vermissen. Es gibt zum Beispiel die Innovationsoffensive der Bundesregierung, für die auch in diesem
Haushalt 5 Millionen Euro vorgesehen sind. Es ist erfreulich, dass das so ist. Nur, was unter Innovationen und
unter Innovationsförderung in diesem Haushalt verstanden wird, ist schon relativ abenteuerlich. Da geht es
nämlich beispielsweise um den Tierschutz, tiergerechte
Haltungsverfahren, den Ökolandbau oder aber um - ich
zitiere jetzt eine Überschrift aus den Unterlagen zum
Einzelplan 10 - „Lebensmittel der Zukunft“. Darunter
fallen Projekte zur „Entwicklung dem Lebensstil angepasster Lebensmittel“ - Stichwort: ausgewogene Energiebilanz oder die „Untersuchung ausgewählter Stoffe auf gesundheitsfördernde Wirkung“.

Was heißt das ganz konkret? Wollen Sie der Milchindustrie mit 1,5 Millionen Euro - so viel nämlich wollen
Sie dafür zur Verfügung stellen - bei der weiteren Entwicklung von Joghurts helfen? Die wird das sicherlich
begrüßen. Aber ist es Aufgabe des Staates, sich um Lebensmittel der Zukunft zu kümmern? Gibt es nicht,
wenn Sie schon sagen, dieser Forschungsbereich werde
vom Staat begleitet, beispielsweise Bundesforschungsanstalten, die diese Aufgabe übernehmen könnten? Oder
verbirgt sich hinter dem entsprechenden Titel doch nur
die Förderung des Ökolandbaus?

Damit zeigt sich für uns ganz klar, wo Ihre Prioritäten
liegen. Sie sind keine Ministerin aller Verbraucher, sondern nur eine Ministerin bestimmter Verbraucher, nämlich der Verbraucher, die an ökologischen Produkten interessiert sind. Sie wollen allen Verbrauchern in diesem
Land Ihre Politik aufs Auge drücken

und ihnen sagen: Ihr müsst diese Produkte kaufen; andere Produkte dürft ihr nicht kaufen.

Ich nenne ein anderes Beispiel: Im Rahmen der Innovationsoffensive gibt es das Vorhaben „Verbraucherinnen und Verbraucher als Innovationsmotor“. Dafür wollen Sie 2 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Dabei
geht es um Maßnahmen, die „den Verbraucher als aktiven Gestalter eigenverantwortlicher Vorsorgemärkte“
unterstützen sollen oder „neue Märkte durch Verbrauchervertrauen stärken sollen“. Was sind denn diese
neuen Märkte? Sind das auch wieder Ökomärkte?

Ich bin froh - das habe ich schon meiner Kollegin Ilse
Aigner gesagt -, dass alle Ausgaben unter einem Sperrvermerk stehen und der Haushaltsausschuss darüber gesondert abstimmen muss. Denn ansonsten, glaube ich,
würden wir hier mit verdammt viel Unsinn überzogen.
Gerade in Zeiten knapper Kassen sollte dieses Geld eher
für innovative Produkte ausgegeben werden.

Darunter könnte man - unabhängig davon, wie man
dazu steht - beispielsweise auch Innovationen in den
Gentechnikbereich verstehen. Es wäre durchaus sinnvoll, auch dafür den einen oder anderen Euro auszugeben statt immer nur für Ihre Lieblingsprodukte und Ihre
Lieblingsvorhaben.

- Da kann ich Ihnen schon jetzt 5 Millionen Euro nennen, wenn sie in der Form ausgegeben werden sollen,
wie sie im derzeitigen Haushaltsentwurf stehen.

Ich komme jetzt zu einem anderen Bereich, zur Verbraucheraufklärung. Er umfasst fast ausschließlich die
Bereiche Ernährung und nachhaltigen Konsum. Der
wirtschaftliche Verbraucherschutz kommt - ich habe das
schon im vergangenen Jahr kritisiert - so gut wie gar

nicht vor. Es wird zurzeit eine Diskussion über die Energiepreise geführt. Auch darum könnte sich das Verbraucherschutzministerium einmal kümmern.

Wenn heute die Präsidentin des Bundesverbandes Verbraucherzentrale fordert, mit am Tisch der Energierunde
bei Bundeskanzler Schröder zu sitzen, wäre das durchaus eine Sache, die Sie, Frau Künast, besonders unterstützen könnten; denn von den hohen Energiepreisen
sind ja in der Tat diesmal alle Verbraucherinnen und Verbraucher und nicht nur eine kleine Gruppe betroffen.

Medien- und öffentlichkeitswirksame Themen sind
der Ministerin bzw. der Bundesregierung in diesem
Haushalt anscheinend die liebsten. Damit diese auch so
richtig vermarktet werden können, werden - abgesehen
von in anderen Titeln versteckten Ausgaben - für diese
Bereiche ähnlich hohe Mittel wie schon in den Haushaltsentwürfen der vergangenen Jahre zur Verfügung gestellt.

Unserer Forderung, die wir in den letzten Haushaltsberatungen schon mehrfach gestellt haben, nämlich
diese Mittel zu senken, sind Sie erneut nicht nachgekommen. Es ist noch immer nicht klar, was Sie mit der - so
heißt es in den Begründungen - „gleich bleibenden hohen Nachfrage zu Informationsmaterial“ konkret meinen
und wer diesen gleich bleibend hohen Nachfragedruck
überhaupt hat. Ich frage mich immer wieder, wozu wir
die in diesem Bereich bestehenden vielen Institutionen
und Forschungsanstalten haben. Was den Ernährungsbereich angeht, so haben wir darüber noch vor der Sommerpause diskutiert: Es gibt die Deutsche Gesellschaft
für Ernährung und den Deutschen Landfrauenverband,
die sich durchaus um diese Fragen kümmern. Es gibt die
verschiedensten Organisationen, die Unterlagen zur Verfügung stellen. Aber nein, auch das Ministerium muss
hier noch einmal Mittel bereitstellen. Das dient ausschließlich der Selbstdarstellung der Grünen und ist
nicht zum Nutzen unserer Verbraucherinnen und Verbraucher.

Angesichts der vielen Kritikpunkte drängt sich erneut
die Frage auf, ob dieser Haushaltsentwurf wirklich dem
Anspruch des Verbraucherschutzes als Querschnittsaufgabe entspricht. Ich habe den wirtschaftlichen Verbraucherschutz genannt; der rechtliche Verbraucherschutz ist
ebenfalls ein ganz wichtiges Thema, das zu kurz kommt.
Die Antwort auf die eben gestellte Frage lautet Nein.
Wir erwarten, dass in den Haushaltsberatungen während
der nächsten Wochen Nachbesserungen vorgenommen
werden und die Verbraucherinteressen wirklich ausgewogen berücksichtigt werden. Es geht um alle Verbraucher und nicht um eine bestimmte grüne Klientel.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal eine Anmerkung zum Thema
Verbraucherinformationsgesetz, weil dies vorhin in der
Debatte angesprochen worden ist: CDU und CSU haben
im Frühjahr vergangenen Jahres einen Antrag zugunsten
einer besseren Verbraucherinformation in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Dieser Antrag von uns, der auch
Eckpunkte für ein Verbraucherinformationsgesetz vorsah, wurde von Ihnen abgelehnt und niedergestimmt.
Wir hatten kaum eine Aussprache dazu und wir warten
bis heute auf die erneute Vorlage eines Entwurfs für ein
Verbraucherinformationsgesetz.

Vonseiten der Bundesregierung ist in dieser Legislaturperiode bislang nichts dergleichen erfolgt. Wir stehen zu
Gesprächen darüber bereit,

aber Sie scheinen es tatsächlich nicht zu wollen.

Aber da uns jetzt ein Gesetzentwurf vorliegt, hat das
Land Baden-Württemberg in der Bundesratsdebatte einen Vorschlag zur Verbraucherinformation gemacht, den
man aufnehmen kann. Dieser Vorschlag umfasst eine
wesentlich umfassendere Informationsregelung, als das
heute der Fall ist; denn im vorliegenden Entwurf zieht
sich die Bundesregierung auf EG-Recht zurück und sagt,
eine Information der Öffentlichkeit unter Nennung von
Produkt- oder Herstellernamen sei nur als Maßnahme
zur Gefahrenabwehr möglich, also nur dann, wenn der
hinreichende Verdacht eines Risikos für die Gesundheit
von Mensch oder Tier besteht. Namens des Landes Baden-Württemberg schlägt Minister Stächele wiederum
vor, jetzt Vorschriften in das Gesetz aufzunehmen, die
sich bereits seit 1991 im Verwaltungsvollzug beispielsweise in Baden-Württemberg bestens bewährt haben.
Dies ist auch in der Stellungnahme des Bundesrates zu
lesen. Es wäre sinnvoll, wenn Sie sich dem anschlössen
bzw. sich damit auseinander setzten.

Wir stimmen Ihnen zu, dass die Entwicklung des Lebensmittelrechts in den letzten 20 Jahren zu einem komplizierten Nebeneinander verschiedener nationaler und
europäischer Gesetze geführt hat. Es ist in der Tat
höchste Zeit, hier eine Flurbereinigung vorzunehmen.
Doch die Umsetzung der zugrunde liegenden europäischen Verordnungen in den vorliegenden Gesetzentwurf
entspricht in weiten Teilen in der jetzt vorliegenden Fassung überhaupt nicht unseren Vorstellungen; denn der
praktische Umgang und die Orientierung innerhalb dieses Regelwerkes sind sehr schwierig: so schwierig, dass
von Transparenz, einfacher Handhabung und Anwenderfreundlichkeit keine Rede mehr sein kann.

Es gibt über eine Million registrierter Lebensmittelbetriebe in Deutschland, die mit diesem Gesetz umgehen
müssen. Der Verbraucherzentrale Bundesverband
führte in einer ersten Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf aus:

Erhebliche Probleme haben wir … mit der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit des Gesetzestextes insgesamt.

Ich nenne Ihnen gern ein Beispiel, das auch meine
Kollegin Mortler eben schon erwähnt hat und das deutlich macht, wie schwierig es für die Verbraucher wird,
dieses Gesetz zu lesen. Am Anfang des Gesetzes werden
Lebensmittel definiert:

Lebensmittel sind Lebensmittel im Sinne des
Artikels 2 der Verordnung Nr. 178/2002.

- Haben Sie das verstanden, Herr Herzog? Dann erklären Sie es mir doch bitte einmal.

Wenn Sie diesen Gesetzentwurf so verabschieden,
dann muss der Verbraucher bzw. der Lebensmittelbetrieb
immer einen Juristen an der Hand haben, der ihn durch
dieses Gesetz führt.

Sie werben mit einer Verringerung von 200 auf
72 Paragraphen. Aber selbst diese wenigen Paragraphen
müssen auch von den Unternehmen und den Verbrauchern, also von den Anwendern, verstanden werden. Ansonsten ist die vorgebliche Vereinfachung nur eine Mogelpackung.

Die Einzelermächtigungen sind schon erwähnt worden. Hier findet eine Beteiligung des Parlaments nicht
statt. Das ist Ihr Demokratieverständnis. Aber auch hier
gibt es eine Ihnen nahe stehende Organisation, die dies
kritisiert. Ich zitiere Foodwatch, die nicht uns nahe stehen, sondern eher für die Grünen als Beispiel herhalten:

Der Gesetzentwurf enthält großzügige ministerielle
Verordnungsermächtigungen.

- Ich zitiere weiter; hören Sie gut zu.

Ob ein höheres Schutzniveau erreicht wird, hängt
damit von Verwaltungsakten ohne parlamentarische
Kontrolle ab.

Dies sagt Foodwatch.

Nun noch ein letzter Punkt: Zurzeit gibt es noch ein
erhebliches Durcheinander von faktisch nebeneinander
stehenden Aufhebungen und vorläufigen Fortgeltungen
von Gesetzen. So heißt es einmal, das Säuglingsnahrungswerbegesetz werde aufgehoben, wenig später wird
es für fortbestehend erklärt, bis von der Verordnungsermächtigung Gebrauch gemacht worden ist. Sie sehen,
dieses Gesetz ist in der jetzt vorliegenden Fassung ein
wirkliches Durcheinander, das überhaupt nicht zur Klarheit beiträgt.

Deshalb gibt es jetzt auch Kritik von allen Seiten: von
Foodwatch über die Verbraucherzentralen bis hin zum
Bauernverband.

Sie alle haben Ihnen schon oft geschrieben, wo es schief
läuft.

Daher kann ich Ihnen zum Schluss nur empfehlen, die
Vorschläge anzunehmen, die der Bundesrat in einer umfangreichen Stellungnahme gemacht hat. Wir sind bereit,
sie mit Ihnen entsprechend einzuarbeiten.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher würden es Ihnen
danken, wenn es zu einem anwender- und leserfreundlichen Gesetz käme.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kollegin Hiller-Ohm, was Sie uns in den vergangenen Minuten hier präsentiert haben, war schon abenteuerlich. Kollegen von mir haben schon gesagt, Sie sollten noch länger reden,

damit die Wähler in Schleswig-Holstein wissen, was sie
von Ihrer Politik zu halten haben, nämlich überhaupt
nichts.

Lassen Sie mich die wesentlichen Gründe dafür nennen, dass wir, CDU und CSU, den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen werden:

Erstens. Dieses Gesetz ist völlig unübersichtlich.

Zweitens. Dieses Gesetz gibt der Bundesregierung zu
viele Ermächtigungen. Es entmachtet das Parlament. Ihr
Hinweis auf den Bundesrat war da wenig hilfreich.

Drittens. Die Regelung des Anspruchs der Verbraucher auf Information durch die Behörden ist mit der
heißen Nadel gestrickt worden.

Lassen Sie mich zum ersten Punkt, zum Thema Unübersichtlichkeit, kommen. Die Struktur dieses Gesetzes
muss redaktionell grundlegend überarbeitet werden. So
begrüßenswert die auch von Ihnen angesprochene Zusammenführung von Lebensmittel- und Futtermittelrecht
in einem Gesetzbuch ist: Die jetzt vorgelegten Maßnahmen führen dennoch zu einem unüberschaubaren Regelwerk, das der Rechtsanwender kaum versteht.

Ich will Ihnen ein kurzes Beispiel dafür geben, weshalb auch die ständigen Verweise auf EU-Recht überhaupt nicht weiterhelfen - ein normaler Mensch jedenfalls kommt damit nicht mehr klar -: In Art. 1 § 3
- „Weitere Begriffsbestimmungen“ - dieses Gesetzentwurfs heißt es:

6. Futtermittel-Zusatzstoffe: Futtermittelzusatzstoffe im Sinne des Artikels 2 Abs. 2 Buchstabe a
der Verordnung Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 über Zusatzstoffe zur Verwendung in
der Tierernährung …

Wissen Sie jetzt, was Futtermittelzusatzstoffe sind?
Ich weiß es nicht. Sie wissen es wahrscheinlich auch
nicht. Aber Frau Hiller-Ohm kann dazu gerne noch etwas sagen.

Die Anhörung zu diesem Gesetz im Oktober hat deutlich gezeigt: Der überwiegende Teil der Experten hat
sich für eine grundlegende Überarbeitung ausgesprochen. Der überwiegende Teil der Experten hat auch gesagt, dass wir das Lebensmittelrecht und das Futtermittelrecht trennen müssen: Wir könnten es zwar sehr wohl
in einem Gesetzbuch regeln, aber in zwei getrennten Bereichen.

Jetzt behaupten Sie, Sie sorgten mit diesem Gesetz für
eine Vereinfachung. Für das Futtermittelrecht galten bislang 25 Paragraphen. Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf gibt es in Zukunft über 50 futtermittelrelevante Paragraphen. Kann man da von Vereinfachung sprechen?
Nein, es wird mehr geregelt und es wird komplizierter.

Lassen Sie mich zum entscheidenden Punkt kommen,
nämlich zum Anspruch der Verbraucher auf Information
durch die Behörden. Um es einmal etwas salopper auszudrücken: Das war jetzt wirklich eine coole Nummer.
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs war von einem Anspruch der Verbraucher auf Information überhaupt keine Rede.

Dann hat das Land Baden-Württemberg einen Vorschlag zur Risikokommunikation gemacht. Das hat Sie
erst überhaupt nicht interessiert. Noch in der Anhörung,
in der der Vertreter aus Baden-Württemberg anwesend
war, haben Sie nur gesagt, das sei nett; aber es wurde
überhaupt nicht weiter diskutiert. In der Ausschussberatung haben Sie uns dann plötzlich einen Riesenbatzen
Änderungsanträge vor die Füße geworfen und haben
versucht, ein komplettes Verbraucherinformationsgesetz
ins Fachrecht hineinzuschmuggeln - um es einmal so zu
formulieren -,

und zwar nach dem Motto: Jetzt machen wir es doch irgendwie.

Etwas verstehe ich überhaupt nicht: Wir haben Ihnen
doch einen Antrag zum Verbraucherinformationsgesetz
vorgelegt. Gerda Hasselfeldt hat das vor über einem Jahr
formuliert und gezeigt, wie man so etwas machen kann.
Diesen Antrag haben Sie in der letzten Sitzungswoche
im Ausschuss abgelehnt. Das zeigt doch ganz deutlich,
dass Sie gar kein Interesse an einer wirklichen Verbraucherinformation haben.

Sie fangen jetzt an, reine Klientelpolitik zu betreiben,
um diesen Verbraucherinformationsanspruch irgendwie
in das Gesetz hineinzufummeln. Wie Sie da arbeiten, ist,
finde ich, eine Unverschämtheit.

Es ist auch deshalb eine Unverschämtheit, finde ich,
weil Sie den Experten und den Bundesländern überhaupt
keine Gelegenheit gegeben haben, sich in einer Anhörung mit diesen gravierenden Veränderungen des Gesetzentwurfs auseinander zu setzen.

- Danke schön. - Das muss jetzt der Bundesrat erledigen. Wir müssen dieses Gesetz über den Bundesrat bearbeiten. Ich finde es ziemlich schofelig, wie Sie mit dem
Deutschen Bundestag umgehen.

Sie wissen genau, dass der Anspruch, so wie Sie ihn
im Gesetzentwurf formuliert haben, überhaupt nicht
handhabbar ist. Er ist für die Behörden nicht handhabbar.
Er ist für die Verbraucher nicht handhabbar. Er wird so
nicht funktionieren.

Ich kann Ihnen zum Abschluss nur Folgendes sagen:
Ich bin wirklich dankbar dafür, dass es den Bundesrat
gibt. Ich setze darauf, dass wir zu einer wirklich grundlegenden Überarbeitung des Gesetzes kommen. So wie Sie
handwerklich gearbeitet haben, ist das völlig daneben,
wird das nicht zu einem besseren Lebensmittel- und Futtermittelrecht führen und wird das auch nicht zu einer
besseren Verbraucherinformation führen. Ich bin nur
enttäuscht darüber, dass Sie nicht von sich aus die Initiative ergriffen und den Gesetzentwurf zurückgezogen haben, um ihn neu zu überarbeiten.

 Sie sprechen in Ihrem Bericht - wie auch sonst immer

wieder gerne - an, dass nicht nur der gesundheitliche
Verbraucherschutz wichtig ist, sondern wir einen umfassenden Verbraucherschutz brauchen, also einen Verbraucherschutz im wirtschaftlichen und im rechtlichen Bereich.

Umso erstaunter bin ich, dass diese beiden Bereiche
nur einen relativ geringen Teil Ihres Berichts ausmachen. Mich verwundert sehr, lesen zu müssen, dass Sie
sich mit der Bundesanstalt für Finanzen auseinander setzen wollen, da Sie eine neue Aufgabenverteilung beim
Umgang mit Schrottimmobilien - das ist ein wichtiges
Thema - wünschen. Dazu steht in Ihrem Bericht überhaupt nichts: Weder gibt es irgendeinen Bezug zur Vergangenheit - wahrscheinlich ist Ihnen die Wichtigkeit
dieses Themas erst jetzt aufgefallen - noch enthält der
Ausblick in Bezug auf die Immobilien mehr als die Behandlung des kleinen Bereichs des Bauvertragsrechts
und der Frage, was die Bauunternehmer leisten müssen.

Angesichts dessen frage ich mich: Warum nehmen
Sie dieses Thema nicht noch in Ihren Bericht auf? Warum erwähnen Sie in diesem Bericht nicht, dass dieses
Thema wichtig ist? Was sagt der Finanzminister dazu?
Haben Sie das mit ihm abgesprochen?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war jetzt doch sehr
spannend, dem Innenminister zuzuhören; denn die Anzahl von Bedenken, die er hier vorgebracht hat, stellen
uns vor die Frage, warum dieser Entwurf unbedingt
heute in erster Lesung beraten werden muss, ohne dass
vorher grundsätzliche Dinge betrachtet bzw. zwischen
den Regierungsfraktionen und der Regierung ausführlich
diskutiert worden sind.

Das, was der Innenminister gesagt hat, passt ja nicht unbedingt zu dem, was Sie uns heute als Gesetzentwurf
vorgelegt haben. Das ist Punkt eins.

Punkt zwei. Die CDU/CSU hat überhaupt keinen
Nachholbedarf in Sachen Informationsfreiheitsgesetz.
Wir sind es gewesen, die in Nordrhein-Westfalen im
Oktober 2000 einen ersten Gesetzentwurf zu diesem
Thema vorgelegt haben,

der von Ihnen erst einmal abgelehnt worden ist. Es hat
dann eine lange Diskussion gegeben, bis es zu einem
Gesetz kommen konnte. Die CDU/CSU hat also, Herr
Tauss, überhaupt keinen Nachholbedarf in diesen Fragen.

Was uns allerdings unterscheidet, ist, dass wir die
Dinge grundsätzlich angehen, dass wir versuchen, sie bis
ins Letzte zu überdenken - im Gegensatz zu Ihnen.

Dafür will ich Ihnen gerne ein Beispiel nennen. Jahrelang wollten Sie ein Verbraucherinformationsgesetz
verabschieden; die Kollegin von der FDP hat es schon
angesprochen. Dann kam zur Weihnachtszeit das neue
Lebensmittelrecht, in das Sie ein abgespecktes Verbraucherinformationsgesetz eingefügt haben. Die FDP
hat - das unterstützen wir nachdrücklich - den Antrag
eingebracht, das Verbraucherinformationsgesetz und das
Informationsfreiheitsgesetz aufeinander abzustimmen
und nicht zwei getrennte Gesetzesvorhaben zu machen.
Diese Chance haben Sie außer Acht gelassen. Wir können nur dem Bundesrat dankbar sein, dass er das Lebensmittelrecht mit dem abgespeckten Verbraucherinformationsgesetz heute zurückgewiesen und somit uns eine
Chance eröffnet hat, erneut gemeinsam zu überlegen, ob
man nicht die verschiedenen Gesetzesvorhaben zu einem
Gesetz bündeln kann.

Wir fordern echte und handhabbare Informationsrechte. Es bringt doch gar nichts, wenn die Bürger auf
dem Papier viele Rechte haben, aber der Katalog der
Ausnahmetatbestände enorm groß ist, eine Kritik, die
von vielen geteilt wird. „FAZ.NET“ hat ihren Artikel
über den Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes betitelt mit: „Katastrophal und kontraproduktiv“.

Ein Professor für öffentliches Recht an der Universität
Freiburg beklagt in diesem Artikel vom 14. Dezember
- ich zitiere -:

„Das Gesetz verspricht in der Zielsetzung mehr, als
es halten kann.“ Der Entwurf nehme ganze Bereiche aus der Informationspflicht heraus …

Das beweist doch, dass Ihr Gesetz überhaupt nicht
durchdacht ist. Sie wollten in der Vorweihnachtszeit den
Bürgern ein Geschenk machen, ohne zu sagen, was tatsächlich dahintersteckt. Was Sie uns heute vorgelegt haben, ist nur heiße Luft.

Ich kann mich in diesem Fall den Worten des Innenministers nur anschließen, dass es sinnvoll ist, darüber noch
einmal intensiv in den Anhörungen nachzudenken und
solche Nacht-und-Nebel-Aktionen, wie sie in dieser Woche stattgefunden haben, künftig zu unterlassen.

Ein weiterer Punkt ist die Finanzierung. Dazu heißt
es in Ihrer Begründung zum Gesetzentwurf nur lapidar,
dass sich Personal- und Sachkosten für den Bundeshaushalt zurzeit nicht quantifizieren lassen. Das ist eine Aussage, die wir in Zeiten knapper Kassen nicht so stehen
lassen können. Es müssen schon Ross und Reiter genannt werden. Es muss zumindest gesagt werden, welche Kosten in etwa auf die öffentlichen Haushalte zukommen.
Ein letzter Punkt. Die Kollegin von den Grünen hat
Schleswig-Holstein als Beispiel genannt, wo es in der
Tat schon ein Informationsfreiheitsgesetz gibt. Die Verbraucherzentrale Bundesverband ist gerade vor dem Verwaltungsgericht in Schleswig mit einer Klage gescheitert. Sie wollte von den Eichämtern Auskunft über die
Verpackung von Lebensmitteln haben. Das Verwaltungsgericht in Schleswig hat diese Klage mit der Begründung
abgewiesen, dass die behördlichen Daten aus Gründen
der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen selbst dann
der Geheimhaltung unterlägen, wenn es sich um ein
rechtswidriges Verhalten der Unternehmen handele. Die
Ungenauigkeit bei der Abfüllung führe für den Verbraucher nur zu einem geringfügigen Nachteil.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition: Was haben Rechte für einen Sinn, wenn man sie
nicht einklagen kann bzw. wenn man die entsprechenden
Informationen doch nicht bekommt?

Ich kann zum Abschluss meiner Rede nur sagen: Die
Beratungen, die in den nächsten Monaten stattfinden
werden, sind dringend notwendig. Wir sollten uns damit
entsprechend Zeit lassen. Wir sollten außerdem versuchen, die verschiedenen Informationsgesetze aufeinander abzustimmen, und wir sollten keine halben Sachen
machen.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Künast, zur Klarstellung: Ich glaube, dass die „Bild“-Zeitung mit der Veröffentlichung vom vergangenen Sonntag ein klarer Freund
der Verbraucher gewesen ist, eben weil sie auf diesen
Umstand aufmerksam gemacht hat. Hier bestand sicherlich keine Parteilichkeit, sondern eher eine Pflicht, der
auch Journalisten gerne nachgehen und auch nachgehen
sollten.

Wir wissen schon seitdem die Verordnung in Kraft
getreten ist, dass Freilandeier einen wesentlich höheren
Dioxinanteil haben als Eier aus Käfighaltung. Dies ist so
in der Begründung der Verordnung nachzulesen. Dieses
Ergebnis, dass der Dioxinanteil bei Eiern aus Freilandhaltung im Medianwert - betrachtet über den gesamten
Untersuchungszeitraum - deutlich über dem der Eier aus
Bodenhaltung und denen aus Käfighaltung gelegen hat,
hat auch die Untersuchung aus Nordrhein-Westfalen geliefert.

Frau Ministerin Künast, Sie haben selbst gesagt, dass
die Wissenschaft schon seit vielen Jahren von diesem
generell höheren Dioxinanteil und den damit verbundenen Gefahren bei Freilandeiern wisse. Angesichts dessen
frage ich mich auch als Verbraucherin: Warum erfahre
ich das erst jetzt? Warum sagen Sie mir das nicht vorher?
Warum verschweigen Sie das den Verbraucherinnen und
Verbrauchern?
Der Grund dafür liegt klar auf der Hand - wir haben
ihn, auch in anderen Fällen, schon oft in den Diskussionen hier im Plenum gehört -: Die ökologische Landwirtschaft ist Ihr Lieblingskind. Sie wird immer wieder zulasten anderer Bereiche bevorzugt. So halten Sie es auch
mit den Freilandeiern.

Auf Teufel komm raus sollen die Verbraucher veranlasst
werden, nur noch Freilandeier zu kaufen. Eier aus anderen Haltungsformen wurden und werden ständig diskreditiert. Dem Verbraucher wird suggeriert, dass Freilandeier sowie Ökoprodukte generell noch gesünder als alle
anderen Produkte seien.

Kollege Goldmann hat vorhin schon die Internetseiten bzw. die Kampagne „Freiheit schmeckt besser“, für
die 900 000 Euro zur Verfügung gestellt wurden, angesprochen. Ich kann Sie alle nur einladen, sich diese Seiten anzuschauen. Dann werden Sie ganz klar sehen, wie
die Politik der Bundesregierung in diesem Bereich aussieht. Dort wird ein Wissenschaftler zitiert, der sagt, es
sei nachgewiesen, dass Freilandeier wesentlich besser
als alle anderen Eier seien. Ich meine, dass Sie diese Seiten - spätestens seitdem uns die entsprechenden Befunde
vorliegen - um Informationen darüber hätten ergänzen
müssen, wie es tatsächlich mit der Dioxinbelastung aussieht.

Alles andere ist nur noch ideologisch motivierte Politik.
Dadurch täuschen Sie die Verbraucher. Sie sprechen immer wieder von guter Verbraucherinformation und wollen die Verbraucher aufklären. Aber Sie täuschen sie und
lenken sie bewusst nur in eine Richtung.

Die Union tritt dafür ein, dass alle Lebensmittel - unabhängig davon, ob sie aus einer ökologischen oder konventionellen Produktionsform kommen; bei den Haltungsformen ist es ähnlich - als gleichwertig angesehen
werden. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie bei Gesundheitsgefahren ehrlich und offen reagieren und darüber
informieren, nicht aber, dass Sie sie vertuschen, verdecken und verheimlichen, nur weil sie nicht in Ihre grüne
Ideologie passen.

Das gilt ganz besonders für folgende Fragen: Warum
bewerten Sie den Tierschutz höher als den Gesundheitsschutz? Warum schaffen Sie es nicht, einen Ausgleich
zwischen Tierschutz und Gesundheitsschutz herbeizuführen? Ist die Dioxinbelastung von Menschen für Sie
überhaupt kein Thema? Wir alle wissen, dass Dioxin ein
Krebs erzeugendes Gift ist, das sich je nach körperlicher
Veranlagung im Fettgewebe ansammeln und zu schweren gesundheitlichen Störungen führen kann.

Warum gehen Sie damit nicht offen und ehrlich um? Warum sagen Sie das nicht? Warum schreiben Sie das nicht
in Ihren verschiedenen Informationen?
Für uns steht fest: Bei der Lebensmittelsicherheit darf
es keinen Unterschied zwischen Ökoprodukten und konventionellen Produkten geben.

Es darf keinen Unterschied zwischen den Eiern aus verschiedenen Haltungsformen geben. Wir erwarten, dass
Sie Ihrer Pflicht nachkommen, die Verbraucher offen
und ehrlich zu informieren und auf die Gefahren hinzuweisen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht einmal eines zur Wahrheitsfindung vorweg: Die Anfrage meiner
Kollegin Krogmann und unserer Fraktion stammt von
Juni 2004, also aus dem letzten Jahr.

Sie gab es somit schon, lange bevor Sie über weitere Änderungen nachgedacht haben. Lassen Sie mich auch das
noch sagen: Sie hoppeln unseren Initiativen schon die
ganze Zeit hinterher, anstatt selbst einmal zum richtigen
Zeitpunkt aktiv zu werden.

Liebe Kollegin Höfken, Sie haben vorhin noch einmal
die Missbrauchsbekämpfung bei den Dialern genannt.
Ich weise darauf hin, dass meine Kollegin Krogmann einen Forderungskatalog entwickelt hat, der fünf Forderungen enthält. Sie sind vier dieser Forderungen dankenswerterweise nachgekommen und haben das
entsprechend gesetzlich umgesetzt. Der fünften Forderung, nämlich der Ausweitung auf andere Nummerngassen, also auch auf die von Kollegin Höfken gerade
angesprochenen 0137er-Nummern, sind Sie aber nicht
nachgekommen. Das geschieht erst jetzt. Ich kann nur
sagen: Wenn Sie eine solche Debatte als überflüssig bezeichnen, zeigt das nur, dass Sie mit diesem Thema im
Grunde genommen gar nichts anfangen können und getrieben werden müssen, hier etwas zu tun. Das finde ich
sehr bedauerlich.

Bevor die Kollegin Höfken geredet und diese Debatte
als überflüssig bezeichnet hat, wollte ich mich eigentlich
sowohl bei denjenigen, die die Fragen entwickelt haben,
als auch bei denjenigen, die die Antworten geschrieben
haben, bedanken - Staatssekretär Staffelt, Sie könnten
ruhig zuhören;
denn ich wollte mich bei Ihnen bedanken, weil es eine
wirklich umfangreiche Ausarbeitung geworden ist,
durch die wir, wie ich denke, einen guten Überblick über
den Markt, über die Missbrauchsmöglichkeiten und über
die Chancen für neue Entwicklungen bekommen haben.
Insofern ist das eine gute Sache, die absolut notwendig
war.

Wir haben es schon von allen Rednerinnen und Rednern gehört: Premium-SMS und Mehrwertdienste spielen
in unserer Informationsgesellschaft eine immer bedeutendere Rolle. Ein Beispiel zeigt sehr schön, wie gut man
diese Möglichkeiten nutzen kann: Im Rahmen einer
Spendenaktion für die Flutopfer in Südostasien hat
Unicef eine Sondernummer eingerichtet. Pro SMS, die
insgesamt 2,99 Euro gekostet hat, konnte man 2,65 Euro
spenden. Das ist ein gutes Beispiel dafür, dass diese
Mehrwertdienste tatsächlich mehr sein können und auch
etwas bringen.

Daher sollten wir diese Sache durchaus positiv angehen.
Auf der anderen Seite müssen wir darauf achten, dass
unseriöse Anbieter, die das Vertrauen der Verbraucher
zerstören können, vom Markt verschwinden. Das ist unser Auftrag.

Die teuren Konsequenzen von Premium-SMS lernen
manche erst dann kennen, wenn sie ihre Handyrechnung
bekommen und sehen, auf wen sie hereingefallen sind.
Besondere Animationen, Gewinnversprechen oder erotische Inhalte sollen die Kunden zum Versenden von Premiums-SMS verführen. Das scheint auch zu funktionieren. Der Preis für eine simple Antwort kann schnell
3 Euro betragen.

Aber auch bei den anderen Mehrwertdiensten gibt es
schwarze Schafe. Da helfen leider auch die gesetzlichen
Regelungen nichts. In diesem Zusammenhang werden
wir uns etwas überlegen müssen.

Ein Beispiel: Es kann sein, dass man eine 0190erNummer anruft und dann in eine Konferenzschaltung
gelockt wird. Das heißt, es wird dazu aufgefordert, eine
bestimmte Nummer zu wählen, und danach würde man
weiterverbunden. Mit dieser zusätzlichen Nummernwahl
aber gelangt man in eine Konferenzschaltung. Dann
nützt es wenig, dass nach einer Stunde die Verbindung
unterbrochen wird. Die Regulierungsbehörde hat auf ihrer Homepage Fälle aufgelistet, bei denen man vorsichtig sein soll. Wenn einem so etwas passiert, sollte man
das im Hinterkopf haben. In einem solchen Fall kann
sich die Telefonrechnung nach einer Stunde auf sage und
schreibe 600 Euro belaufen. Man muss sehen, ob es nach
den neuen Verordnungen eine Möglichkeit gibt, hiergegen etwas zu unternehmen. Ich bin mir sicher, dass
Ihnen unsere Fraktion dabei helfen wird, die richtigen
Lösungen zu finden.

Durch Missbrauch bei unseriösen Mehrwertdiensten
entsteht mittlerweile bei den seriösen Auskunfts- und
Mehrwertdiensten und leider auch bei neuen Geschäftsmodellen ein erhebliches Akzeptanzproblem. Es ist deshalb entscheidend, die Verbraucher in diesem Bereich
vor einem weiteren Missbrauch zu schützen, damit das
Vertrauen in die Seriosität der Diensteanbieter insgesamt
gestärkt wird. Deshalb braucht man zum Schutz der Verbraucher klare Regeln. Produkt- und Preistransparenz
müssen deutlich gesteigert werden. Ein angemessener
Ausgleich zwischen den Verbraucherrechten, den Interessen der seriösen Anbieter und den Anbietern des
Netzzuganges muss gewährleistet werden.

Natürlich sind wir für eine Preisansagepflicht vor dem
Beginn der Entgeltpflichtigkeit; das ist keine Frage.
Aber das gilt nicht für billige Call-by-Call-Anrufe, wo
sich die Kosten im Zehntelbereich bewegen und damit
nur zu zusätzlichem Aufwand, aber nicht zu zusätzlichem Nutzen führen. Als Folge kann der eine oder andere Anbieter vom Markt verdrängt werden.

Ich kann zum Abschluss nur sagen: Ich bin froh, dass
diese Anfrage heute diskutiert wird und dass wir die Ankündigungen nicht weiter via Presse machen, sondern
dass sich auch der Deutsche Bundestag mit dem Thema
Mehrwertdienste intensiv auseinander setzt.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrten Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon abenteuerlich, wie sich die Ministerin in ihrer Rede gerade mit
fremden Federn geschmückt hat. Sie hat gesagt, die Regierung habe im Hinblick auf die 0190er-Nummern und
auf Spam etwas durchgesetzt. Wie war es aber wirklich?
Meine Kollegin Martina Krogmann, die bei uns für diesen Bereich zuständig ist, hatte zweimal die Initiative ergriffen und Gesetzentwürfe und Anträge vorgelegt.

Beim Thema Spam hat sie beispielsweise im März 2004
- das ist jetzt fast ein Jahr her - einen Antrag vorgelegt,
der von Ihnen in der vergangenen Woche aufgegriffen

und mit einem Anti-Spam-Gesetz verbunden wurde, das
heute - dies zeigt, wie wichtig Ihnen dieses Thema ist um 23 Uhr im Plenum des Bundestages diskutiert
werden wird. Wir sollten einmal betonen, von wem die
Initiativen in diesem Bereich ausgehen: von den Unionsfraktionen und mit Sicherheit nicht von den Koalitionsfraktionen.

Ein weiteres Thema - da können wir heute gerne die
Nagelprobe machen - ist das Verbraucherinformationsgesetz. Vorhin wurde es als Erfolg bezeichnet, dass
wir über ein Verbraucherinformationsgesetz diskutieren,
das sich nur auf den Bereich Lebensmittel bezieht und
das Teil des neuen Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches werden soll.

Es wird zurzeit im Vermittlungsausschuss behandelt.

Heute wird auch über unseren Antrag zu einem Verbraucherinformationsgesetz abgestimmt, das nicht nur
den Bereich der Lebensmittel, sondern alle Produkte betreffen soll. Da frage ich Sie: Was ist denn für die Verbraucher besser, ein gesondertes Verbraucherinformationsgesetz, das alle Produkte mit einbezieht, oder ein
Verbraucherinformationsgesetz,

das sich ausschließlich mit dem Bereich der Lebensmittel befasst? Lesen Sie unseren Antrag durch!

Heute steht die Beschlussempfehlung des Ausschusses
zur Abstimmung. Ich kann Sie nur auffordern, uns

zuzustimmen, wenn Sie es mit den Verbraucherinteressen ernst meinen.

Stimmen Sie für ein Verbraucherinformationsgesetz, das
alle Produkte betrifft, und dagegen, es nur auf Lebensmittel zu konzentrieren und es dann noch in ein Gesetz
einzubauen, in das es überhaupt nicht gehört!

Der Verbraucherpolitische Bericht der Bundesregierung zeigt eines ganz deutlich - nichtsdestotrotz teilen
wir die Auffassung, dass es eine gute Sache ist, einen
solchen Bericht vorzulegen -: Es werden unglaublich
viele Versprechungen gemacht. Es werden richtig teure
Kampagnen gestartet,

ohne dass die einzelnen Themen nachhaltig - sprich:
dauerhaft und konsequent - behandelt werden. Hier wird
vieles medienwirksam angekündigt, ohne dass den
wohlklingenden Worten auch tatsächlich Taten folgen.

Lassen Sie mich dazu ein Beispiel nennen: die Plattform „Ernährung und Bewegung“, die im vergangenen September mit viel Aufwand gestartet wurde

und von der wir seit einem halben Jahr nichts mehr gehört haben.

Es gab noch ein Buch der Ministerin dazu; aber außer
dem Gründungskongress haben wir von dieser Plattform
nichts mehr gehört. Jetzt habe ich irgendwo gelesen,
dass es im März eine Mitgliederversammlung geben
soll.

Hinzu kommt, dass sich das Verbraucherministerium
und das Gesundheitsministerium bei dem wichtigen
Thema der Ernährung nicht ganz einig darin sind, wer
tatsächlich die Federführung hat. Morgen wird in erster
Lesung der Entwurf eines Präventionsgesetzes des Gesundheitsministeriums diskutiert; auch darin gibt es einen großen Bereich, der sich mit Ernährung befasst. Ich
habe dem Ministerium die Frage gestellt, wer eigentlich
zuständig ist und die Federführung hat. Die Antwort lautete, dass die Verbraucherministerin und die Plattform
„Ernährung“ gerne eingeladen sind, sich in die Stiftung
„Prävention“ einzubringen und dort mitzuarbeiten.

Aber das ist keine Federführung durch das Verbraucherministerium!

Ein weiteres Thema, das uns beschäftigt hat, sind die
Dioxine in Hühnereiern. Ich möchte jetzt aus dem Verbraucherpolitischen Bericht der Bundesregierung zitieren. Da heißt es nämlich:
Die Bürgerinnen und Bürger müssen darauf vertrauen können, dass die angebotenen Produkte gesundheitlich unbedenklich und sicher sind.

Schon bei einem begründeten Verdacht, dass Lebensmittel gesundheitlich bedenklich sein könnten, werde gehandelt. Weiter heißt es:

Auch wenn noch Unsicherheiten in der wissenschaftlichen Bewertung bestehen und deshalb noch
keine Klarheit über das Ausmaß bestimmter Gesundheitsgefahren vorliegt, wird unter Anwendung
des in der EU etablierten Vorsorgeprinzips gehandelt und nicht abgewartet, bis durch zeitaufwendige
wissenschaftliche Untersuchungen abgesicherte Ergebnisse vorliegen, die den Verdacht bestätigen
oder entkräften.

Das ist Ihr Prinzip; das schreiben Sie nieder. Das heißt,
sobald der Verdacht besteht, dass etwas nicht in Ordnung
ist, informieren Sie.

Beispiel: Dioxine. Wann haben Sie etwas gewusst?

Vor gut zweieinhalb Jahren wussten Sie, dass in Freilandeiern Dioxine enthalten sein können.

Warum haben Sie die Bevölkerung nicht informiert?
Weil es, wie es Frau Hasselfeldt vorhin deutlich gemacht
hat, nicht zu Ihrer ideologische Sichtweise passt, dass
mit Freilandeiern irgendetwas nicht in Ordnung sein
könnte.

Das empfinde ich als Verbraucherin als eine grobe
Täuschung. Sie wollen, dass die Verbraucher Freilandeier essen, weil Ihnen das besser passt. Gestern habe ich
mir erneut die Internetseiten auf www.freiheit-schmecktbesser.de angesehen; das kann ich Ihnen nur empfehlen.

Auf der Hauptseite steht noch immer kein Wort von der
Dioxinbelastung.

Nur wenn man sich mühsam durch die Seiten klickt, findet man dazu einen kleinen Hinweis.

Was Sie machen, ist Verbrauchertäuschung; denn die
Fakten passen überhaupt nicht in Ihre Ideologie.

Ein nächstes Beispiel. Als der Verbraucherpolitische
Bericht im Kabinett vorgestellt wurde - hier im Plenum
haben wir über ihn schon einmal kurz diskutiert -, haben
Sie das Beispiel Schrottimmobilien angeführt. Das haben Sie allerdings nicht im Bericht getan, sondern - das
ist ja die Art, wie Verbraucherpolitik von Ihnen betrieben wird: Sie kündigen etwas an - in einem Interview im
Nachrichtenmagazin „Stern“. Dort haben Sie ausgeführt,
dass das ein wichtiges Thema sei und man in dieser
Frage unheimlich viel tun müsse. Hier teilen wir zwar
Ihre Auffassung, wissen aber auch, dass es juristisch unglaublich schwierig ist, nachträglich etwas zu unternehmen, um den Verbrauchern zu helfen.

Sie aber haben sich sogar auf die Aussage versteift
- auch das möchte ich zitieren -: „Der Fall Badenia ist
so etwas wie der BSE-Fall im Bankenbereich.“ Das waren im vergangenen Winter Ihre Worte.

Mittlerweile sind Monate vergangen.

Wenn dieser Fall tatsächlich der BSE-Fall im Bankenbereich ist, dann frage ich mich: Warum sitzen Sie hier so
gelassen? Warum haben Sie noch keine entsprechende
Initiative eingebracht?

Warum haben Sie noch nicht mit dem Finanzministerium und dem Justizministerium gesprochen? Warum
passiert nichts?

Ich sage es Ihnen: weil es Ihnen nicht passt. Sie kündigen Themen an und lassen sie wieder fallen, als seien es
heiße Kartoffeln, wenn Sie merken, dass Sie damit überfordert sind, tatsächlich etwas zu unternehmen.

Sie haben das Thema Überschuldung erwähnt. Die
Überschuldung privater Haushalte ist in der Tat ein gravierendes Problem. Dem ersten Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung zufolge waren rund
2,77 Millionen Haushalte überschuldet; mittlerweile
geht man schon von über 3 Millionen überschuldeter
Haushalte aus. Wie reagieren Sie darauf? Es ist nicht
etwa so, dass Sie Ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik ändern, damit wieder mehr Menschen Arbeit bekommen.
Vielmehr geben Sie ein Handbuch für Schuldnerberater
heraus und informieren zum Beispiel darüber, wie man
sich besser schützen kann und wie man besser mit den
Banken verhandelt. Stattdessen sollten Sie lieber an die
Wurzel des Problems gehen und sagen, wo Sie etwas
besser oder anders machen wollen; denn gegen diese
Verschuldung können wir nur ankämpfen, indem wir
eine andere Wirtschaftspolitik betreiben.

Zum Schluss meiner Rede kann ich nur sagen: Statt
Kampagnen zu starten, sollten Sie das Geld lieber in Unternehmen bzw. direkt in die Wirtschaft investieren; es
wäre besser, Sie würden die Unternehmen unterstützen.

- Sie sollten die Unternehmen mit einer vernünftigen
Steuer- und Wirtschaftspolitik unterstützen, damit in
Deutschland wieder Arbeitsplätze entstehen und damit
in diesem Land nicht über 5 Millionen Menschen arbeitslos sind; das würde uns mehr helfen. Sie aber geben
das Geld für Kampagnen aus, die nur der Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit der Ministerin dienen, allerdings
weniger den Verbraucherinnen und Verbrauchern.

Danke schön.

 Staatssekretär Berninger, was Sie gerade gesagt haben, ist wieder eine Täuschung der Verbraucherinnen
und der Verbraucher. Wir wissen aus allen Untersuchungen, dass die Belastung von Freilandeiern mit Dioxinen
höher ist als die Belastung von Eiern aus Käfighaltung.

Das belegen alle Untersuchungen und das können Sie
bei allen Landwirtschaftsministern nachlesen. Die Niedersachsen haben ihre Untersuchungsergebnisse sogar
ins Internet eingestellt, sodass Sie das entsprechend
nachvollziehen können. Ich bitte Sie herzlich, hier bei
der Wahrheit zu bleiben.

Anders ist es doch nicht zu erklären, warum die Europäische Union einen Übergangszeitraum für den Grenzwert
für Dioxin in Freilandeiern gesetzt hat. Dieser Übergangszeitraum hat mit dem 1. Januar 2005 geendet; seitdem gelten auch für Freilandeier strengere Werte. Wozu
hätte es sonst einen solchen Übergangszeitraum geben
sollen? Ich bitte Sie also herzlich, bei der Wahrheit zu
bleiben und nicht weiter Verbrauchertäuschung zu betreiben.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, ich möchte nachfragen, was für

Sie der Unterschied zwischen Ressortforschung und Produktforschung ist. Ich persönlich habe ein wenig den
Eindruck, dass diese Unterscheidung etwas willkürlich
erfolgt. Ich möchte aus den Aufgaben der Bundesanstalt
für Züchtungsforschung an Kulturpflanzen zitieren:

Als Teil der Ressortforschung des heutigen Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft wurde sie mit Hauptsitz in Quedlinburg zum 1. Januar 1992 errichtet.

Ich wiederhole: als Teil der Ressortforschung.

Was macht diese Bundesanstalt nun genau - ich
möchte dies ebenfalls zitieren -:

… die Züchtung von Kulturpflanzen mit optimaler
Produktqualität und Resistenzen gegen Schaderreger und Schädlinge …

Erklären Sie mir doch bitte einmal, welche Grenze
Sie ziehen und warum das eine Produktentwicklung ist
und das andere nicht mehr.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin, das mache ich sehr gerne. Zum einen
ist es so, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus unserer Ressortforschung, die zur EFSA, zu der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, entsandt werden,

schriftlich erklären müssen, dass sie völlig unabhängig,
also frei von irgendwelchen Interessen, sind. Zum anderen ist es im Bereich der gentechnisch veränderten Pflanzen so, dass eine besondere Sicherheitsüberprüfung
stattfindet. Im Rahmen dieser besonderen Sicherheitsüberprüfung werden die Mitarbeiter befragt, wie sie bestimmte Produkte bewerten. Es liegt auf der Hand, dass
sie diese Produkte nicht selber entwickelt haben sollten.

In der Ressortforschung des BMVEL gab es in den
vergangenen Jahrzehnten sicherlich eine Reihe von produktnahen Forschungsbereichen, in denen die Sicherheitsanforderungen geringer waren.

Dabei bestand jedoch nicht der Interessenskonflikt, dass
die Mitarbeiter, die die Entwicklung betrieben haben,
hinterher das Produkt auch bewerten mussten. Die Prüfung wurde vom Bundessortenamt vorgenommen. Auf
die Frage, ob solche Produkte zugelassen werden können, hatten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sie
entwickelt hatten, keinen Einfluss.

Wir jedenfalls sind bei dem äußerst sensiblen Thema
der Gentechnik der Meinung, dass es zu einer strikten
Gewaltenteilung kommen muss und dass diejenigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, auf deren unabhängige
Expertise die Allgemeinheit angewiesen ist, auch unabhängig bleiben müssen. Deswegen sind wir auch nicht
sehr erfreut, dass Mitarbeiter unseres Hauses etwa in
Werbefilmen von Monsanto auftreten, da dies eine Abhängigkeit zumindest nahe legt.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es abenteuerlich, was hier für ein Stil eingekehrt ist. Kollegin
Höfken, Professor Winnacker mit „er nennt sich Forscher“ zu bezeichnen, finde ich eine absolute Unverschämtheit.
Bei ihm handelt es sich um einen renommierten Naturwissenschaftler, Professor an der Universität München,
Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Er ist
in der Tat ein Forscher; er nennt sich nicht nur so.
Höchstens Sie sind jemand, die sich Politikerin nennt ohne in Verantwortung für dieses Land zu arbeiten.

Passend zu der heutigen Debatte wurde heute Morgen
von einer Nachrichtenagentur ein Interview mit Frau
Künast veröffentlicht unter der Überschrift „Künast rät
Rot-Grün zu gemeinsamer Sammlung positiver Zukunftsthemen“. Ich möchte aus dem Text zitieren, der
wirklich beachtlich ist. Frau Künast sagte:

Ich wünschte mir, wir selbst setzten uns zusammen
und dann hätte jeder Bundesminister drei Minuten
Zeit, um jeweils zwei bis drei Themen zu benennen,
wie aus seinem Bereich und anhand internationaler
Erfahrungen der Bereich Arbeitsmarkt konstruktiv
angegangen werden kann.

Das erinnert ein bisschen an die Räucherstäbchenmentalität der 70er-Jahre: Wir setzen uns mal zusammen, zünden ein Stäbchen an und überlegen, wie wir dieses Land
vorwärts bringen können.

Dieses Interview zeigt wieder einmal, wie weit diese Regierung, wie weit Frau Künast, wie weit das Verbraucherministerium von der Realität entfernt ist. In welchen
Zukunftsbereichen wollen Sie denn arbeiten? Wir diskutieren doch hier und heute darüber, wie Sie tatsächlich
Zukunftsforschung betreiben: dass Sie sie verhindern
und blockieren.

Können Sie sich vorstellen, was Ihre Politik bedeutet?
In Nordrhein-Westfalen beispielsweise haben wir
22 Unternehmen im Bereich der Grünen Gentechnik.
Auch in Brandenburg und in Sachsen-Anhalt haben wir
Unternehmen - überall Arbeitsplätze!

Wollen Sie, dass diese Arbeitsplätze aus Deutschland
verlagert werden? Ich glaube, ja. Denn mit Ihrer derzeitigen Politik tun Sie alles, um diese Arbeitsplätze aus
Nordrhein-Westfalen, aus Brandenburg, aus SachsenAnhalt zu vertreiben.

Sie wollen, dass die Arbeitslosenzahlen weiter steigen!

Im aktuellen Teil, über den wir heute diskutieren, haben
Sie es selber praktisch zugegeben: Laut Aussage einer
Sprecherin des Verbraucherministeriums sind die Anträge zurückgezogen, weil sie „nicht in das Profil unseres“ - also Ihres - „Hauses passten“.

Der „Kölner Stadtanzeiger“ hat es auf den Punkt gebracht. Auch aus ihm möchte ich zitieren, weil es so
schön treffend ist:

Ministerin Künast von den Grünen ordnet die
Wahrheit der Ideologie unter.

Ich glaube, treffender können wir es überhaupt nicht
ausdrücken.

Weiter schreibt er:

Sie scheut nicht davor zurück, die Freiheit der Forschung massiv zu beschneiden.

Kollege Loske, Sie haben eben so schön aufgeführt,
welche Projekte die Ministerien genehmigt haben. Welche Projekte in der Freilandforschung sind denn darunter?

Sie genehmigen doch nur Projekte in der Laborforschung; nur darum geht es. Meine Kollegin Reiche hat
mir eben treffend zugeflüstert: da, wo sie es um 17 Uhr
regnen lassen können und um 18 Uhr geht das Licht aus.
Sie haben überhaupt keine Chance, mit Ihrer feindlichen
Forschungspolitik zu untersuchen, wie es sich draußen
wirklich verhält. Wir haben eine Liste von Freilandversuchen, die durch Ihre Häuser gestoppt worden sind. Ich
nenne zum Beispiel die Versuche zu den resistenten
Äpfeln, zum transgenen Raps und Ähnlichem. Das heißt,
Sie wollen überhaupt keine Forschung.

Als letzten Punkt will ich noch die Produktentwicklung erwähnen. Sie sagen, Sie wollen keine Forschung
unterstützen, die der Produktentwicklung dient.

Ich zitiere aus den Schwerpunkten der Bundesanstalt für
Züchtungsforschung. Dort heißt es: Explizit gehört die
Züchtung von Kulturpflanzen mit optimaler Produktqualität und Resistenzen gegen Schaderreger und Schädlinge zu ihren Aufgaben.

Meine Damen und Herren, wenn das keine Unterstützung der Produktentwicklung ist, dann weiß ich es auch
nicht mehr. Sie betreiben hier Augenwischerei. Sie wollen keine Forschung in Deutschland, Sie wollen Arbeitsplätze weiter kaputtmachen.

Das machen wir nicht mit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich das
vorliegende Gesetz, das wir heute abschließend beraten,
anschaut, dann stellt man fest: Es kreißt der Berg und
heraus kommt eine Maus, eine klitzekleine Maus

- ein Mäuschen.

Es ist schon enttäuschend, wie Sie mit diesem wirklich wichtigen Thema Prävention umgehen. Wir alle hier
sind uns doch einig, dass Prävention ein wichtiges
Thema ist. Wir sind sehr verwundert und enttäuscht darüber, dass Sie unsere zentrale Forderung, einen ganzheitlichen Ansatz zu verfolgen, nicht aufgenommen haben.

Sie wissen doch selbst, worum es geht. Sie definieren in
Ihrem Gesetz ja sogar, dass es primäre, sekundäre und
tertiäre Prävention gibt. Wenn Sie sogar wissen, dass es
das gibt, warum verfolgen Sie diese Ziele dann nicht insgesamt? Warum konzentrieren Sie sich nur auf die primäre Prävention und machen nicht mehr? Wir meinen,
dass Sie hier noch erheblich nachbessern müssen.

Die Absprache zwischen den einzelnen Ministerien
zu diesem Thema macht mich ein wenig stutzig. Wenn
die Ministerin noch da wäre, würde ich sie fragen, aber
ich kann natürlich auch Frau Caspers-Merk als Staatssekretärin fragen: Wie ist Ihr Verhältnis zu Frau Künast
und zum Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft?

Ich glaube, dass dieses Verhältnis nicht allzu gut ist oder
dass Sie dazu neigen, Doppelstrukturen aufzubauen bzw.
sich in ziemlich vielen Bereichen herumzutummeln.

Das darf ich am Beispiel des Themas Ernährung
kurz aufschlüsseln. Allein das Verbraucherschutzministerium hat im letzten Jahr mit einer Plattform für Ernährung und Bewegung - PR-wirksam und teuer vermarktet - 9 Millionen Euro für Ernährungsaufklärung und für
einen Wettbewerb zur Prävention von Übergewicht zur
Verfügung gestellt. Das Bundesgesundheitsministerium
hat noch mal 1,6 Millionen Euro draufgesattelt. Gemäß
Ihrem Änderungsantrag sollen nun auch Leistungen der
Stressbewältigung und Ernährung in den Lebenswelten
mit aufgenommen werden. Das macht für mich das
Chaos in diesem kleinen Bereich Ernährung fast perfekt.

Wie die Verzahnung mit den künastschen Programmen aussehen soll, haben Sie bisher noch nicht erläutert;
wir haben von Ihnen überhaupt noch nichts dazu gehört.
Durch mangelnde Koordination entstehen Doppelstrukturen. Wer tummelt sich denn alles auf diesem Themenfeld? Ich nenne zum Beispiel das Deutsche Forum für
Prävention und Gesundheitsförderung, das von Ihnen federführend begleitet wird. Wir haben die „Plattform Ernährung und Bewegung“ von Frau Künast. Wir haben
runde Tische vom Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend. Wir haben neuerdings das
Projekt „Qualitätssicherung in Beratung und ambulanter
Therapie von Frauen und Mädchen mit Essstörungen“
vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend. Ich frage noch einmal: Wer ist in dieser Regierung für welches Thema zuständig?

Wir meinen, es wird allerhöchste Zeit, dass Sie sich
untereinander darüber klar werden, wie Sie Ihre Aufgabenverteilung sehen, wer welches Thema behandelt und
wer wie viel Geld für welches Thema ausgibt. Mir bleibt
ein fahler Nachgeschmack - auch meine Kollegin
Lanzinger hat es eben erwähnt -: Sie lieben die Überschriften und die PR-wirksamen Aktivitäten.

Ich bin enttäuscht, dass nun auch die Gesundheitsministerin diesen Ansatz von Frau Künast übernommen hat,
nämlich nur PR ohne Wirkung und Effekt zum Schaden
der Menschen.

Recht herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Ministerin Künast, ich habe in einer
Rede selten so viele nicht ganz richtige Tatsachen gehört
wie heute in Ihrer Rede.

Ich möchte Ihnen das gerne einmal darlegen.

Fangen wir mit dem Beispiel der 0190er-Nummern
an, deren Verbot Sie sich plötzlich auf Ihre Fahnen
schreiben. Ich weise noch einmal darauf hin: Wenn Sie
öfter einmal in den Ausschuss gekommen wären - Sie
sind nämlich, glaube ich, in dieser Legislaturperiode insgesamt nur zweimal im Ausschuss für Verbraucherschutz gewesen -, hätten Sie auch die Beratungen über
dieses Gesetz mitbekommen.

Dann hätten Sie erfahren, dass es die CDU/CSU gemeinsam mit der FDP gewesen ist, die in der Frage der
0190er-Nummern Tempo gemacht hat.

Der zweite Punkt betrifft das Verbraucherinformationsgesetz. Dazu möchte ich etwas über den Hergang in
der parlamentarischen Beratung sagen. Wir haben begonnen, über ein Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch zu sprechen. Sie haben es in erster Lesung eingebracht. Das war aufgrund einer europäischen Vorlage
notwendig. Dazu haben wir richtigerweise nach der ersten Lesung eine Anhörung mit Vertretern von Verbänden
im Ausschuss durchgeführt. Diese haben uns ihre Meinung dazu gesagt und wir haben das aufgenommen.
Kurz bevor dieses Lebens- und Futtermittelgesetzbuch
in die zweite und dritte Lesung kam - das war haarscharf -, wurde ein Abschnitt 11, Verbraucherinformation, in einer Nacht- und Nebelaktion aufgenommen.

- Ihr Zwischenruf ist völliger Quatsch; denn es ging im
Bundesrat nur darum, zu regeln, wann die Öffentlichkeit
in bestimmten Fällen informiert wird. Es ging nicht um
die Verbraucherinformation.

Wir haben gesagt: So, wie das Thema Verbraucherinformation in das Gesetz eingebracht wurde, passt es
schlicht und ergreifend nicht hinein.

Sie hätten Ihre Koalitionsvereinbarung umsetzen und ein
eigenständiges Verbraucherinformationsgesetz vorlegen
sollen, über das man dann in der Breite hätte diskutieren
können. Sie aber fummeln es in irgendein Gesetz hinein,
in das es absolut nicht hineinpasst.

Ich freue mich,

dass wir heute in dieser Debatte die Möglichkeit haben
- insofern muss man den Verbraucherpolitischen Bericht
loben -, darüber zu diskutieren, wie das Verbraucherbild
von Rot-Grün auf der einen Seite und wie das Verbraucherbild der Union auf der anderen Seite aussieht.

Geht es um den selbstständigen Verbraucher, der durch
politisches Handeln, durch Rahmenbedingungen oder
auch Leitplanken, wie Sie es formuliert haben, in die
Lage versetzt wird, eigenständig zu entscheiden, oder
geht es darum - das ist die Politik, die Sie in den vergangenen sieben Jahren gemacht haben -, den Verbraucher
zu bevormunden und ständig mit dem moralisch erhobenen Zeigefinger vor ihm zu stehen und ihm zu sagen,
was er zu tun oder zu lassen hat?

Ich möchte gerne ein kleines Beispiel aus der oberbergischen Stadt Hückeswagen zitieren, das, als
schaue man durch ein Brennglas, zeigt, was Sie unter
Verbraucherpolitik verstehen. Im April dieses Jahres hat
der Bürgermeister der Stadt Hückeswagen von seiner
belgischen Partnerstadt eine große Menge echter belgischer Schokolade geschenkt bekommen,

um diese an gemeinnützige Organisationen, an Kindergärten und Altenheime zu verschenken. Es war einfach
eine schöne Idee, im Rahmen der Partnerschaftsbeziehung zwischen den beiden Städten so etwas zu machen.
400 Menschen haben so Schokolade bekommen,

vorwiegend Kinder und Senioren, die sozial etwas
schwächer gestellt waren. Die Sache kam gut in Hückeswagen an, leider aber nicht in Berlin; denn diese schöne
Aktion in Hückeswagen - ich bin sicher, Sie wissen
noch nicht einmal, wo das ist - nahm das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft zum Anlass, dem Bürgermeister einen Brief zu
schreiben.

Ich möchte gerne aus diesem Brief zitieren:

Sehr geehrter Herr Bürgermeister, durch Zusendung
eines Zeitungsartikels wurde ich über Ihre Aktion,
zwei Zentner Süßwaren an Schulen und Kindergärten zu verschenken, informiert.

Sicher ist die Aktion bei den Kindern gut angekommen. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass eine
derartige Aktion allen Bemühungen, Übergewicht
bei Kindern vorzubeugen und eine ausgewogene
Ernährung sicherzustellen, entgegenwirkt.

Zum Schluss wird dem Herrn Bürgermeister auch
noch gedroht:
Auf die Frage, ob Süßigkeiten ohne Zustimmung
der Erziehungsberechtigten in Kindergärten und
Schulen verteilt werden sollten, möchte ich an dieser Stelle nicht näher eingehen.

Jetzt frage ich mich: Was geht eigentlich in den Köpfen der Beschäftigten in Ihrem Haus vor? Haben sie
nichts Besseres und nichts Wichtigeres zu tun,

als einem Bürgermeister zu sagen, was er zu tun und zu
lassen hat?

Dürfen Kinder keine Schokolade mehr essen? Also
doch: gute Lebensmittel, schlechte Lebensmittel. Das,
was Sie von Ausgewogenheit erzählen, ist kompletter
Quatsch. Ihr Haus weist in diesem Schreiben noch darauf hin, Hückeswagen solle sich gefälligst an den Bewegungsprogrammen des Bundesministeriums beteiligen.

Ich kann Ihnen sagen: Die Grundschulen in Hückeswagen haben ganz erfolgreich an dem Landesprogramm
„Schulen in Bewegung“ teilgenommen. Daher können
die Kinder dort ab und zu auch einmal ein bisschen
Schokolade essen.

Ich habe dieses Beispiel deshalb so ausführlich erzählt, weil es zeigt, wie Sie denken und was Sie vorhaben. Sie wollen nämlich die Leute nicht frei entscheiden
lassen, sondern Sie wollen sie bevormunden; Sie wollen
sie ständig in eine Ecke drängen.

Das finde ich unverschämt. Dieses Verbraucherbild wird
es mit uns nicht geben und ist mit uns nicht zu machen.

Ich glaube ohnehin, dass Sie in die Geschichte dieser
Republik als größte Ankündigungsministerin aller Zeiten eingehen.

Was haben Sie denn nicht alles angekündigt und nicht
umgesetzt!

Wo waren Sie denn bei wichtigen Themen, zum Beispiel
als es um die Energiepreise gegangen ist? Wo waren
Sie, als es um Fahrgastrechte gegangen ist? Sie behaupten, Sie hätten sich

um die Handys und die Telekommunikation gekümmert.
Es waren aber doch die anderen. Die Federführung lag
doch beim Wirtschaftsausschuss und selbst in Ihren
Fraktionen lag die Federführung bei den Wirtschaftspolitikern und nicht bei den Verbraucherpolitikern.

Es war doch so, dass Sie das Thema erst dann aufgegriffen haben, als Sie gemerkt haben, dass es pressewirksam
ist.

Ein weiteres Thema - darauf können Sie gleich antworten - sind die Schrottimmobilien.

Sie haben im November groß angekündigt, was Sie
alles tun wollen. Dass die Federführung beim Justizministerium liegt, hat Sie nicht interessiert. Sie haben Ihr
Interview gegeben und gesagt, Sie tun etwas. Das wurde
auch im Bericht angekündigt. Es ist aber nichts geschehen. Was machen Sie in diesem Bereich? Das interessiert
mich wirklich.

Ich komme zum Schluss. Die Wähler bekommen hoffentlich bald die Chance, darüber zu entscheiden, wer
die bessere Verbraucherpolitik macht, wer sie ernster
nimmt, wer sich intensiver kümmert, wer sie nicht bevormundet und ihnen die Freiheit lässt, selbst zu entscheiden, was sie tun und lassen wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Machen wir uns doch nichts vor: Wenn man den
Gesetzentwurf liest, den die Grünen eingebracht haben,
dann denkt man, man lebt auf einem anderen Stern. Die
Realität wird komplett ausgeblendet, ökonomische Gegebenheiten werden ignoriert und die Unternehmen werden per se an den Pranger gestellt. Ich möchte Ihnen
gerne aus einer Pressemitteilung der Grünen vorlesen,

in der das abschließend deutlich wird.

Dort heißt es:

Wir bringen den Gesetzentwurf ein, um den Bürgern zu mehr Rechten zu verhelfen und ihre Abhängigkeit gegenüber Unternehmen … zu verringern.

Ich bin Volkswirtin und habe gelernt, dass Unternehmen ihre Produkte dann verkaufen können, wenn sie gut
und in Ordnung sind.

Das gilt für die große Mehrheit der Unternehmen in
Deutschland.

Es ist nicht so, dass die Unternehmen das Ziel haben, die
Menschen zu betrügen.

Die Unternehmen wollen ihre Produkte verkaufen. Das
schaffen sie aber nur, wenn sie sich vernünftig verhalten.

Der Versuch, den Sie jetzt unternehmen, ist nicht neu.
Schon im Jahr 2001 haben Sie diese Forderungen in einem Eckpunktepapier erhoben, konnten diese aber nicht
einmal in Ihrem eigenen rot-grünen Kabinett durchsetzen. Heute müssen wir sagen: Wir loben die Kollegen
von der SPD, die diese abstrusen Vorstellungen, wie Sie
sie niedergeschrieben haben und jetzt wieder verkünden,
gestoppt haben.

Herr Loske, diese Forderungen haben Sie in der
Folgezeit nicht mehr aufgestellt. Sie haben Recht, wenn
Sie sagen, dass wir schon mehrfach über das Verbraucherinformationsgesetz debattiert haben. Als Gerda
Hasselfeldt als stellvertretende Vorsitzende der CDU/
CSU-Fraktion für diesen Bereich zuständig war, haben
wir einen Antrag zu diesem Thema eingebracht; auch
damals haben wir darüber diskutiert. Aber Sie haben
Ihre Forderungen nicht mehr eingebracht. Auch im Rahmen der von Michael Goldmann zitierten Nacht-und-Nebel-Aktion haben Sie Ihre Forderungen nicht mehr erhoben, sondern Sie haben sich genau so geäußert, wie es
Staatssekretär Müller vorhin getan hat.

Sie hatten überhaupt keine anderen Ideen. Das, was Sie
hier machen, ist absolut scheinheilig, Herr Loske!

Sie wissen auch, warum das, was Sie hier tun, scheinheilig ist. Der Inhalt Ihres Gesetzentwurfs ging viel zu
weit. Er ist in der Realität nicht umsetzbar.
Der Begriff „Verbraucherinformation“ - das ist schon
angesprochen worden - soll, wenn es nach Ihnen geht,
Belange des Tierschutzes, der Menschenrechte, Kinderarbeit etc. umfassen. Anstatt sich um die Verbesserung
der Situation im Lebensmittelbereich zu kümmern, überhöhen Sie das Thema Verbraucherinformation noch zusätzlich durch Ihre Ideologie.

Das ist nicht machbar. Der Anspruch auf Information,
den Sie fordern, ist überhaupt nicht durchsetzbar. Ich
lade Sie ganz herzlich ein - das können wir nächste Woche, noch vor Weihnachten, machen -, gemeinsam mit
mir in der Kölner Innenstadt die kleinen Metzgereibetriebe anzuschauen. Wir können auch eine kleine Milchgenossenschaft besuchen. Spätestens dann werden wir
wissen, ob sie in der Lage sind, Ihren wahnsinnigen Auskunftsansprüchen Rechnung zu tragen.

Ich kann Ihnen die Antwort auf diese Frage aber
schon jetzt geben. Wie soll das funktionieren? Das können sie nicht leisten.

Ihre etwas vage Formulierung hilft den Unternehmen
nicht. Wenn jemand von einem kleinen Metzgereibetrieb
ganz genaue Auskünfte haben möchte, funktioniert das
einfach nicht. Aber wir beide können gerne einen Termin dafür ausmachen und das nächste Woche einmal
ausprobieren.

Wenn wir uns damit befassen, Auskunftsansprüche
gegenüber Unternehmen einzuführen, können wir das
doch nicht in Deutschland im Alleingang machen. Wir
leben doch hier nicht auf einer Insel der Glückseligkeit!
Wir können uns es nicht leisten, immer wieder mit irgendetwas vorzupreschen. Wenn, müssen wir uns auf europäischer Ebene darüber unterhalten. Aber da frage ich
Sie von den Grünen, die Sie fünf Jahre lang die Ressortverantwortung dafür hatten: Haben Sie in diesen fünf
Jahren dazu irgendeine Initiative auf europäischer Ebene
gestartet?

Nein, kein einziges Mal haben Sie das Thema „bessere
Verbraucherinformation“ auf europäischer Ebene eingebracht.
Doch jetzt fordern Sie hier Gott weiß was!

Und um sozusagen das i-Tüpfelchen draufzusetzen,
fordern Sie einen Bundesbeauftragten für den Zugang
zu Verbraucherinformationen. Das ist noch das Allerbeste! Da bin ich ja der Kollegin von der Linken fast
dankbar, dass sie auf die ganzen Ämter und Behörden
aufmerksam gemacht hat, die es für diesen Bereich bereits gibt, beispielsweise das Bundesamt für Verbraucherschutz. Damit nicht genug: Auch jedes Bundesland
muss, wie in Ihrem Gesetzentwurf steht, einen eigenen
Beauftragten für den Zugang zu Verbraucherinformationen benennen. Haben Sie sich einmal mit den Bundesländern darüber unterhalten, wie viele Leute sie ohnehin abstellen müssen, wenn wir diesen Anspruch auf
Information einführen? Das wird alles gar nicht so einfach sein; das lässt sich nicht aus dem hohlen Bauch machen oder aus der Portokasse finanzieren. Anstatt hier einen zusätzlichen Beauftragten zu fordern, sollten Sie
sich ein Beispiel daran nehmen, wie wir von der CDU/
FDP-Regierung in Nordrhein-Westfalen gerade einen
Beitrag zum Bürokratieabbau leisten: indem wir das Beauftragtenunwesen deutlich zurückfahren.

Wir werden in der Tat eine bessere Regelung zur Verbraucherinformation schaffen. Aber - und das ist der
Unterschied - wir werden es durchdacht machen, in Absprache mit den betroffenen Verbänden, mit denen es
selbstverständlich eine Anhörung geben wird. Unsere
Regelung wird das Problem an der Wurzel packen und
den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Möglichkeit
geben, sich bei den Behörden - da gehört es hin! - vernünftig zu informieren über alle Fragen, die das Lebensmittel selbst betreffen, aber nicht auch noch über die
zahlreichen weltanschaulichen Fragen, die Ihnen vorschweben.

In diesem Sinne werbe ich für unseren Antrag, in dem
wir auch unsere Unterstützung für ein Verbraucherinformationsgesetz erklären. Ich denke, dass wir im neuen
Jahr vernünftige Beratungen darüber haben werden, und
freue mich auf die neuerliche Diskussion über ein vernünftiges, durchdachtes Verbraucherinformationsgesetz.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der

Debattenbeitrag der Kollegin Tackmann ist jedenfalls so,
wie ich ihn empfunden habe, nicht ganz ehrlich gewesen. Heute Morgen haben wir in einer gemeinsamen Anhörung von Gesundheitsausschuss und Verbraucherschutzausschuss mit den Experten der drei Institute
gesprochen, nämlich vom Friedrich-Loeffler-Institut,
vom Robert-Koch-Institut und vom Paul-Ehrlich-Institut. Dort wurde ganz klar festgehalten, wie die Situation
aussieht.

Ich zitiere gerne - das ist der erste Punkt - aus dem
Bericht des Friedrich-Loeffler-Instituts. Dort heißt es:
„Für Deutschland liegen ... keine Meldungen über Verdachtsfälle vor.“ Der zweite Punkt ist: Es gibt einen exzellenten Bericht des Friedrich-Loeffler-Instituts - ich
habe ihn dabei -, den Sie sich im Übrigen im Internet
ausdrucken können. In diesem Bericht finden Sie eine
hervorragende Übersicht darüber, wie die Situation in
Europa und in Südostasien ist. Was Sie hier machen, ist
deshalb so gefährlich, weil es genau das ist, wovor alle
Redner gewarnt haben, nämlich in dieser Sache zu übertreiben.

Wir sollten bei dem bleiben, was die Zahlen tatsächlich
hergeben. Das machen Sie nicht. Das finde ich persönlich sehr schade.

Natürlich ist die Tatsache, dass die Zahlen gestiegen
sind, sehr bedenklich. Aber sie sind über einen langen
Zeitraum angestiegen. Vor allen Dingen die Gesundheitspolitiker werden darauf sicher noch zu sprechen
kommen. Was den Ausbruch der Krankheit beim Menschen angeht, so hat die WHO hierzu festgestellt: Im
Jahre 2003 gab es drei Fälle, im Jahr darauf 46 und 2005
waren es 93 Erkrankungen. Aber auch das ist eindeutig:
Bisher, so die Weltgesundheitsorganisation, gibt es keine
Hinweise, dass das Virus seine Übertragbarkeit erhöht
hätte.

Festzustellen ist aber auch, dass es bisher keinerlei
Hinweise darauf gibt, dass das Virus von Mensch zu
Mensch oder von Vögeln zu bestimmten Säugetieren
übertragbar ist. Auch dazu heißt es in allen Berichten,
die uns vorliegen: Um sich zu infizieren, müssen Säugetiere oder Menschen sehr große Virusmengen aufnehmen. Auch das ist bisher nicht geschehen. Das bitte ich
ebenfalls zu beachten.

Die Schutzmaßnahmen, die von Bund und Ländern in
der vergangenen Woche in der Verbraucherministerkonferenz beschlossen wurden, sind der richtige Weg. Vorgesehen ist etwa die Beobachtung des Wildvogelzuges,
um eine Einschleppung der Vogelgrippe durch Wildvögel zu vermeiden. In diesem Zusammenhang muss ich
noch einmal darauf hinweisen - wir haben es heute
schon kurz angeschnitten -, dass es nicht hilfreich ist,
wenn in großen deutschen Magazinen die Situation im
Hinblick auf die Wildvögel als relativ unproblematisch
dargestellt wird, während man gleichzeitig erkennen
muss, dass sich Erkrankungen in der Nähe der Sammelplätze von Wildvögeln häufen. Insofern bitte ich die
Journalisten, etwas vorsichtiger über das Thema zu berichten. Aber ich denke, dass wir mit der Erstellung einer
aktualisierten Risikobewertung durch das FriedrichLoeffler-Institut am Monatsende - wonach neu zu entscheiden ist, wie mit der Aufstallung zu verfahren ist auf dem richtigen Weg sind.

Das höchste Risiko - der Minister hat es schon angesprochen - besteht bezüglich der Einschleppung des
Vogelgrippevirus durch illegale Geflügelimporte. In
Köln beispielsweise hat ein Reisender aus der Türkei
fünf Gänse im Handgepäck gehabt. Solche Vorfälle sind
nicht gerade schön.

Insofern sind die vorgesehenen Warnhinweise auf den
Zollerklärungen ein guter Schritt in die richtige Richtung. Besser wäre aber die Einführung einer EU-weiten
Deklarationspflicht, wie sie in ähnlicher Form in den
Vereinigten Staaten besteht.

Ich bedaure ein wenig - das geht sicherlich vielen
Kolleginnen und Kollegen ähnlich -, dass die Europäische Union das Thema bisher sehr zögerlich behandelt.

Ich bin aber zuversichtlich, Herr Minister, dass Sie in der
nächsten Woche das eine oder andere erreichen werden.
Denn es sollte uns auch nicht schrecken, Michael
Goldmann, wenn plötzlich wesentlich mehr Deklarationen anfallen. Ich denke, wenn es um die Sicherheit und
um die Verhinderung illegaler Importe geht, dann kann
uns kein Aufwand zu groß sein. Denn andernfalls haben
wir vielleicht keine Chance, das Vogelgrippevirus von
Deutschland fernzuhalten.
Ich möchte zum Abschluss kurz die Geberkonferenz
in Peking ansprechen, die ich begrüße. Insofern hat die
Bundesregierung unsere Unterstützung. Wir unterstützen
auch, dass in Deutschland zusätzliche Mittel für Forschungseinrichtungen zur Verfügung gestellt werden.
Das wird in der Diskussion häufig vergessen.

Erstaunt hat mich in dem Bericht des FriedrichLoeffler-Instituts die Bewertung, dass die Situation in
der Türkei immer noch unübersichtlich ist. Umso begrüßenswerter ist es, dass die Institute selber Experten in die
Türkei und nach Rumänien schicken werden - Ihre heute
gestellten Fragen sind schon längst beantwortet worden,
Frau Tackmann -,

um die Situation vor Ort zu untersuchen.

Wenn wir gemeinsam die Bundesregierung und die
Landesregierungen unterstützen, mit ihren Maßnahmen
fortzufahren, dann haben wir eine gute Chance, das Virus von Deutschland fernzuhalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor

fast genau einem Monat haben wir hier schon einmal
über das Thema Vogelgrippe gesprochen, und zwar im
Rahmen einer Aktuellen Stunde. Damals ging es um die
verstärkte Ausbreitung der Vogelgrippe in der Türkei.
Aber die Debatte damals war ganz anders als die heutige
Debatte. Die damalige Debatte war nämlich dadurch gekennzeichnet, dass sich alle Redner, auch die von der
Opposition, bemüht haben, besonnen zu sein, vernünftig
zu argumentieren und aus diesem wichtigen Thema kein
innenpolitisches Kampfthema werden zu lassen, wie
sich das heute darstellt. Ich bin sehr enttäuscht, dass so
gehandelt wird.

Kollege Goldmann, ein Wort zur Ergänzung. Die
Weltgesundheitsorganisation hat - das geht aus den
Tickermeldungen hervor - Deutschland gerade bestätigt,
dass wir gemeinsam mit Frankreich und den USA bei
den Notfallmaßnahmen, die wir auf den Weg bringen,
führend sind. Das sind doch Tatsachen. Das, was in
Deutschland gemacht wird, wurde geprüft. Man kann
doch nicht einfach sagen, dass das nicht stimmt. Dasselbe gilt für Sie, Frau Tackmann. Das Tierseuchenbekämpfungszentrum ist längst auf den Weg gebracht worden.

- Das kommt jetzt. Ich finde es einfach eine Frechheit,
wenn Sie hier Sachen behaupten, die nicht stimmen.

Heute Morgen habe ich in den Meldungen der Agenturen gelesen, dass Frau Höhn erklärt hat, die Tötung
von Millionen von Tieren sei möglich. Ich finde es zum

jetzigen Zeitpunkt unverantwortlich, so zu argumentieren.

Frau Höhn, als Sie Agrarministerin in Nordrhein-Westfalen gewesen sind, haben Sie versucht, mit Augenmaß
zu handeln, als es im Jahr 2003 um den Ausbruch der
Geflügelpest in Nordrhein-Westfalen und Holland gegangen ist.

Dass Sie dieses Verhalten über Bord werfen, nur um eine
schnelle Schlagzeile zu bekommen, finde ich persönlich
enttäuschend.

Vorhin wurde von dem Kollegen der FDP gesagt, er
sehe keinen Handlungsrahmen. Vielleicht waren Sie
20 Minuten woanders als ich. Ich habe das, was der Minister an Maßnahmen vorgestellt hat und was nach seiner Meinung alles gemacht werden soll, sehr gut verstanden.

Ich kann nur sagen: Das Handeln der Bundesregierung
ist zurzeit besonnen und effektiv. Die Aufstallung ist für
den morgigen Tag angeordnet. In Mecklenburg-Vorpommern hat der Landwirtschaftsminister die Aufstallung
bereits ab dem gestrigen Mittwoch verpflichtend gemacht. Damit wurde entsprechend dem Risiko gehandelt
und reagiert. Dass die Bundesregierung diese Maßnahmen ergriffen hat und Vorbereitungen zum weiteren
Handeln trifft, ist bekannt. Dies gilt verstärkt, seit in Österreich zu Beginn der Woche die ersten Fälle aufgetreten sind.

Alles in allem sind die in Europa aufgetretenen Fälle
zwar beunruhigend, aber es besteht kein Grund zur Panik. Unser wichtigstes Ziel ist es, die Menschen vor einer Ansteckung zu schützen. Aber wir wissen auch - die
Gesundheitsministerin hat es eben in ihrer Kurzintervention noch einmal deutlich gemacht -: Es erfolgt, wenn
überhaupt, nur eine Übertragung vom Tier auf den
Menschen. Wir haben keinerlei Hinweise auf Übertragungen von Mensch zu Mensch. Auch das hat die Weltgesundheitsorganisation erst kürzlich noch einmal deutlich gemacht.

Dass sich die Geflügelpest in Asien beispielsweise
derartig ausgebreitet hat, hängt auch mit den dortigen
Lebensbedingungen zusammen. Wo Menschen mit Geflügel unter einem Dach leben, vergrößert sich nämlich
die Ansteckungsgefahr erheblich. Das war in der Türkei
der Fall, wo Kinder gestorben sind, weil sie mit toten
Hühnern gespielt haben. Wir erinnern uns noch alle an
diese Bilder. Wir sollten insofern mit Panikmache vorsichtig sein.
Das Friedrich-Loeffler-Institut ist ein renommiertes
Institut, das uns bisher sehr fachkundig unterrichtet hat.
Es hat in allen Bewertungen und Berichten, die wir vor
einem Monat und auch in diesem Monat bekommen haben, die höchsten Risiken für uns deutlich gemacht. Das
Wildvogelrisiko ist nur mäßig hoch. Auch durch legale
Importe kann an sich wenig passieren.

Unser Hauptproblem ist nach wie vor der illegale
Import von Geflügel. Es hat bereits entsprechende Vorfälle gegeben. Im Januar hat ein Reisender fünf Gänse
aus der Türkei mitgebracht. In dem Bericht des
Friedrich-Loeffler-Instituts wird ein Reisender aus
Bangkok angeführt, der zwei Bergadler mitgebracht hat,
von denen einer mit dem Virus infiziert war. In solchen
Fällen müssen wir handeln. Insofern ist es besonders
wichtig, dass wir nächste Woche im Agrarministerrat der
Europäischen Union um die Verschärfung der Einfuhrkontrollen und vor allem für die Deklarationspflicht
kämpfen, die es bisher noch nicht gibt.

Ich bedaure es, dass Ihre Kollegen auf EU-Ebene derzeit noch etwas zögern, den Vorschlägen der Bundesregierung in diesem Zusammenhang zu folgen und sie
umzusetzen. Aber ich hoffe, dass die in Europa aufgetretenen Fälle dazu beitragen, das Bewusstsein auch der anderen europäischen Minister zugunsten einer verbesserten Handlungsfähigkeit zu schärfen, auch wenn es
darum geht, das Schengenabkommen teilweise außer
Kraft zu setzen, um die Kontrollmöglichkeiten weiter zu
verbessern.

Wenn wir all diese Maßnahmen - vor allen Dingen
hinsichtlich der illegalen Importe - sukzessive befolgen,
dann wird die Vogelgrippe das bleiben, was sie ist, Kollege Goldmann, nämlich eine Tierseuche.

Ich bin der Meinung, dass wir als Abgeordnete dieses
Parlaments mit diesem Thema verantwortungsvoll umgehen sollten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach fast fünf Jahren
Diskussion wird der Deutsche Bundestag mit seiner Zustimmung das Verbraucherinformationsgesetz endlich zu
einem guten Abschluss bringen. Wir, Union und SPD,
haben damit ein neues Kapitel der Verbraucherpolitik
aufgeschlagen und ein Gesetz gestaltet, das den Verbrauchern neue Perspektiven eröffnet.

Erstmals erhalten die Verbraucher in unserem Land
ein bundeseinheitliches Recht auf Zugang zu bei Behörden vorhandenen Informationen über Lebensmittel und
Bedarfsgegenstände. Dafür müssen wir uns bei unserem
CSU-Minister, Horst Seehofer, bedanken, der das Projekt relativ zügig nach seinem Amtsantritt in Angriff genommen

- natürlich gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen und das Gesetz über die Ziellinie gebracht hat. Das war
bekanntlich ein schwieriger Prozess.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch einmal betonen,
dass sich der Anwendungsbereich des hier debattierten
Gesetzes eben nicht nur auf Lebensmittel beschränkt
- wie es in den öffentlichen Diskussionen oftmals dargestellt wird -, sondern dass es auch für Kosmetika, Bekleidung, Spielwaren, Schnuller, Bettwäsche, Putz- und
Waschmittel sowie alles, was mit der Haut oder den
Schleimhäuten in Berührung kommen kann, gilt. Der
Gesetzentwurf umfasst damit die für die Verbraucher
wichtigsten Gegenstände des alltäglichen Bedarfs.

Das ist ein Riesenfortschritt.

Künftig können Informationen beispielsweise über
Verstöße gegen das Lebensmittel- und Futtermittelgesetz
- das ist angesichts der Gammelfleischdiskussion vor einigen Monaten von entscheidender Bedeutung -, über
Daten, die Auskunft über Gefahren oder Risiken für die
Gesundheit geben, sowie über Überwachungsmaßnahmen der Behörden abgerufen werden. Für die Verbraucherinnen und Verbraucher sind insbesondere Angaben
zu festgestellten Werten von Bedeutung. Erinnern Sie
sich zum Beispiel an die immer wieder aufkommende
Acrylamiddiskussion!

Der Zugang zu Informationen ist für unser Leitbild
des mündigen Verbrauchers eine entscheidende Voraussetzung,

das wir in unserem Koalitionsvertrag festgehalten haben.
Um diese Voraussetzung zu schaffen, haben wir nach der
Expertenanhörung im Ausschuss auch hinsichtlich der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse den Willen des
Gesetzgebers deutlicher und klarer formuliert. So fallen
künftig Informationen über Rechtsverstöße nicht unter
den Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen.

Wir haben immer wieder darüber diskutiert, ob sich Unternehmen eventuell auf das Geschäftsgeheimnis berufen können, wenn Rechtsverstöße festgestellt worden
sind. Das haben wir jetzt im Gesetz klargestellt. Das gibt
es nicht. In einem solchen Fall werden die Namen genannt. Auch das ist eine ganz wichtige Botschaft an die
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Auf der anderen Seite gilt aber: Wir müssen die
Eigentumsrechte der Unternehmen wahren. Deshalb
befinden wir uns mit diesem Gesetz auf einer Gratwanderung. Natürlich wäre es schön, über jedes Detail eines
Produktes genau Bescheid zu wissen. Dann kann es aber
vorkommen, dass wir beispielsweise Rezepturen oder
ähnliche Dinge erfahren wollen, die ganz klar Betriebsgeheimnisse eines Unternehmens sind. Deswegen benötigen wir einen bestimmten Schutz der Unternehmen.
Nachweisliche Betriebsgeheimnisse müssen daher geschützt werden. Daran führt kein Weg vorbei.

Allerdings gilt auch: Je mehr Verbraucherinformationen die Unternehmen von sich aus bieten, desto besser
stehen sie im Wettbewerb da;

denn heute wollen Verbraucher wissen, was sie kaufen
und welche Inhaltsstoffe die Produkte haben, die sie
kaufen. Deshalb können wir den Unternehmen nur raten,
eine offensive Informationspolitik zu betreiben und die
Verbraucher von sich aus und nicht nur über den

„Umweg“ über die Behörden über ihre Produkte rechtzeitig, klar und eindeutig zu informieren.

Ich habe eingangs schon gesagt, dass wir mit dem
Verbraucherinformationsgesetz einen ganz neuen Weg in
der Verbraucherpolitik beschreiten. Weil wir prüfen
müssen, wie das Gesetz angenommen wird, haben wir
als Koalitionsfraktionen in einem Entschließungsantrag,
den wir heute auch verabschieden, festgehalten, dass wir
innerhalb der nächsten zwei Jahre das Gesetz evaluieren
wollen. Wir werden uns sehr genau anschauen, wie die
Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglichkeiten
des Gesetzes nutzen, ob es eventuell bei den Antworten
der Behörden Schwierigkeiten gibt, ob die Unternehmen
mitmachen oder ob sie Informationen nicht preisgeben,
alles unter Verschluss halten und die Verbraucher nicht
informieren. Letzteres hieße für uns, dass wir schärfere
Regelungen treffen müssten, soweit wir das können,
ohne Eigentumsrechte der Unternehmen etc. zu verletzen.

Neben dem Verbraucherinformationsgesetz haben wir
noch eine wichtige Änderung im Lebensmittel- und
Futtermittelgesetz vorgenommen. Es geht darum, dass
die Behörden aktiv die Verbraucher informieren, wenn
Rechtsverstöße vorliegen bzw. wenn von bestimmten
Produkten ganz klar Gesundheitsgefahren ausgehen.
Bisher war im Lebensmittel- und Futtermittelgesetz nur
geregelt, dass die Behörden informieren können. Wir haben das schärfer gefasst und deshalb eine Sollbestimmung eingeführt. Die Behörden sollen jetzt die Öffentlichkeit informieren, sobald Gesundheitsgefahren,
Risiken etc. vorliegen.

In Zukunft können auch dann Namen von Produkten
genannt werden, wenn die Produkte nicht mehr auf dem
Markt sind, nachträglich aber festgestellt wurde, dass
von ihnen Gesundheitsgefahren ausgegangen sind. Auch
das ist ein großer Schritt hin zu mehr Verbraucherinformation.

Die Koalition hat bei einem wichtigen Versprechen,
nämlich in dieser Legislaturperiode ein Verbraucherinformationsgesetz vorzulegen, Wort gehalten.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen, die auf
diesem Weg mitgegangen sind.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Wolf, Sie haben
die Fakten nicht richtig dargestellt. Die Minister befinden sich untereinander gerade in der Ressortabstimmung. Das Abstimmungsverfahren mit der Europäischen Union zu der Transparenzinitiative läuft bereits.
Sie mahnen an, dass man sich mit der Initiative befassen
solle. Die Regierung befasst sich aber schon längst damit. Sie sollten sich informieren, bevor Sie solche Behauptungen im Deutschen Bundestag aufstellen.

Es geht doch längst nicht mehr um die Frage, ob es
mehr Transparenz gibt. Es geht darum, wie die Transparenzinitiative ausgestaltet wird und wir unsere deutschen
Interessen einbringen können. An diesem Punkt sind wir.
Die Entscheidung über das Ob ist längst gefallen.
Deshalb führe ich dazu ein paar Punkte an. So, wie die
Europäische Kommission sich das vorgestellt hat, nämlich nur die Unterstützungszahlungen aus der ersten Säule
und einen Teil der Strukturfondsmittel offen zu legen,
können wir das nicht mittragen; denn dann kämen wir automatisch zu einem Sondergesetz für die Landwirte,
weil nur die davon betroffen wären. Würde es beispielsweise Sinn machen, dass ein Landwirt, also eine Person,
seine Daten veröffentlichen muss, aber ein Unternehmen,
das Geld aus einem anderen europäischen Fonds bekommt, überhaupt nichts veröffentlichen muss? Dazu sagen wir - und gehen davon aus, dass der Koalitionspartner
das entsprechend unterstützen wird -: Wir wollen keine
halbe Transparenz, sondern volle Transparenz.

Wenn, dann sollte man alles veröffentlichen - ich fände
das gut -, aber nicht nur bei bestimmten Personengruppen, die dann quasi an den Pranger gestellt würden, weil
man von ihnen wüsste, wie viel sie erhalten.

Allerdings glaube ich nicht, dass damit - Sie haben
das gerade erwähnt - das Verhältnis der Bürger zu Europa wesentlich verbessert würde. Ich habe mir das in
Großbritannien einmal angesehen. Dort werden entsprechend dem Informationsfreiheitsgesetz die Subventionszahlungen veröffentlicht. Dadurch können wir alljährlich
lesen, dass Prinz Charles und die Königin 1,5 Millionen
Euro - so viel ist es, glaube ich - von der EU bekommen. Aber die Einstellung Großbritanniens zur Europäischen Union hin hat sich durch diese Veröffentlichung
nicht nennenswert verändert.

Man sollte jetzt nicht auf einmal sagen: Mehr Transparenz ist das Allheilmittel, um die Probleme der Bürger
mit der Europäischen Union zu regeln.

- Sie sollten die Zwischenrufe laut genug machen, sodass ich hier vorne auch etwas davon habe.

Ansonsten finde ich es etwas unhöflich, wenn Sie dazwischenrufen, ohne dass man hier vorn am Rednerpult genug davon verstehen kann. Ich glaube, die Präsidentin ist
gern bereit, Ihnen das Wort zu erteilen.

Wie gesagt: Wir wollen, dass alle Zahlungen aus dem
Strukturfonds veröffentlicht werden, sodass man genau
erkennen kann, wohin Subventionen tatsächlich geflossen sind.

Aber noch einen weiteren Punkt halten wir für ganz
entscheidend: Wer veröffentlicht diese Daten? Wollen
wir, weil wir gut sortierte Daten haben, eine Art nationalen Alleingang machen und diese veröffentlichen, während alle anderen Länder dann eben nicht veröffentlichen? Oder wollen wir, dass es von der Europäischen

Kommission zentral veröffentlicht wird? Das ist der
zweite Punkt, den wir anregen: Die Datenveröffentlichung sollte über die Europäische Kommission erfolgen
und nicht über die Nationalstaaten. Das wäre ein guter
Weg, den wir gehen könnten.

Worauf wir aber in der Tat achten müssen, ist, dass
wir mit der Initiative zu mehr Transparenz nicht automatisch mehr Bürokratie bekommen. Wir können nicht das
eine Übel, undurchsichtige Zahlungsströme innerhalb
der Europäischen Union, beseitigen und ein anderes,
mehr Bürokratie, entstehen lassen. Man wird sehr genau
auf die Verfahren achten müssen und darauf, was alles
veröffentlicht wird.

Die Grünen haben in ihrem Antrag geschrieben, die
Fördersummen sollten zu Arbeitsplätzen oder Ähnlichem ins Verhältnis gesetzt werden. Ich weiß nicht, wer
diese Aufgaben erfüllen soll. Ich weiß nur, dass dies eine
neue Behörde erfordern würde. Allein in Deutschland
müssten 366 000 Landwirte veröffentlichen; hinzu kämen Unternehmen, die aus anderen Fonds Geld beziehen, die großen Lebensmittelhersteller etc. Wenn die
Fördergelder dann auch noch Jahr für Jahr - oder, wenn
wir es in einem größeren Rahmen sehen, für die Förderperioden insgesamt - in Bezug zu bestimmten Größen
gesetzt werden müssen, dann würde es verdammt kompliziert. Das ist kaum machbar. Ich halte es auch nicht
für sinnvoll, wenn wir in Brüssel die Bürokratie erhöhen,
um eine vermeintliche Transparenz zu schaffen, die es
dann überhaupt nicht mehr gibt. Meines Erachtens
würde es ausreichen, wenn wir die Fördersummen nennen, die Unternehmen, Personen etc. bekommen haben,
und auf eine derart komplizierte Darstellung verzichten.

Darüber hinaus werden wir darüber diskutieren müssen, ob wir Bagatellgrenzen einführen. Das heißt: Wenn
die Fördersumme gering ist - beispielsweise 10 000 oder
15 000 Euro im Jahr nicht überschreitet -,

kann es Sinn machen, auf die Veröffentlichung zu verzichten, um nicht noch mehr Daten zu sammeln, die
nicht nötig sind. In diesem Sinne würde ich sagen, Frau
Wolf: Die Bundesregierung ist auf einem guten Weg. Sie
ist im Abstimmungsverfahren. Die Transparenzinitiative
wird kommen, auch in Deutschland. Aber sie muss auf
unser System passen. Daran arbeiten die Minister. Mittlerweile sind die Ressorts sich bei diesem Thema einig.

Ich fasse es gerne noch einmal zusammen: Wir wollen, dass alle Fonds offen legen müssen und nicht nur
einzelne - es darf auf keinen Fall eine Lex Landwirte
geben -, und die Veröffentlichung muss über die Europäische Kommission erfolgen. Wenn wir das schaffen,
haben wir einen guten Beitrag zur Transparenz in Europa geleistet und machen keinen Kleinkleckerkram, wie
es von den Grünen gewünscht wird.

Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die genannten Zahlen
sind in der Tat alarmierend. Nachdem es 1999 noch
2,7 Millionen überschuldete Privathaushalte in Deutschland gab, sind es mittlerweile 3,1 Millionen. Eine halbe
Million weiterer Haushalte ist darüber hinaus akut überUrsula Heinen
schuldungsgefährdet. Der 2. Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung hat deutlich aufgezeigt, dass
Überschuldung eine der wesentlichen Ursachen für Armut und soziale Ausgrenzung ist.

Es handelt sich also um ein Thema, das wir sehr ernst
nehmen müssen.

Für Verschuldung gibt es weit mehr Gründe als die
von meiner Vorrednerin genannten. Veränderungen der
persönlichen Lebenssituation können Ursache für Verschuldung sein, beispielsweise wenn der Partner stirbt,
eine Ehe scheitert, ganz plötzlich Arbeitslosigkeit eintritt, die Selbstständigkeit scheitert oder eine Krankheit,
etwa eine Psychose oder Alkoholsucht, auftritt. Aber
auch die mangelnde Finanzkompetenz des Einzelnen
kann zur Verschuldung führen, unabhängig davon, wie
sich die sonstige Situation darstellt.

Erschwerend kommt hinzu, dass Überschuldung oft
nicht einen Einzelnen, sondern auch die Familienangehörigen betrifft. Sie alle können sich wahrscheinlich vorstellen, wie es ist, wenn sich die Kinder plötzlich nichts
mehr leisten können, wenn sie an einer Klassenfahrt
nicht teilnehmen können, weil die Eltern kein Geld haben. Für die Kinder ist es natürlich schwierig, mit der Situation umzugehen und einzugestehen, dass die Eltern
wenig Geld haben.

Es ist aber auch für die sonstige Umgebung schwierig, beispielsweise für den Arbeitgeber, der erlebt, dass
es bei einem Arbeitnehmer immer wieder zu Pfändungen
kommt, oder für die Gläubiger, die versuchen, ihr Geld
zu bekommen. Nicht alle, die Geld verliehen haben, sind
böse Menschen. Man hat etwas gekauft, eine Leistung
bekommen und derjenige, der die Leistung erbracht hat,
möchte natürlich das Geld dafür sehen. Letztendlich
wirkt sich die private Überschuldung auch auf die öffentlichen Haushalte aus.

Ich glaube, wir sind uns in diesem Haus einig, dass
die Betroffenen ohne Hilfe von außen oft nicht klarkommen. Deshalb gibt es seit Anfang der 80er-Jahre Schuldnerberatungsstellen, die sich aktiv um die Menschen
kümmern, die so verschuldet sind, dass sie nicht mehr allein aus der Misere herauskommen. Das, was diese Beratungsstellen für die Betroffenen erreichen, ist für unsere
Gesellschaft unglaublich wichtig. Die Schuldnerberatung nimmt eine bedeutende Rolle in unserem gesellschaftlichen Leben ein. Sie nimmt - das ist unbestritten eine Schlüsselposition bei der Entschuldung ein.

Es gibt gute aktuelle Zahlen zu den Leistungen der
Schuldnerberatungsstellen, die das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend veröffentlicht
hat: Nach einjähriger Beratung sank der Anteil derjenigen überschuldeten Haushalte, in denen keiner Berufstätigkeit nachgegangen wurde, von 50 Prozent auf 40 Prozent, also um 10 Punkte. Der Anteil der Überschuldeten,
die den Weg in gesicherte Arbeitsverhältnisse fanden, erhöhte sich von 28 Prozent auf immerhin 46 Prozent. Die
Gläubigerzahl konnte im Durchschnitt um ein Fünftel reduziert werden. Die Schuldnersumme sank um durchschnittlich 8 000 Euro. Die Ausgaben für die Hilfe zum
Lebensunterhalt im Rahmen der Sozialhilfe sanken um
ein Drittel. - Das sind tolle Leistungen, die mit Hilfe der
Schuldnerberatungsstellen erbracht worden sind.

Blickt man auf die Struktur der Beratungsangebote, erkennt man, dass es eine ganze Reihe von Trägern
gibt, die sich im Bereich der Schuldnerberatung engagieren. In Deutschland gibt es 1 200 Beratungsmöglichkeiten. Die größten Träger sind der Deutsche Caritasverband, das Diakonische Werk der Evangelischen Kirche
in Deutschland, das Deutsche Rote Kreuz, der Deutsche
Paritätische Wohlfahrtsverband, die Arbeiterwohlfahrt,
die Verbraucherberatungsstellen der Länder sowie die
Sozialämter der Gemeinden, Städte und Landkreise. Ihnen allen sollten wir ein herzliches Dankeschön für ihre
Arbeit sagen; denn wir alle haben etwas davon.

Nun zur Finanzierung: Nach dem Sozialrecht sind
die Kommunen aufgefordert, Schuldnerberatungsstellen
zur Verfügung zu stellen. Den größten Kostenanteil tragen dabei die Bundesländer, die Kommunen sowie die
Träger der Beratungsstellen. Genauso wie in vielen anderen Bereichen - darauf wurde schon hingewiesen; das
ist unstrittig - gibt es finanzielle Engpässe. Nicht alle
Menschen können so gut beraten werden, wie sie es verdient haben oder wie es wünschenswert ist. Aber Sie von
der Linken machen es sich mit Ihrer Forderung nach einer Finanzierung durch den Bund zu einfach. Damit
kommen wir nicht weiter.

Es ist sicherlich beliebt, zu sagen: Bund, hilf uns; ansonsten fällt uns zu diesem Thema nichts ein. Ich meine
aber, dass Überschuldung ein gesamtgesellschaftliches
Problem ist und dass wir bei der Unterstützung der
Schuldnerberatungsstellen wesentlich mehr Kräfte brauchen.

Was können wir tun? Wir können beispielsweise zusammen mit der Wirtschaft über Kooperationsangebote
zur Finanzierung der Beratungsstellen sprechen. Bereits
heute existieren gemeinsame Projekte von Beratungsstellen und Sparkassen. Mittlerweile sind in vier Bundesländern Sparkassenverbände an der Finanzierung von
Schuldnerberatungsstellen beteiligt. Das geschieht in
Niedersachsen und Schleswig-Holstein auf freiwilliger
Basis, während in Nordrhein-Westfalen und RheinlandPfalz eine solche Beteiligung durch das Landessparkassengesetz vorgeschrieben wird. Wenn ich sehe, wie Sie
sich engagieren, dann frage ich mich, warum Sie in
Mecklenburg-Vorpommern und Berlin nicht die Chance
genutzt haben, entsprechende Verpflichtungen einzugehen und die Banken zu motivieren, sich an der Finanzierung der Schuldnerberatungsstellen zu beteiligen. Das
wäre besser gewesen, als hier nach dem Bund und einer
entsprechenden Bundesfinanzierung zu rufen. Man kann
andere, kreative Wege gehen. Die Kooperation mit den
Sparkassen etwa halte ich für einen richtigen Weg.

Die Bundesregierung muss außerdem dafür sorgen,
dass die Gespräche zwischen der Arbeitsgemeinschaft

der Schuldnerberatung der Verbände einerseits und den
Bundesverbänden der Kredit-, Versicherungs- und Wohnungswirtschaft sowie den Verbänden des Handels und
der Inkassounternehmen andererseits wieder aufgenommen werden, um zusätzliche Quellen für die Finanzierung der Schuldnerberatungsstellen zu erschließen. Es
wäre eine gute Sache, wenn wir gemeinsam dafür sorgten, dass das Familienministerium die Federführung bei
dieser Aufgabenwahrnehmung hat und versucht, alle Beteiligten ins Boot zu holen.

 Ich bin nur etwas erstaunt darüber, dass Sie in Ihrem

Antrag völlig außer Acht lassen, dass in vier Bundesländern bereits Kooperationen zur Finanzierung bestehen,
während in den Bundesländern, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind, solche Kooperationen nicht stattfinden. Es verwundert mich, dass Sie alle anderen in die
Pflicht nehmen wollen, sich aber dort, wo Sie die Verantwortung tragen, um diesen Punkt nicht kümmern.

Ein Verweis auf andere europäische Länder ist sicherlich
sinnvoll. Aber ich halte es auch für sinnvoll, sich die
Praxis in den Bundesländern einmal genau anzuschauen.
Das haben Sie nicht gemacht. Der Schwerpunkt Ihrer
Argumentation liegt darauf, dass der Bund seine Finanzierungsbeteiligung ausbauen muss.
Lassen Sie mich noch drei Punkte ansprechen, in denen zurzeit Reformbedarf besteht. Der erste Punkt ist,
dass der Bund im Bereich der Rechtsetzung aktiv werden muss. Es gibt Verbraucherinsolvenzverfahren, aber
wir brauchen schnellere Verfahren. Es ist erforderlich,
dass die angekündigte Reform der Verbraucherinsolvenzverfahren endlich auf den Tisch kommt.

Der zweite Punkt betrifft strukturelle Maßnahmen.
Die Finanzdienstleister müssen sich verpflichten, wesentlich besser über ihre Produkte zu informieren, sie
transparenter zu gestalten und ihren Beratungspflichten
intensiver nachzukommen, als es zurzeit der Fall ist. Wir
als Bundestag müssen darauf achten, dass die Vereinbarung zum Girokonto für jedermann eingehalten wird.
Dieses Thema haben wir im Ausschuss für Verbraucherschutz regelmäßig auf der Tagesordnung. Darüber müssen wir die Kreditinstitute berichten lassen.

Der letzte Punkt ist, dass wir Maßnahmen zur Stärkung der Eigenkompetenzen brauchen. Das heißt, dass
man auch schon mit Kindern den richtigen Umgang mit
Geld üben muss. Es gibt in vielen Bundesländern mittlerweile Projekte in Schulen, in denen der Umgang mit
Geld erläutert wird. Auch das ist ein Weg in die richtige
Richtung. Wenn wir diese Maßnahmen umsetzen, schaffen wir es vielleicht, das Problem an der Wurzel zu fassen, anstatt nur auf die Arbeit der Schuldnerberatungsstellen zu verweisen.

In diesem Sinne kann ich nur sagen, dass Ihr Antrag
den Schuldnerberatungsstellen erst einmal nicht weiterhilft. Uns würde es weiterhelfen, wenn Sie konstruktiv
an den anderen Punkten mitarbeiten würden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Link, gestatten Sie mir eingangs nur ein
Wort zu Ihrer Forderung, auch unser Parlament müsse
sich stärker mit dem EU-Haushalt befassen. Ich denke,
wir als Deutscher Bundestag müssen dem Europäischen
Parlament Vertrauen entgegenbringen; denn das originäre Recht, den europäischen Haushalt zu kontrollieren,
liegt natürlich beim Europäischen Parlament. Nicht von
ungefähr haben wir viele deutsche Europaabgeordnete
nach Brüssel geschickt - Ihre Fraktion ist dort relativ
stark vertreten -, um dort Kontrollfunktionen wahrzunehmen. Ich glaube daher, dass wir uns mit unseren
europäischen Kollegen intensiver austauschen müssen.

Ich möchte eine zweite Anmerkung machen. In den
Fachausschüssen wird sehr wohl über den EU-Haushalt
gesprochen. Ich kann das auf jeden Fall für den Landwirtschaftsausschuss bestätigen, für den es geradezu essenziell ist, wie mit den europäischen Geldern umgegangen wird. Ich glaube, dass wir da auf dem richtigen Weg
sind.

Mit der Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft
stehen uns in der Tat sehr wichtige Monate bevor. Es ist
ein besonderes Ereignis, weil es uns die Möglichkeit
eröffnet, in Europa Themen anzusprechen und voranzubringen, die uns ganz besonders wichtig sind. Der Kollege Hoyer hatte Recht, als er in seinem ersten Redebeitrag sagte, dass die Regierung durchaus ambitioniert an
die nächsten Monate herangehen und sich hohe Ziele
stecken soll.

Für uns steht dabei der Verfassungsprozess an allererster Stelle. Das besondere Merkmal der Europäischen
Union ist, dass sie eine politische Union ist. Im Gegensatz zu anderen Formen von Zusammenschlüssen in
Freihandelszonen oder sonstigen Wirtschaftsvereinigungen soll die Europäische Union mehr sein, sie soll ihren
politischen Charakter wahren. Wenn sich die EU weiter

vergrößert, weil sie neue Mitglieder aufnimmt, darf ihr
Charakter als politische Union nicht verloren gehen.
Dazu brauchen wir den europäischen Verfassungsvertrag.

Frau Bundeskanzlerin und Herr Außenminister, die
Bundesregierung muss wirklich den Verfassungsprozess
wieder in Gang bringen. Der Europäische Rat hat im
vergangenen Juni einen Zeitplan vorgeschlagen, der im
ersten Halbjahr des nächsten Jahres präzisiert und konkretisiert werden soll. Am 25. März 2007, dem 50. Jahrestag der Römischen Verträge, soll es eine Berliner Erklärung der Staats- und Regierungschefs der EU geben,
die vor allen Dingen die Werte, die Aufgaben und
Grundlagen der Europäischen Union darstellen soll. Jeder ist aufgefordert und aufgerufen, sich tatsächlich an
dieser Diskussion zu beteiligen.

Es werden immer wieder Rufe laut, insbesondere aus
den ganz linken Reihen, dass der Verfassungsvertrag so
nicht umgesetzt werden muss. Ich möchte daher daran
erinnern, dass in 15 Ländern die Parlamente den Verfassungsvertrag bislang ratifiziert haben.

- In Irland gab es beispielsweise eine Volksabstimmung. Viele Menschen haben dem Verfassungsvertrag zugestimmt. Diese Tatsache müssen wir in den nächsten Monaten berücksichtigen.

 Nein.

Lassen Sie mich zu einem weiteren zentralen Thema
kommen, zur Erweiterung der Europäischen Union.
Der Bundestag hat mit großer Mehrheit dem Beitritt
Rumäniens und Bulgariens in die EU zugestimmt,
auch wenn es noch Defizite im Transformationsprozess
gibt, etwa in den Bereichen Lebensmittelsicherheit und
Hygienestandards, ordnungsgemäße Kontrolle der EUFördermittel, Herr Link, sowie Innen- und Justizpolitik.
Diese Defizite müssen selbstverständlich weiter überprüft und behoben werden.

Die Europäische Union wird ab dem kommenden
Jahr 27 Mitglieder zählen. Es sind beinahe - wir haben
uns die Zahl gerade noch einmal zugerufen - eine halbe
Milliarde Menschen in der Europäischen Union. Ab einem gewissen Punkt müssen wir in der Tat verantwortlich darüber nachdenken, wie groß die Europäische
Union eigentlich werden kann, ohne ihren Charakter als
politische Union zu verlieren und - das hatte ich eingangs bereits erwähnt - zu einer bloßen Freihandelszone
degradiert zu werden.

Deshalb muss es für eine Reihe von Drittstaaten, die
eine Grenze zur EU haben, eine Nachbarschaftspolitik
- anstelle eines EU-Beitritts - geben, die auf gemeinsamen Werten und einer gemeinsamen Teilhabe an Sicherheit und Wohlstand beruht. Es geht also durchaus
um privilegierte Partnerschaften.

Wir führen jetzt ergebnisoffene - ich betone das Wort
„ergebnisoffen“ - Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei. Sie zeigen uns, wie schwierig dieser Prozess ist.
Eines muss klar sein: Ein EU-Beitritt ist an klare Kriterien geknüpft. Der Fortschrittsbericht der vergangenen
Woche hat zutage gebracht, was viele befürchteten, nämlich dass der Reformprozess in der Türkei ins Stocken
geraten ist. So hält sich die Türkei bei der Umsetzung
des Ankaraprotokolls nicht an die Standards. Es ist richtig, dass die Europäische Union der Türkei ein Ultimatum gesetzt hat, die bestehende Zollunion auf alle neuen
Mitgliedstaaten, also eben auch auf Zypern auszudehnen. Bis Anfang Dezember müssen zypriotische Schiffe
und Flugzeuge türkische Häfen und Flughäfen ungehindert anlaufen bzw. anfliegen können.

Seit 1987 blockiert die Türkei alle Schiffe unter zypriotischer Flagge. Das hat mittlerweile durchaus erhebliche Auswirkungen auf die wirtschaftliche Entwicklung
in Zypern. So war die zypriotische Handelsflotte einmal
die viertgrößte Handelsflotte der Welt. Mittlerweile ist
sie - nicht nur, aber auch durch den schwierigen Prozess
mit der Türkei - auf den zehnten Platz gerutscht. Ich
finde, wir dürfen in der heutigen Zeit in Europa nicht
mehr zulassen, dass es solche Entwicklungen gibt.

Lassen Sie mich noch kurz auf einen weiteren Aspekt
der Frage des Beitritts der Türkei zur Europäischen
Union eingehen, der in der öffentlichen Diskussion oft
ein wenig zurückgespielt wird bzw. unter dem allgemeinen Titel „Menschenrechte“ zur Sprache kommt, nämlich die Situation der Frauen und der Frauenrechte in
der Türkei. In den letzten Jahren hat die Türkei zahlreiche Gesetze zur Stärkung der Rechte von Frauen verabschiedet. Eine besonders wertvolle Arbeit hat der Ausschuss über Ehrenmorde geleistet. Er hat auch viel
Erfolg gehabt, nämlich in der Änderung des Strafgesetzbuches, wo Ehrenmorde endlich als Morde in besonders
schwerem Fall gelten. Das ist ein Riesenfortschritt für
die Türkei, der sich allerdings noch nicht bis in die tatsächliche Justiz herumgesprochen hat; im Fortschrittsbericht wurde nämlich gezeigt, dass Ehrenmorde immer
noch nicht als schwere Delikte geahndet werden. Auch
dies sollte geändert werden.

Ein weiteres Thema, das uns auch hier in Deutschland
betrifft, ist die Zwangsverheiratung. So wird das außen- und europapolitische Thema Türkei natürlich auch
ein innerdeutsches, ein innenpolitisches Thema. In der
Türkei werden 58 Prozent der Ehen nicht freiwillig geschlossen, um es so zu formulieren. Es sind nicht immer
Zwangsverheiratungen, aber es sind Ehen, die unter
Druck zustande kommen. Die Zahlen hierzu sind offiUrsula Heinen
zielle Zahlen. Die offizielle Seite in der Türkei verneint
aber bisher, dass es solche Zwangsverheiratungen gibt.
Ich denke, dass wir uns damit auch hier, auch in der
Europapolitik, wenn es um die Frage des Beitritts geht,
intensiver auseinander setzen müssen.

Ich freue mich, dass die Europapolitik der Bundesregierung auf einem wirklich guten Weg ist, und hoffe,
dass die Beitrittsverhandlungen und die Gespräche mit
unseren europäischen Nachbarn weiter zu guten Ergebnissen führen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, das Wichtigste an dieser Debatte ist, dass wir dieses Thema ins
Bewusstsein holen, wie es alle Rednerinnen getan haben.
Ich möchte mich aber auch bei Herrn Dr. Addicks für die
klaren Worte bedanken, die er hier im Plenum gefunden
hat,

um auch denjenigen, die sich nicht so intensiv damit
befasst haben, deutlich zu machen, worum es hier geht.

Wir haben die Zahlen gehört: Weltweit gibt es zwischen
130 und 150 Millionen genitalverstümmelte Mädchen
und Frauen. Nach Hochrechnungen leben auch in
Deutschland circa 30 000 beschnittene Frauen. Statistiken
darüber gibt es nicht; weil sich dies im Dunklen abspielt.
Es gab eine Umfrage bei Frauenärzten - meine Kollegin
Michaela Noll hat das bereits erwähnt -, deren Rücklauf
traurigerweise sehr gering ausfiel. Nur 500 Frauenärzte
haben sich an dieser Umfrage beteiligt; das sind
vergleichsweise wenige. Von diesen 500 Ärzten haben
jedoch 43 Prozent schon einmal eine genitalverstümmelte
Frau betreut. Ein Drittel der Ärzte hat einer genitalverstümmelten Frau sogar schon einmal bei der Geburt
eines Kindes, was gerade für diese Frauen eine ausgesprochen schmerzhafte Angelegenheit ist, geholfen. Weil auch die Ärzte so wenig darüber wissen, ist es entscheidend, dass wir uns mit diesem Thema befassen.
Dass 90 Prozent der Ärzte mehr Informationen gewünscht
haben, hat zu den bereits erwähnten Empfehlungen der
Bundesärztekammer geführt.

Über eine Meldepflicht von Ärztinnen und Ärzten,
wie sie die FDP in ihrem Antrag als Prüfaufgabe formuliert hat, kann man durchaus nachdenken. Meine Kollegin
Michaela Noll hat allerdings schon die Sorge zum Ausdruck gebracht, dass die jungen Mädchen, um die es geht
- Sie sprechen ja ausdrücklich „von einer drohenden Genitalverstümmelung“ -, dann vielleicht nicht mehr zum
Arzt gehen. Das sind Punkte, die wir sorgfältig bedenken
müssen. Ich denke aber, dass wir uns sicherlich entsprechend offen zeigen können.

Der Antrag der Grünen beschäftigt sich hauptsächlich
mit dem bestehenden rechtlichen Rahmen. Auch der
Antrag der FDP nimmt darauf Bezug. Das Strafgesetzbuch bietet uns in der Tat genug Möglichkeiten, die Genitalverstümmelung als schwere Körperverletzung zu
bestrafen. Das ist sicherlich unstrittig.

Die einzelnen Paragrafen werden jedem Tatbestand
gerecht. Derjenige, der die Genitalverstümmelung vornimmt, kann belangt werden. Auch die Eltern, die ihre
Kinder für einen solchen Eingriff ins Ausland schaffen,
können belangt werden. Der BGH ist sogar so weit gegangen, das elterliche Sorgerecht bei Gefahr von Genitalverstümmelung einzuschränken. Insofern ist der erforderliche Rechtsrahmen in Deutschland vorhanden.

Ich bezweifele, dass es uns weiterbringen würde,
wenn die Genitalverstümmelung explizit in § 226 des
Strafgesetzbuchs aufgenommen würde. Meine Kollegin
Annette Widmann-Mauz hat in ihrem Antrag in der letzten Legislaturperiode ausdrücklich festgehalten, dass es
weniger um die Frage einer Strafnorm im Gesetzbuch als
um die Strafverfolgung geht.

Letzteres ist unser Hauptproblem. An diesem Punkt
müssen wir ansetzen, um diejenigen zu erwischen, die
die Genitalverstümmelung durchführen.

Nichtsdestotrotz sollten wir meines Erachtens auch in
diesem Punkt prüfen, inwieweit wir Änderungen vornehmen können. Deshalb wird der Antrag auch an andere Ausschüsse - sicherlich auch an den Rechtssausschuss - überwiesen. Dort wird man sich mit der Frage
auseinandersetzen müssen, ob Änderungen Sinn machen.

Ein weiterer Punkt, der bereits angesprochen wurde,
ist die Aufnahme der Genitalverstümmelung in das internationale Recht. Auch das sollten wir prüfen.

Der Sprecher unserer Fraktion, Johannes Singhammer,
hat bereits festgestellt, dass wir alles unternehmen, was
dem Ziel dient, die Genitalverstümmelung nachhaltig zu
bekämpfen und die Verantwortlichen zu erwischen. Ich
denke aber, dass die Diskussionen in dieser Frage in die
richtige Richtung führen müssen.

Ein weiterer Punkt, auf den ich eingehen will, betrifft
die Frage des sicheren Herkunftslandes, die Frau
Tackmann angesprochen hat. Ich habe mich eben noch
kurz mit einigen Innenpolitikern verständigt: Auch die
drohende Genitalverstümmelung bedeutet eine Verletzung der Menschenrechte und ist damit ein Tatbestand,
der die Verhinderung von Abschiebung, Ausweisung etc.
rechtfertigt. Insofern gibt es im Aufenthaltsrecht bereits
einen Schutz für die betroffenen Frauen. Auch das müssen wir berücksichtigen.

Nach meiner Erinnerung hat es in der letzten Legislaturperiode lange Diskussionen gegeben, die wir inzwischen zu einem guten und vernünftigen Ende geführt haben. Ich denke, dass wir - meine Vorrednerin hat schon
darauf hingewiesen - den 6. Februar wie vorgesehen
zum Anlass nehmen sollten, über dieses Thema öffentlich - sei es in Artikeln oder in unseren Wahlkreisen - zu
debattieren, um seinen Hintergrund deutlich zu machen.
Wenn wir die Möglichkeit haben, dem einen oder anderen Mädchen die brutale Tortur zu ersparen, dann sollten
wir sie nutzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte zum diesjährigen Weltfrauentag

zeigt uns, wie ich glaube, sehr deutlich, in wie vielen Bereichen tatsächlich Handlungsbedarf besteht, bis wir von
gleichen Rechten und Chancen für Männer und Frauen
in unserem Land, aber auch international sprechen können. Wir haben gerade sehr intensiv über die internationale Politik und die internationale Situation von Frauen
diskutiert. Es ist aber nicht so, dass hier in Deutschland
alles so schön ist, wie wir uns das wünschen würden.

Aus diesem Grund haben wir in den Koalitions-, aber
auch in den Oppositionsfraktionen gesagt, dass wir uns
mit dem Thema, wie es mit der Chancengerechtigkeit im
Erwerbsleben - ob die Herstellung von Chancengleichheit wirklich möglich ist, ist eine sehr philosophische
Frage - tatsächlich aussieht, beschäftigen müssen. Wir
erleben da, dass Frauen mit wesentlich mehr Hürden zu
kämpfen haben als Männer. Das führt zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen bei den Verdienst- und Karrieremöglichkeiten.

Fangen wir einmal mit der Erwerbstätigenquote an.
Sie liegt in Deutschland noch nicht einmal bei
60 Prozent. Das ist ein sehr niedriger Wert im europäischen Vergleich. In Ländern wie Dänemark oder Schweden liegen die Frauenbeschäftigungsquoten bei über
70 Prozent.

Eva Möllring hat von der Lohnschere gesprochen.
1995 verdienten die Frauen „nur“ 21 Prozent weniger als
die Männer, heute sind es 23 Prozent weniger. Mit den
Gründen, woran das liegt, müssen wir uns auseinandersetzen. Wenn wir nur die Stundenlöhne betrachten, kommen wir auf einen Unterschied von 26 Prozent.

Ein Grund ist sicherlich die Ausbildungs- und Berufswahl. Die jungen Frauen konzentrieren sich bei ihrer Ausbildungs- und Berufswahl im Grunde auf zehn
Ausbildungsberufe: Bürokauffrau, Kauffrau im Einzelhandel, Arzthelferin, Friseurin, zahnmedizinische
Fachangestellte, Industriekauffrau, Fachverkäuferin im
Nahrungsmittelhandwerk, Kauffrau für Bürokommunikation, Verkäuferin und Hotelfachfrau. Das sind die Berufe, die junge Mädchen wählen. Aber das sind eben
auch die Berufe, die im Schnitt schlechter bezahlt werden als die vergleichbaren - in Anführungsstriche zu setzenden - „Männer-“ oder „Jungenberufe“.

Wir haben das Problem des geringen Anteils von
Frauen in Führungspositionen. Da gilt die einfache Regel: Je größer das Unternehmen, desto geringer der Anteil von Frauen in Führungspositionen, bis hin zu den
DAX-Unternehmensvorständen, in denen keine einzige
Frau sitzt. Ich finde es für ein hochentwickeltes Land
wie die Bundesrepublik Deutschland ein Armutszeugnis,
wenn wir es nicht schaffen, zu erreichen, dass Frauen in
Unternehmen auch in den Toppositionen zu finden sind.

Wir müssen klar die kleinen und mittelständischen
Unternehmen loben, die es tatsächlich schaffen, Frauen
und Männer zusammenzubringen bzw. die Qualifikationen von Frauen für ihre Bedürfnisse stärker zu nutzen,
als das die großen Unternehmen tun.

Im Hochschulbereich sieht es so aus: Bei den Juniorprofessoren beträgt der Anteil der Frauen noch
30 Prozent; bei den C-4-Stellen liegt er gerade noch bei
10 Prozent. Wir sind froh, dass wir mit Annette Schavan
eine Bildungs- und Forschungsministerin haben, die sich
dieses Themas annimmt und uns dabei unterstützt, zu erreichen, dass die Frauen im Bildungsbereich und in der
Forschung besser anerkannt werden, als das bislang der
Fall gewesen ist.

Jetzt kommen wir zu einem ganz entscheidenden
Thema, nämlich zu der Frage der familienfreundlichen

Arbeitswelt. Das ist das Kernproblem. Wir haben die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf tatsächlich noch
nicht. An den Frauen - Gerda Hasselfeldt hat es erwähnt hängt die Organisation der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Nur wenn die Unternehmen sich darauf einstellen, familienfreundlichere Arbeitsplätze einzurichten, haben wir eine Chance, dass es besser wird.

Das Land Nordrhein-Westfalen hat in Unternehmen
eine Umfrage über freiwillige Regelungen, die die Zusammenarbeit vereinfachen, durchgeführt. Dabei ist herausgekommen, dass gerade einmal 8,4 Prozent der Unternehmen über flexible Arbeitszeitgestaltung verfügen.
Nur 4,6 Prozent bieten tatsächlich Teilzeitarbeit an. Teleheimarbeit gibt es nur bei 2,9 Prozent der Unternehmen.
Das sind große Probleme, die wir haben und an denen
wir arbeiten müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss am Weltfrauentag eines sagen: Erst einmal danke ich allen Kolleginnen, die
mitgekämpft haben, dass es uns wesentlich besser geht
und dass wir auf das Thema aufmerksam machen. Es ist,
auch in den eigenen politischen Parteien, nicht immer
leicht, die Frauenthemen in den Mittelpunkt zu rücken,
Hartmut Koschyk.

Aber ich denke, dass wir auf einem guten Weg sind.
Schließlich sollten wir heute am Weltfrauentag all den
Frauenministerinnen danken, die wir in diesem Land
hatten: angefangen bei Rita Süssmuth über Claudia
Nolte, Angela Merkel, Dr. Christine Bergmann und
Renate Schmidt bis hin zu Ursula von der Leyen, die einen nicht immer ganz einfachen Kampf führt, aber schon
viel für die Sache der Frauen in unserem Land erreicht
hat.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, zunächst einmal kurz auf meine Vorredner einzugehen und
das eine oder andere, was hier falsch behauptet worden
ist, richtigzustellen.

Wir beginnen einmal mit dem Thema Selbstverpflichtung, die angeblich in Form der Vereinbarung mit
der DEHOGA bezüglich des Rauchens hätte funktionieren können, Michael Goldmann. Das ist genau das falsche Beispiel. In dem Bereich hat die Selbstverpflichtung nämlich eben nicht funktioniert. Es gab freiwillige
Vereinbarungen,

die aber in den Restaurants und Gaststätten nicht umgesetzt worden sind, sodass rechtliche Rahmenregelungen
erforderlich wurden, die jetzt endlich sukzessive umgesetzt werden. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt richtet sich an die Kollegin, die von
der Ampelkennzeichnung gesprochen hat. Diese einfache Kennzeichnung mit Rot, Gelb oder Grün hat aber
wenig beispielsweise mit der Ernährungspyramide der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung zu tun, in der klar
zum Ausdruck kommt, wie ausgewogenes Essen tatsächlich aussieht und dass man Lebensmittel nicht einfach mit Punkten versehen kann. In Großbritannien
nimmt man diese Ampelkennzeichnung jetzt wieder zurück, weil sie bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht angekommen ist. Stattdessen soll ein anderes
System eingeführt werden, das die Fragen der gesunden
Ernährung deutlicher aufgreift. Großbritannien schlägt
die Richtung ein, in die auch wir gehen möchten, indem
es die Einheiten der sogenannten großen Vier - Energie,
Eiweiß, Fett, Kohlehydrate - auf der Verpackung kennzeichnet, sodass man einen vernünftigen Überblick erhält, was gesund ist und was wie der Ernährung dient.

Ich bin froh, dass es mittlerweile in Deutschland Lebensmittelhandelsbetriebe gibt, die diese Angaben von
sich aus auf die Vorderseiten der Verpackungen schreiben, sodass man die verschiedenen Gehalte direkt, wenn
man die Packung aus dem Regal nimmt, erkennen kann.
Das ist meines Erachtens der richtige Weg.

Auch in Deutschland gibt es Selbstverpflichtungen,
die sehr gut funktionieren. Coca-Cola ist hier eben angesprochen worden. Dort gibt es immerhin die Selbstverpflichtung, keine Getränkeautomaten in Schulen aufzustellen, in denen Kinder unter zwölf Jahren sind, und
auf Werbung in Sendungen zu verzichten, die vorzugsweise von kleinen Kindern gesehen werden. Ich finde,
das ist genau der richtige Weg; so müssen wir damit umgehen.

Damit komme ich zum eigentlichen Thema: dass wir
uns auf die Kinder konzentrieren müssen. Ein Erwachsener, der Übergewicht hat, ist letztendlich selbst dafür
verantwortlich. Ein übergewichtiges Kind aber kann
letztlich nichts dafür; es ist auch durch das Elternhaus
geprägt. Auch darauf muss deutlich hingewiesen werden: Wer trägt denn die Verantwortung? Das sind nicht
nur der Staat und die gesamte Gesellschaft, sondern auch
das Elternhaus und die Familie, in der Ernährung usw.
gelebt werden. Also müssen wir uns um die Kinder und
die Familien kümmern und ihnen das Thema der gesunden Ernährung nahebringen.

Der Minister hat vorhin ausgeführt, dass er das Übergewicht bei Kindern bis zum Jahr 2020 stoppen bzw. den
Trend umdrehen möchte. In Deutschland sind heute
2 Millionen Kinder übergewichtig; sie sollten im Fokus
unserer Politik stehen.

Was sind die Ursachen? Eben wurden schon Computer und Fernsehen genannt. Ich war völlig überrascht, als
ich im Rahmen einer Sitzung der Plattform Ernährung
und Bewegung gelernt habe, dass die Primetime im Kinderfernsehen zwischen 7 und 8 Uhr morgens ist. Frau
Drobinski-Weiß war ebenfalls bei dieser Sitzung. Wir
wussten überhaupt nicht, wie uns geschah, als wir erfuhren, dass Eltern ihre Kinder, um sie zu beschäftigen,
morgens, bevor der Kindergarten öffnet, vor den Fernseher setzen und dass die Werbezeiten im Kinderkanal zu
dieser Zeit am teuersten sind. Fernsehen, Computerspiele etc. spielen also sicherlich eine wichtige Rolle.

Auch die neue Organisation des Alltags von Kindern
ist sicherlich von Bedeutung. Wie sieht die organisierte
Freizeit aus? Wie wird in den Ganztagsschulen mit dem
Thema Bewegung umgegangen? Wie sind die Sportangebote? In Nordrhein-Westfalen gibt es jetzt Offene
Ganztagsschulen. Wie läuft da die Kooperation mit den
Sportvereinen? Oder werden die Kinder nur verwahrt?
Wie also ist die Qualität dieses Ganztagsschulangebots?
Was wird dort an Sport und Bewegung geboten?

Schulsport ist sicherlich eine ganz entscheidende Sache. Das haben wir auch in unserem Antrag erwähnt.

In Baden-Württemberg beispielsweise gibt es eine
Schulsportoffensive für 200 Minuten Sportunterricht pro
Woche, an der sich über 300 Schulen im gesamten Land
beteiligen. In Marzahn gibt es eine Grundschule, die ihr
Sportangebot verdoppelt hat mit dem angenehmen Nebeneffekt, dass die Konzentrationsfähigkeit der Kinder
sich deutlich erhöht, weil sie sich durch die Bewegung

austoben können. Kinder, die aus sozial schwierigen
Verhältnissen kommen und vielleicht viel vor dem Fernseher und Computer hängen, werden über die Schule zu
Bewegung geführt und können sich dort einmal auspowern. So wird - darum geht es ja schließlich auch die Konzentrationsfähigkeit dieser Kinder wesentlich
verbessert.

Deshalb lautet unser Appell an die Bundesländer:
Kümmert euch um das Schulsportangebot und darum,
tatsächlich auch mehr Schulsport anzubieten! Vielleicht
kann man die Lehrpläne auch einmal entsprechend
durchforsten.

Ein anderes Thema ist die Verpflegung in Schulen
und Kindertageseinrichtungen. Natürlich gibt es
schon in vielen Schulen ein gemeinsames Schulfrühstück. Es ist ja nicht so, dass wir in Bezug auf das Schulfrühstück in einem Niemandsland leben. An vielen
Grundschulen wird morgens gemeinsam gefrühstückt.

An vielen Grundschulen erklären die Lehrer ihren Kindern auch, wie vernünftige Ernährung aussieht. Das
müssen wir auch einmal ehrlich sagen. Wir wollen aber,
dass das flächendeckend erreicht wird. Deshalb versuchen wir jetzt, in Nordrhein-Westfalen ein Schulmilchprogramm zu starten.

Jedes Kind soll wieder - wie es in meiner Generation der
Fall gewesen ist - jeden Tag seine Schulmilch - und damit immerhin einen wesentlichen Baustein für eine gesunde Ernährung - in der Schule bekommen.

Jetzt möchte ich aber noch einmal etwas anderes,
nämlich die Mehrwertsteuergeschichte, ganz besonders
deutlich erwähnen. Ich halte es für eine Ungerechtigkeit
und Schwachsinn, dass in den Studentenwerken - in den
Mensen - der halbe Mehrwertsteuersatz auf die Verpflegung fällig ist, in einer Ganztagsschule aber der
volle. Das ist Schwachsinn! - Wir können das nicht anders nennen.

Wir haben das in unserem Antrag auch ganz deutlich
formuliert. Mein Kollege Peter Bleser hat, Michael
Goldmann, mit den Finanzpolitikern intensive Verhandlungen geführt, damit auch sie das unterstützen und sagen, dass wir zu einer Veränderung kommen müssen.

Es kann nicht sein, dass Studentenwerke Mahlzeiten zu
anderen Preisen anbieten können als Schulen. Die Verpflegung von Kindern ist wichtiger als die von erwachsenen Studierenden, die selbst entscheiden können, wie
sie sich ernähren!

Ein ganz wichtiger Punkt ist in der Tat, wie wir hier in
Berlin mit dem Thema weiter umgehen.

 Lieber Herr Goldmann, wenn Sie unseren Antrag und

damit den Willen des Parlaments in dieser Frage lesen
würden, dann würden Sie klar erkennen, dass es nach
dem Willen von CDU/CSU und SPD - das sind diejenigen, die hier die Gesetze beschließen - keine Unterschiede bei den Mehrwertsteuersätzen für die Studierendenverpflegung und bei den Mehrwertsteuersätzen für
die Schulverpflegung geben soll.

Aus dem Grund gibt es eine starke Übereinkunft hier
im Parlament, und auf diese stützt sich der Bundesminister, wenn er sagt, dass wir in Zukunft mit diesem Mehrwertsteuersatz entsprechend umgehen werden. Es freut
mich - das schließe ich aus Ihrer Frage -, dass die FDP
diesen Vorstoß von uns unterstützen wird. Wir können
also davon ausgehen, dass das Parlament diesen Vor9816

schlag mit breiter Mehrheit trägt und damit dem Finanzminister vielleicht noch einmal klar macht, um welch ein
wichtiges Thema es sich handelt. - Ich bedanke mich für
Ihre Frage, Herr Goldmann.

Gestatten Sie mir, noch ein letztes Thema anzusprechen, das wir der Ehrlichkeit halber ebenfalls betrachten
müssen. Es gibt sehr viele Projekte, die zurzeit schon
laufen. Vier Bundesministerien sind im Bereich Ernährung aktiv: das Gesundheitsministerium, das Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, das Bildungs- und Forschungsministerium und
das Familienministerium. Es werden Projekte mit über
200 Millionen Euro gefördert. Wir von der Koalition
wollen all diese Projekte evaluieren. Es ist nämlich dringend notwendig, zu schauen, wie sie tatsächlich wirken.
Dann müssen wir uns überlegen, ob wir diese Projekte
nicht stärker bündeln und konzentrieren. Denn es darf
nicht passieren, dass wir uns angesichts dieser gut gemeinten Ideen, Projekte, Modellvorhaben verzetteln und
das große Ziel aus den Augen verlieren.

Deshalb stellen wir uns vor, dass die Plattform Ernährung und Bewegung, die vom Bund und von einigen
Bundesländern - leider, muss man sagen, noch nicht von
allen - getragen wird und von großen Organisationen sowie von den Kinder- und Jugendärzten unterstützt wird,
wesentlich gestärkt wird und eine koordinierende Funktion im Hinblick auf diese Projekte erhalten soll. Denn
wir dürfen unser Ziel nicht aus den Augen verlieren, bis
zum Jahr 2010 zu einer Trendumkehr in Deutschland zu
kommen, unsere Kinder fit zu machen und ihnen viel
Freude an Bewegung und Sport zu vermitteln.

In diesem Sinne danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden
heute sozusagen zum zweiten Mal in zweiter und dritter
Lesung das Verbraucherinformationsgesetz. Ich habe ein
klein bisschen das Gefühl, es handelt sich hier um eine,
ich will einmal sagen, Neverending Story, Julia,

um eine Geschichte, die nicht zu einem Ende kommt.
Aber wir sind vorsichtig optimistisch, dass wir mit dem
jetzigen Verbraucherinformationsgesetz einen guten
Schritt machen zu mehr Information für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Vor fast genau einem Jahr, am 29. Juni 2006, haben
wir dieses Gesetz schon einmal verabschiedet. Der Bundespräsident hatte formale Einwendungen, was die
Übertragung von Aufgaben vom Bund auf Länder und
Kommunen anging - das ist seit der Föderalismusreform
in dieser Form nicht mehr möglich. Das Gesetz ist jetzt
in einem langen Prozess so verändert worden, dass es
jetzt die Möglichkeit gibt, dass die Länder ihre Aufgabe,
an die Verbraucherinnen und Verbraucher weiterzugeben, auf die Lebensmittelüberwachungsbehörden der
Kommunen übertragen.

Als es um die Überarbeitung des Verbraucherinformationsgesetzes ging, gab es eine ganze Reihe neuer Begehrlichkeiten und neuer Ideen, haben die Leute gesagt:
Nutzen wir dies und machen wir das Gesetz noch einmal
ganz neu! - Wir haben uns in der Koalition dagegen entschieden, dieses Gesetz komplett neu zu machen, aus
dem einfachen Grund, dass es jetzt an der Zeit ist, dass
gehandelt wird, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher wenigstens zum 1. Januar des nächsten Jahres
Zugang zu Informationen über Lebensmittel bekommen,
und damit es jetzt keine neue Anhörungen, neue Diskussionsrunden, neue Arbeitskreise etc. gibt.

Wir hatten schon im vergangenen Jahr einen Entschließungsantrag verabschiedet, der besagt, dass wir
das Gesetz zwei Jahre nach seinem Inkrafttreten evaluieren wollen, um festzustellen, wie es in der Praxis funktioniert. Wir in Deutschland haben ja außer vereinzelten
Informationsfreiheitsgesetzen der Länder, die sich auch
auf Lebensmittel beziehen, im Grunde keine Erfahrungen mit einem solchen Gesetz; wir betreten also ein
Stück weit Neuland. Wir wollen natürlich auch sehen,
wie sich die Unternehmen weiter verhalten, ob sie von
sich aus Informationen über Produkte geben. Ich denke,
es ist jetzt vernünftiger, zwei Jahre der tatsächlichen Anwendung nach dem Inkrafttreten abzuwarten und dann
im Lichte konkreter praktischer Erfahrungen zu sehen,
wo das Gesetz richtig funktioniert und wo man, was die
Unternehmen angeht, noch einmal etwas verändern
muss. Dazu brauchen wir aber zunächst diese praktische
Erfahrung.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten mit
diesem Gesetz erstmals einen gesetzlich geregelten Anspruch auf Zugang zu Informationen im Bereich des Lebens- und Futtermittelrechts, die bei den Behörden vorhanden sind. Zu diesem Anwendungsbereich möchte
ich noch etwas sagen, weil in der Diskussion kritisch angemerkt wurde, dass er viel zu kurz greife und noch viel
mehr Bereiche berücksichtigt werden müssten. Das Gesetz betrifft aber nicht nur den engeren Bereich der
Lebensmittel, sondern auch Kosmetika und Bedarfsgegenstände wie Bekleidung, Spielwaren, Lebensmittelverpackungen, Schnuller, Bettwäsche, Putz- und Waschmittel sowie alles, was mit der Haut oder den
Schleimhäuten tatsächlich in Berührung kommt. Es gibt
also einen sehr breiten Anwendungsbereich.

Unter anderem aus Baden-Württemberg ist die Anregung
einer Ausweitung des Verbraucherinformationsgesetzes
auf andere problematische Sachgebiete - beispielsweise
die Geräte- und Produktsicherheit - gekommen. Wir werden in den nächsten zwei Jahren erleben, wie die Verbraucherinnen und Verbraucher speziell zu diesen Bereichen Fragen haben werden. Dann werden wir schauen,
ob eine weitere Ausweitung überhaupt möglich ist,

zumal das Produktsicherheitsgesetz und andere Verordnungen in diesem Bereich schon gelten und einen gewissen Schutz für die Verbraucherinnen und Verbraucher
geben.

Ein zweiter sehr wichtiger Punkt, den wir mit diesem
Gesetz umsetzen, ist eine Verpflichtung, die wir nach
dem Gammelfleischskandal eingegangen sind: die Verschärfung des § 40 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches. Die Vorschrift ist im Hinblick auf die
Informationstätigkeit von Behörden zu verschärfen:
Wenn riskante Dinge geschehen, wenn gesundheitsgefährdende Produkte auf dem Markt sind, müssen die Namen von Produkten tatsächlich genannt werden können,
und die Behörden dürfen nicht wie in der Vergangenheit
Sorge haben müssen, dass sie, wenn sie einen Namen gegebenenfalls zu früh herausgeben, sofort schadenersatzpflichtig sind. Ein süddeutsches Land hat damit einmal
sehr teure Erfahrungen gemacht. Auch dies ist eine vernünftige Änderung.

Ich will noch einmal kurz auf den Bundesrat zu sprechen kommen, der in seiner ersten Beratung zum Verbraucherinformationsgesetz sehr fröhlich verschiedene
Änderungsanträge gestellt hat. Wir waren aber sehr froh
- nicht wahr, Elvira Drobinski-Weiß! -, in der Anhörung
zu hören, dass es sich eigentlich gar nicht um Änderungsanträge handelt, sondern lediglich um - ich zitiere
den Vertreter des Landes Nordrhein-Westfalen - „Anregungen“ für den Bundesgesetzgeber, die man in der Diskussion vielleicht berücksichtigen kann. Dass der Bundesrat das tatsächlich nur als Anregungen betrachtet hat,
sah man schon daran, dass der einzige Änderungsantrag,
der aus diesem Gesetz ein durch die Länderkammer zustimmungspflichtiges Gesetz gemacht hätte, von den
Bundesländern abgelehnt worden ist. Letztlich wollten
also auch die Bundesländer, dass wir dieses Gesetz
schnell zu einem guten Ende bringen.

Lassen Sie uns dieses Gesetz in diesem Sinne heute
mit einer überwältigenden Mehrheit - davon gehe ich
aus, wenn ich die Kolleginnen und Kollegen hier sehe in zweiter und dritter Lesung verabschieden. Es ist dann
wieder einmal ein guter Tag für die Verbraucherinnen
und Verbraucher in Deutschland, weil sie bessere Informationen bekommen.

Herzlichen Dank.

 
Kollege Gehrcke, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Das Anliegen, auch künftig das Wort „Wein“ für die Bezeichnung von Fruchtweinen verwenden zu dürfen, ist in
den letzten Wochen in den Beratungen über den Vorschlag der Europäischen Kommission für eine Reform
der Weinmarktorganisation nachdrücklich verfolgt worden. Deutschland wie auch andere Mitgliedstaaten haben
wiederholt gefordert, den Vorschlag abzuändern und die
bisherige Vorschrift aufzunehmen, wonach die Mitgliedstaaten die Verwendung des Wortes „Wein“ für Fruchtweine und andere zusammengesetzte Bezeichnungen mit
„Wein“ erlauben können.
Von verschiedener Seite ist der Kommission deutlich
gemacht worden, dass ein Wegfall von Bezeichnungen
wie „Apfelwein“ für Deutschland nicht hinnehmbar ist.
Der Forderung, Bezeichnungen mit dem Zusatz „Wein“
beibehalten zu können, will die Kommission nun entsprechen. Frau Kommissarin Fischer Boel hat Herrn
Bundesminister Seehofer in einem Gespräch am
6. November, also in der vergangenen Woche, zugesagt,
dass auch Wein aus anderen Früchten als Trauben weiterhin den Zusatz „Wein“ tragen darf. Beide Gesprächspartner haben dies in Presseverlautbarungen bestätigt.
Sie sehen also, Kollege Gehrcke: Die Aussage des
Ministerpräsidenten Koch kann danach als verbindlich
angesehen werden.

 
Wir haben im Rahmen einer in Auftrag gegebenen
Studie festgestellt, dass zu den Chancen der Ökokenn13846

zeichnung für die deutsche Fischerei 12 Prozent der Befragten angaben, den MSC zu kennen. Die Steigerung
des Bekanntheitsgrades wird von der Bundesregierung
unterstützt, indem wir regelmäßig in Pressemitteilungen,
verschiedenen Publikationen sowie im Internet auf den
MSC hinweisen. Auf einer vom Bundesumweltministerium geplanten Konferenz zum Thema „Initiative Artenschutz - Ökozertifizierung in der Fischerei“, die im
Februar 2008 stattfinden soll, wird der MSC einen der
Schwerpunkte darstellen.

Außerdem wirbt die Bundesregierung seit längerem
in Gesprächen mit den Vertretern der deutschen Fischerei dafür, eine Zertifizierung vorzunehmen bzw. zu erwägen.

Die MSC-Zertifizierung der deutschen Seelachsfischerei wird voraussichtlich in den kommenden Monaten abgeschlossen werden. Eine direkte finanzielle Unterstützung, Kollegin Behm, ist bisher allerdings nicht
erfolgt.

Die Steigerung des Bekanntheitsgrades der MSC-Produkte setzt voraus, dass genug Produkte im Handel erhältlich sind. Das ist in Deutschland allerdings erst seit
dem Jahr 2005 der Fall, nachdem der MSC auch Fischprodukte größerer Fischereien wie Alaska-Seelachs - mit
einem Anteil von immerhin rund 25 Prozent die wichtigste Fischart für den deutschen Markt -, südafrikanischen Seehecht und Nordseehering zertifizieren konnte.
Wir sind froh darüber, dass immer mehr Verarbeitungsund Handelsunternehmen seitdem das Label des MSC
verwenden. Sie sehen also, dass wir uns nachhaltig dafür
einsetzen, dass dieses Zertifizierungssystem bekannt
wird und in der Öffentlichkeit entsprechend genutzt und
wahrgenommen wird.

 
Auf Ihre Frage, Kollegin Rawert, teile ich Ihnen mit:
Nach den vorliegenden Informationen sieht das japanische Walfangprogramm vor, dass bis Mitte April 2008
rund 1 000 Wale gefangen und getötet werden, darunter
850 Zwergwale, 50 Buckelwale und 50 Finnwale. Die
Bundesregierung setzt sich für einen konsequenten
Schutz der Walbestände ein und fordert im Einklang mit
anderen Walschutzländern in der Internationalen Walfang-Kommission, dass das seit 1986 bestehende Moratorium aufrechterhalten wird. Dies entspricht auch den
einstimmigen Voten des Deutschen Bundestages, an denen Sie, Kollegin Rawert, in den letzten Jahren sehr aktiv mitgewirkt haben.

Deutschland und andere Walschutzländer haben bei
der letzten IWC-Jahrestagung erneut ihre ablehnende
Haltung zu den wissenschaftlichen Walfangaktivitäten
Japans, aber auch Norwegens und Islands zum Ausdruck
gebracht. Daraufhin wurde bei dieser Jahrestagung eine
Resolution verabschiedet, in der die Fragwürdigkeit der
japanischen Programme erneut betont und Japan aufgefordert wird, auf diesbezügliche Programme zu verzichten.

Gleich nach Bekanntwerden der diesjährigen japanischen Walfangaktion hat Deutschland ein Gespräch mit
Vertretern des zuständigen japanischen Ministeriums
und der dortigen Fischereibehörden geführt. Japan ist in
der Vergangenheit bereits mehrfach dazu aufgefordert
worden, die IWC-Beschlüsse zu respektieren. Die Bundesregierung wird die japanischen Walfangaktivitäten
weiterhin intensiv verfolgen.

Auf internationaler Ebene hat die erneute Walfangaktion Japans erheblichen Unmut hervorgerufen. Australien, Neuseeland, die USA und die Europäische Kommission haben sich an die japanische Regierung gewandt
und ihren Protest gegen diese Aktion zum Ausdruck gebracht. In ihren Äußerungen zeigen sie Betroffenheit,
weil diese japanische Walfangaktion die internationalen
Anstrengungen unterminiert, Wale zu schützen und die
Arten zu bewahren.
 
Auf Ihre weitere Frage antworte ich wie folgt: Die
Tötung von Finn- und Buckelwalen zu wissenschaftlichen Zwecken verstößt, wie ich es bereits in der Antwort
auf Ihre erste Frage gesagt habe, ganz klar gegen den
Geist des Walfangmoratoriums der Internationalen Walfang-Kommission, unabhängig davon, dass in der jüngsten Roten Liste Finn- und Buckelwale in der Kategorie
„Least Concern“ mit der Anmerkung geführt werden,
dass diese Listung überholt sei.

Mit der Annahme des Koalitionsantrags vom 10. Mai
2007 mit dem Titel „Schutz der Wale sicherstellen“ hat
die Mehrheit des Deutschen Bundestages die Bundesregierung aufgefordert, den Schutz der Wale weltweit voranzubringen und in den laufenden Bemühungen nicht
nachzulassen.

Den kontinuierlichen Bestrebungen von Walschutzländern einschließlich Deutschlands zur Gewinnung
neuer Mitglieder für den Walschutz - dabei sind jetzt
auch Ecuador, Griechenland, Kroatien, Slowenien und
Zypern - ist es zu verdanken, dass die Walschutzländer
ihre nominelle Mehrheit, die sie in den letzten Jahren leider verloren hatten, in diesem Jahr deutlich zurückgewinnen konnten.

Durch die Verabschiedung mehrerer Resolutionen
konnten klare Zeichen für eine Fortsetzung und Verbesserung des internationalen Schutzes der Wale gesetzt
werden. Dazu zählt einmal die Aufrechterhaltung des
Moratoriums für den kommerziellen Walfang. Zum anderen konnten die Walschutzländer auch eine Erklärung
zur Förderung und Bedeutung der nicht tödlichen Nutzung der Walbestände, insbesondere durch kommerzielle
Walbeobachtung, durchsetzen und in einer weiteren Resolution ein wichtiges politisches Signal gegen den sogenannten wissenschaftlichen Walfang Japans geben.


 
Zunächst einmal muss ich Sie korrigieren, was Ihre
Einschätzung zur Robbenjagd und zum Import von Robbenprodukten nach Deutschland bzw. nach Europa betrifft. Gerade das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz setzt sich nachdrücklich dafür ein, dass der Gesetzentwurf durchkommt. Wir befinden uns zurzeit in der Ressortabstimmung. Es ist für Deutschland, das in europäische und
internationale Handelsorganisationen eingebunden ist,
nicht einfach, ein solches Importverbot allein zu beschließen. Wir brauchen diesbezüglich die umfangreiche
Unterstützung der anderen Ressorts, insbesondere des
Wirtschaftsministeriums und des Justizministeriums.
Wir sind da auf einem guten Weg.

Ich darf Ihnen im Übrigen in Erinnerung rufen, dass
- soweit mir bekannt ist - die Niederlande wegen ihres
einseitigen Importverbots bereits vor der WTO verklagt
worden sind. Wir müssen also sorgfältig vorgehen. Der
Gesetzentwurf ist auf einem wirklich guten Weg.

Sie können ebenfalls davon ausgehen, dass wir uns
beim Thema Walfang nachdrücklich dafür einsetzen,
dass die Moratorien eingehalten werden. Inwieweit wir
in diesem Bereich gesetzgeberisch tätig werden müssen
oder wir in internationalen Organisationen stärker tätig
werden sollten, müssen wir noch genauer untersuchen.
Wir freuen uns auf weitere Diskussionen darüber mit Ihnen, den Parlamentarierinnen und Parlamentarien.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage der Kollegin Behm gibt mir die Gelegenheit,
auf den besonderen Erfolg der Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung hinzuweisen. Zum 1. Januar 2008 wurde die Möglichkeit geschaffen, Kleinrenten herauszukaufen. Sie wurde von Anfang an sehr rege
in Anspruch genommen. Bis Anfang März 2008 hat es
bereits 34 000 Anträge gegeben. Durch das große Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ist es gelungen,
dass diese Anträge mittlerweile größtenteils bearbeitet
worden sind. Über 32 000 Abfindungen wurden bewilligt und ausgezahlt. Die dafür aufgewendeten Mittel in
Höhe von 600 Millionen Euro sind gut angelegt; denn
damit werden die jährlich wiederkehrenden Rentenzahlungen bereits heute um 70 Millionen Euro verringert.
Das wird sich voraussichtlich schon in diesem Jahr positiv auf die Beiträge zur Berufsgenossenschaft auswirken.

Die konkreten Finanzierungsfragen mussten allein
von den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften in
enger Abstimmung mit der jeweiligen Aufsichtsbehörde
geklärt werden. Die Aufsichtsbehörden der Berufsgenossenschaften haben damit einen wichtigen Beitrag
dazu geleistet, dass wir die hohe Anzahl von Anträgen
zügig bearbeiten konnten. Klar ist nämlich: Je früher die
Abfindungen bewilligt und gezahlt werden können,
desto früher kann die laufende Rente entsprechend eingespart werden, sodass sich das bereits im laufenden
Jahr auswirkt.

Wir haben uns ebenfalls unserer Verantwortung gestellt und die für das gesamte Jahr 2008 vorgesehenen
zweckgebundenen Bundeszuschüsse in Höhe von
200 Millionen Euro bereits Ende Januar 2008 in einem
Rutsch ausgezahlt.

Soll ich Ihre zweite Frage auch gleich beantworten?

 
Zur Frage des Kollegen Lamp möchte ich zunächst
grundsätzlich anmerken, dass es sich hier um unterschiedliche Berechnungsmethoden handelt. Der Wissenschaftliche Beirat Agrarpolitik hat sich bei seiner Kalkulation des Bioenergiepotenzials auf die Agrarfläche und
auf die darauf erzeugte Biomasse bezogen. Dabei
kommt der Beirat zu der Erkenntnis, dass sich bei der
Umwidmung von einem Drittel der Ackerfläche Deutschlands zur Bioenergieerzeugung beim gegenwärtigen Bioenergiemix und bei den derzeit verwendeten Technologien pro Jahr rund 20 Millionen Tonnen CO2 einsparen
ließen. Kollege Lamp, das ist die Zahl, über die wir
meistens diskutieren. Sie wissen, dass Sie die konkrete
Herleitung im Kapitel 4 des Gutachtens finden.

In den Berechnungen des Beirats ist nur die auf diesen Flächen - nicht auf Forstflächen - erzeugte Biomasse berücksichtigt. Es wird ferner nur Biomasse einbezogen, die gezielt zur energetischen Verwertung
angebaut wird. So werden Biomasseabfälle sowie Reststoffe aus der Landwirtschaft und aus der Ernährungsindustrie sowie weitere Biomassesorten nicht berücksichtigt.

Die von der Bundesregierung für das Jahr 2006 genannte Menge an vermiedenen CO2-Emissionen in Höhe
von 45,2 Millionen Tonnen geht dagegen auf eine Berechnung der Arbeitsgruppe Erneuerbare-Energien-Statistik der Bundesregierung zurück. Diese Angabe bezieht sich auf die gesamte Nutzung von Biomasse in
Deutschland, einschließlich der Nutzung von Holz, Abfall- und Reststoffen biogener Herkunft, Deponie- und
Klärgas sowie anderer biogener Stoffe, die nicht in der
Berechnung des Beirats berücksichtigt worden sind.
Ferner betrachtet die Arbeitsgruppe Erneuerbare-Energien-Statistik im Jahr 2006 nicht die Prozesskette der
Biomassenutzung, sondern nur die direkte Reduktion
von CO2-Emissionen durch die Substitution von konventionellen Energieträgern. Während die durch die energetische Biomassenutzung induzierte Treibhausgasemission im Bereich der Strom- und Wärmegewinnung aus
Biomasse, die in Deutschland angebaut wurde, in der
Regel sehr gering ist, kann sie bei importierter Biomasse
und im Bereich der Biotreibstoffe eine relevante Größe
darstellen.

Wie gesagt, es sind hier von der Arbeitsgruppe Erneuerbare-Energien-Statistik und von dem Wissenschaftlichen Beirat unterschiedliche Berechnungsgrundlagen gewählt worden.

 
Ich antworte auf Ihre Frage wie folgt: Es ist, glaube
ich, sonnenklar, dass wir diese Kritik überhaupt nicht
teilen. Die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe ist
eine Einrichtung unseres Hauses, also des BMELV. Die
Förderaktivitäten, bei denen das BMELV von seinem
Projektträger Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
unterstützt wird, richten sich an unserem Programm zur
Förderung von Forschungs-, Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben im Bereich nachwachsender Rohstoffe aus. Ziele unseres Förderprogramms sind, einen
Beitrag für eine nachhaltige Rohstoff- und Energiebereitstellung zu leisten, die Umwelt durch Ressourcenschutz, besonders umweltverträgliche Produkte und
CO2-Emissionsverminderungen zu entlasten sowie die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Land- und Forstwirtschaft und der vor- und nachgelagerten Bereiche zu
stärken. Die Fachagentur stimmt ihre Aktivitäten sehr
eng mit dem BMELV ab und unterliegt unserer Rechtsund Fachaufsicht. Das gilt im Übrigen auch für die Öffentlichkeitsarbeit der Fachagentur Nachwachsende
Rohstoffe. Ich verweise in diesem Zusammenhang noch
einmal gerne auf unseren Bioenergiewettbewerb, den
wir zurzeit über die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe durchführen.

Wir streben darüber hinaus den nachhaltigen Ausbau
der energetischen Nutzung von Biomasse zu einer wesentlichen Säule für unsere zukünftige Energieversorgung an. In diesem Zusammenhang ist es Auftrag des
Deutschen Biomasse-Forschungszentrums in Leipzig,
die effiziente Integration von Biomasse als einer wertvollen Ressource für eine nachhaltige Energiebereitstellung voranzutreiben und wissenschaftlich im Rahmen
einer angewandten Forschung zu unterstützen.

 
Lieber Kollege Goldmann, Sie sind schon länger im
landwirtschaftlichen Geschäft als ich und wissen, dass
wir nicht darauf hinwirken können, dass die Milchquote
ausläuft.

Die Milchquote läuft automatisch aus, es sei denn, die
EU-Kommission macht einen Vorschlag zur Verlängerung derselben. Es ist hier also etwas anders. Es liegt
weniger in unserer Hand als in der Hand der Kommission. Die Kommissarin hat angekündigt, dass sie - jedenfalls nach heutigem Stand - keinen Vorschlag zur
Verlängerung der Milchquote machen wird. Die deutsche Position ist, dass wir uns die heutigen Entwicklungen auf dem Milchmarkt sehr genau ansehen und sagen:
Wir können gerade kleine Betriebe nicht alleine lassen.
Es geht uns vielmehr darum, das mit vernünftigen Begleitmaßnahmen zu unterstützen.

Kollege Goldmann, ich sage noch einmal ganz deutlich: Es liegt in der Hand der Kommission, zu entscheiden, wie hier verfahren wird. Deshalb weise ich darauf
hin: Es geht um eine Entscheidung im Jahr 2015. Wie
sich die Kommission bis dahin zusammensetzt und mit
welchen Ansprüchen sie antritt, können wir vom Status
quo, Mai 2008, nicht genau sagen.

 
Ich möchte kurz grundsätzlich ausführen, dass es unbestritten eine gewisse Sonderstellung der Landwirtschaft gibt. So haben die Gemeinsame Agrarpolitik der
EU und die sie ausfüllende gemeinsame Agrarmarktorganisation unter anderem zum Ziel, der landwirtschaftlichen Bevölkerung eine angemessene Lebenshaltung zu
gewährleisten und die Märkte zu stabilisieren. In den
marktordnungsrechtlichen Regelungen zu Milch und
Milcherzeugnissen in der Verordnung über eine gemeinsame Organisation der Agrarmärkte sind daher Mechanismen vorgesehen, die auf eine gewisse Preisabsicherung ausgerichtet sind.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass entsprechende Instrumente mit dieser Zielsetzung auch in
Zukunft auf dem Milchmarkt als Sicherheitsnetz aufrechterhalten werden sollten. Davon abgesehen ist der
Staat in einem marktwirtschaftlichen System gefordert,
die Erhaltung eines funktionierenden und ungehinderten,
möglichst vielgestaltigen Wettbewerbs auch im Bereich
der Landwirtschaft sicherzustellen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Dr. Geisen, ich muss ehrlich
sagen, unter dem Titel „Klimaschutz durch effiziente
Landwirtschaft“ hätte ich mir etwas anderes vorgestellt
als eine Generaldebatte über die Landwirtschaftspolitik.

Ich bin gerne bereit, mein Manuskript zur Seite zu legen
und mit Ihnen darüber ausführlich zu diskutieren.

Fangen wir mit den Themen an, die Sie angesprochen
und die Sie kritisiert haben. Sie sagen, wir würden in der
Forschung nichts tun. Dazu muss man ganz klar sagen:
Wir sind diejenigen gewesen - und dies mithilfe der
SPD und der CDU/CSU; die Grünen haben es ebenfalls
so gesehen -, die die Ressortforschung auf neue Füße
gestellt haben. Wir haben die Ressortforschung so ausgerichtet, dass sie den neuen Herausforderungen auch
tatsächlich genügt. Ich nenne nur die Themen Welternährung und Biotechnologie. Ich kann nicht erkennen,
wo wir Nachhilfebedarf haben sollten.

In einem weiteren Teil Ihrer Rede kamen die üblichen
Plattitüden vor. Gerade von Ihnen hätte ich erwartet,
dass Sie seriöser argumentieren, statt diese unselige Teller-Tank-Diskussion anzuzetteln. Das enttäuscht mich
wirklich. Denn ich glaube, dass in diesem Haus Übereinstimmung darin besteht, wie wir mit der Versorgungssicherheit in der Ernährungsfrage umgehen. Sie hat natürlich Priorität. Wir haben heute Morgen drei Stunden
auch über die Bioenergie diskutiert, darüber, was die
Bioenergie leisten soll und kann, um den Klimawandel
zu stoppen. Wir haben heute Morgen Gesetze verabschiedet, die sich genau damit befasst haben.

Sie haben jetzt wieder gesagt, der Teller gehe vor und
der Tank komme danach. Das ist doch selbstverständlich. Gerade wir in diesem Haus sollten nicht mit solchen Plattitüden arbeiten, sondern uns seriös mit diesen
Fragen befassen.

Die Biotechnologie ist ja nicht der Heilsbringer bei
allen Problemen, die wir in der Landwirtschaft haben.
Ich glaube, es ist selbst bei denjenigen, die der Gentechnik skeptisch gegenüberstehen, unbestritten, dass sie zur
Schädlingsbekämpfung beitragen und helfen kann, den
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln usw. zu reduzieren.

Sie als generellen Heilsbringer zur Lösung der Nahrungsmittelkrise zu bezeichnen, halte ich für ziemlich
weit hergeholt. Gerade bei der Gentechnik und der Biotechnologie müssen wir ein Stück darauf achten, dass
ihre Anwendung tatsächlich sicher ist. Wir haben in den
vergangenen drei Wochen in Bonn nicht umsonst darüber diskutiert, wie wir unsere Arten schützen und wie
das auch im Hinblick auf die Gentechnik insgesamt geht.

Lassen Sie mich zum eigentlichen Thema zurückkommen - ich musste gerade kurz auf meinen Vorredner
eingehen, weil das offensichtlich die Zeit der Generalabrechnung gewesen ist -, nämlich den Klimawandel und
den Klimaschutz. In der Tat ist es so, dass die Land- und
Forstwirtschaft den Treibhauseffekt im positiven Sinne
beeinflusst, weil sie CO2 in erheblichem Maße bindet.
Wir müssen aber auch sagen: Wir haben die Landwirtschaft aus den Vereinbarungen zum Klimaschutz herausgenommen, weil es sich bei diesen Emissionen größtenteils um natürliche Effekte handelt, die wir nicht steuern
können, es sei denn, wir wollten die Tierhaltung in
Deutschland noch weiter zurückfahren. Nur so könnten
wir verhindern, dass es hier zu Treibhausgasemissionen
kommt. Es wäre doch eine Idee für die neuen Länder, die
Zahl der Kühe zu verringern. Das würde im Übrigen
aber nicht Ihrem Antrag entsprechen.

- Da gibt es nicht so viele? Gut, wie dem auch sei. Wir
alle wissen, dass es sich um natürliche Effekte handelt,
wenn es um Treibhausgasemissionen im Bereich der
Landwirtschaft geht. Hier geht es weniger um Effekte
aufgrund von technisch verursachten Emissionen.

Aus diesem Grund haben wir im Ministerium Maßnahmen vorgeschlagen, die dafür sorgen, dass die Landwirtschaft ihren Beitrag zur Klimapolitik leisten kann.
Der erste Punkt ist ohne Zweifel die Förderung der Nutzung nachwachsender Rohstoffe. Hier sind wir in
Deutschland ein gutes Stück vorangekommen. Es ist für
uns selbstverständlich, dass dies mit Augenmaß erfolgt
und so die Versorgungssicherheit der Bevölkerung nicht
gefährdet wird. Das heißt, dass die Ackerflächen in erster Linie für die Nahrungsmittel und nicht nur für nachwachsende Rohstoffe zur Verfügung gestellt werden. Ich
darf hierzu die weltweiten Zahlen in Erinnerung rufen:
Weniger als 2 Prozent der weltweit verfügbaren Ackerflächen werden im Moment für nachwachsende Rohstoffe genutzt. Deshalb können wir nicht davon sprechen, dass es sich hier um Nutzungskonkurrenzen
handelt.

Der zweite Punkt ist, dass wir auf Anreize für eine
Emissionsminderung im Hinblick auf mehr Effizienz bei
der Stickstoffdüngung setzen. Es geht zudem um mehr
Energieeinsparung und die Steigerung eines effizienten
Energieeinsatzes in der Landwirtschaft. Es geht auch um
die Förderung des ökologischen Landbaus. Die Laufzeit
des Bundesprogramms mit einem Finanzvolumen von
16 Millionen Euro wurde verlängert. Es geht um gezielte
Agrarumweltmaßnahmen. Es geht um verstärkte Aufklärung und Information über klimafreundliche Ernährung.
Klimafreundliche Ernährung heißt in diesem Fall der
Bezug von regionalen und saisonalen Lebensmitteln und
eine gesunde Ernährung. Durch all diese Maßnahmen
können Landwirtschaft und Agrarpolitik zu einem wirksamen Klimaschutz und zu einem Stopp des Klimawandels beitragen. Gerade in Deutschland tragen die Landwirte ihren Teil dazu bei.


Ich hätte mir gewünscht, dass Sie auf diese wirklich
wichtigen Themen in Ihrer Rede stärker eingegangen
wären, als Sie es getan haben. Verschonen Sie uns in Zukunft bitte mit Ihren Plattitüden.

Herzlichen Dank.

 
Wir haben darüber schon oft diskutiert. Wir sind der
Überzeugung, dass nicht Werbeverbote zum Ziel führen.
Vielmehr müssen wir umfassend aufklären. Das heißt,
dass wir Eltern, Lehrer sowie Kinder und Jugendliche
über gesunde Ernährung aufklären müssen. Dazu gibt es
verschiedene Projekte. Beispielsweise unterstützen wir
finanziell die Plattform Ernährung und Bewegung. Das
ist der Weg, der zum Ziel führen wird. Ähnliches gilt für
mehr Bewegung; denn wir wissen, dass Übergewicht
auch eine Folge mangelnder Bewegung ist.

Wir haben gerade auf europäischer Ebene eine Diskussion über Werbeverbote im Kinder- und Jugendfernsehen geführt. Dort ist entschieden worden, keine Werbeverbote auszusprechen, sondern dafür zu sorgen, dass
es zu wesentlich mehr Aufklärung kommt.

Demnächst werden wir uns noch einmal intensiv mit
dem nationalen Aktionsplan für bessere Ernährung und
Bewegung befassen. Dabei werden wir uns ganz gezielt
mit der Ernährung und Bewegung von Kindern und Jugendlichen auseinandersetzen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Happach-Kasan, die Entwicklung der Erzeugerpreise für forstwirtschaftliche Produkte war für alle
Rohholzsortimente im Zeitraum von Mitte 2007 bis zum
Frühjahr 2008 durch einen moderaten Anstieg geprägt.
Danach sind die Preise bis zum Herbst wieder leicht unter das Niveau von Ende des Jahres 2007 gefallen. Die
Tendenz der Preise für alle Rohholzsortimente - das
müssen wir leider deutlich feststellen - ist zurzeit leicht
fallend.

Die Finanzmarktkrise, um zum zweiten Teil Ihrer
Frage zu kommen, hat eine Rezession in der Bauwirtschaft der USA ausgelöst. Dadurch ist vor allem die
Nachfrage nach Nadelschnittholz deutlich zurückgegangen. Es gab bereits Produktionskürzungen, etwa in skandinavischen Ländern wie Norwegen, aber auch bei uns.
Sie haben aber noch zu keiner Entspannung der Exportsituation beigetragen. Dadurch stehen die Erzeugerpreise, insbesondere im Bereich Nadelschnittholz, weiter
unter Druck.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zur weiteren
Einschätzung der Entwicklung. Wir sind davon überzeugt, dass der Rohstoff Holz weiter im Trend der Zeit
liegt, es vielfältige Verwendungsmöglichkeiten für ihn
gibt und sich dadurch günstige Perspektiven auftun. Ich
darf beispielsweise darauf hinweisen, dass es gerade in
Teilen Osteuropas und des Nahen Ostens einen erheblichen Bauboom gibt, der den Export bei uns beleben
kann. Wir hoffen, dass die Initiativen, die der Holzabsatzfonds zurzeit ergreift, um den Export zu beleben, den
Export vor allem in diese Richtung lenken werden.

 
Hintergrund ist, dass der Leiter des Bundesamtes für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im Oktober gemeinsam mit dem Vorsitz der Landesarbeitsgemeinschaft für Verbraucherschutz die Ergebnisse des sogenannten Lebensmittelmonitorings aus dem Jahr 2007
sehr ausführlich vorgestellt hat. Sie wissen, das Lebensmittelmonitoring ist ein repräsentatives Untersuchungsprogramm, das von einem Ausschuss der Länder geplant
und dann von den Ländern durchgeführt wird. Die Länder ihrerseits übermitteln dem BVL die Daten, und das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit erstellt anschließend den Bericht. Die Pressemitteilung, auf die Sie sich beziehen und die sehr breit in
den Medien veröffentlicht wurde, enthält sehr viele neutrale Zahlen und präsentiert einige positive, aber auch einige negative Trends.

Gestatten Sie mir, auch wenn das jetzt etwas ausführlicher ist, das an einem Beispiel deutlich zu machen,
nämlich am Beispiel des Apfels. Daran kann man das so
schön sehen. Der Anteil der Höchstmengenüberschreitungen hat sich im Vergleich zum Jahr 2004 halbiert,
liegt aber immer noch bei 7,4 Prozent. Erstaunlicherweise wiesen deutsche Äpfel - leider - häufiger Rückstände auf, die zulässigen Höchstmengen wurden jedoch
seltener überschritten als bei südamerikanischen Äpfeln.

Zur Schattenseite gehört auch, dass die gesetzlichen
Rückstandshöchstmengen bei verschiedenen Lebensmitteln zum Teil erheblich überschritten wurden. Dazu gehörten insbesondere Grünkohl mit 20 Prozent, Wirsingkohl mit 14 Prozent und Pfirsiche mit 12 Prozent
Überschreitung. Darüber hinaus berichtet das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit,
dass die Belastung bei einigen Proben, so bei Kopfsalat,
Grünkohl, Austernseitlingen und Tomaten, so hoch lag,
dass bei einmaligem Verzehr gesundheitliche Beeinträchtigungen nicht auszuschließen seien.

Diese Aussagen sowie die Überschrift der entsprechenden Pressemitteilung, die ich hier noch einmal zitieren darf - „In Obst und Gemüse erneut zu hohe Rückstände von Pflanzenschutzmitteln festgestellt“ -, haben
möglicherweise dazu beigetragen, dass Presseorgane zu
sehr oberflächlichen Schlussfolgerungen verleitet wurden, obwohl gerade das BVL konstatiert hat, dass verbesserte Eigenkontrollen des Handels teilweise Erfolge
zeigen. Wir haben die Veröffentlichungen und die daraus
resultierenden Diskussionen sehr ernst genommen und
haben deshalb jetzt das BVL gebeten, in einem Fachge19804

spräch mit den Erzeugerverbänden die Ergebnisse des
Lebensmittelmonitorings 2007 einschließlich der Problematik der Einhaltung von Rückstandshöchstmengen zu
erörtern.

 
Ich teile Ihre Ansicht, dass die Lebensmittelsicherheit
sehr hoch ist. Das liegt natürlich auch daran, dass die
Länder hervorragende Kontrollen durchführen. Auch
das Instrument des Lebensmittelmonitorings dient der
Sicherheit. Es zeigt auf, wo es gegebenenfalls Problembereiche gibt. Dann können wir mit den Erzeugern darüber sprechen und Veränderungen herbeiführen.
Sie zitieren mich, glaube ich, aus dem September. Die
Veröffentlichung des Lebensmittelmonitorings 2007 ist
Mitte Oktober erfolgt, sodass ich natürlich bedauere,
dass es in dem einen oder anderen Bereich zu Verschlechterungen gekommen ist. Aber lassen Sie mich
nur noch einmal zur Erläuterung sagen: Es werden nicht
in jedem Jahr dieselben Produkte untersucht, sondern es
werden in jedem Jahr andere Stichproben vorgenommen.
Auch wenn in einem Jahr besonders besorgniserregende
Werte beispielsweise bei Grünkohl festgestellt werden,
werden im nächsten Jahr vielleicht andere Produkte untersucht. Hierbei geht es um eine Stichprobe, die jeweils
besonders untersucht wird.

 
Vor allen Dingen, Frau Kollegin Höfken, geht es um
die Frage, wie die Beschlüsse des Milchgipfels vonseiten der Bundesregierung konkret umgesetzt wurden. Auf
dem Milchgipfel im Sommer wurden Maßnahmen zur
Stärkung der Quotendisziplin auf nationaler Ebene beraten. Die Ergebnisse sind in dem Papier „Eine leistungsstarke Milchwirtschaft in Deutschland sichern“ nachzulesen. Ein Teil der Maßnahmen betrifft in der Tat uns. Es
geht um das, was wir auf dem Verordnungsweg umzusetzen haben.

Die Bundesregierung hat zugesagt, umgehend einen
Verordnungsvorschlag zur Änderung des Umrechnungsfaktors der Anlieferungsmilch in den Bundesrat einzubringen. Das haben wir gemacht. Die Bundesregierung
hatte darüber hinaus zugesagt, den von Bayern in den
Bundesrat eingebrachten Antrag auf Abschaffung der
Molkereisaldierung zu unterstützen. Das haben wir
ebenfalls getan.

Außerdem haben wir zugesagt, eine Konzeption zur
Abschaffung der Bundessaldierung zu erarbeiten. Wir
haben nicht nur eine Konzeption, sondern umgehend
auch einen Maßgabebeschluss zur Abschaffung der gesamten Saldierung erarbeitet, der dann von Bayern in
den Bundesrat eingebracht worden ist. Wir haben damit
sozusagen unsere Hausaufgaben vom Milchgipfel erledigt. Leider hat der Bundesrat - das wissen Sie - den
Maßnahmen am vergangenen Freitag nicht zugestimmt.
Wir bedauern diese Entscheidung sehr, haben sie aber zu
akzeptieren.

 
Sehr geehrte Kollegin Höfken, ich werde mich jetzt
einmal bemühen, die zahlreichen Fragen, die Sie in dieser einen Frage verpackt haben, zusammenfassend zu
beantworten.

Sie wissen, dass wir sozusagen zwei Diskussionsebenen haben. Eine Diskussionsebene ist hier, in unserem
Land, Stichwort „Mengenreduzierung“. Diese Diskussion wird aber, wie Sie wissen, auf europäischer Ebene so
nicht geführt. Ganz im Gegenteil: Dort steht regelmäßig,
auch zurzeit im Rahmen der Health-Check-Verhandlungen, die Mengenausweitung zur Diskussion, sodass wir
hier eine sehr große Bandbreite an Diskussionsthemen zu
bewältigen bzw. an Problemen zu lösen haben.

Sie wissen auch, dass wir sehr bemüht sind, Partner
auf der europäischen Ebene zu finden, die unseren Kurs
der Begrenzung mitgehen. Ich bin relativ zuversichtlich,
dass wir mit unserer neuen Ministerin auch in der kommenden Woche, wenn der Health-Check in seine Schlussphase tritt, zu guten Lösungen kommen werden.

Was den Milchfonds angeht, sind wir zurzeit dabei, zu
verhandeln. Da haben wir schon erste Erfolge erzielt,
zum Beispiel, dass wir ihn sozusagen aus der zweiten
Säule finanzieren können und damit diejenigen Maßnahmen, die wir für ein sogenanntes Soft Landing, also für
eine sanfte Landung, im Bereich der Milch für notwendig erachten, in Deutschland tatsächlich durchführen
können.

Seien Sie mir nicht böse: Über die tatsächlichen Mittel, die zur Verfügung stehen, kann ich Ihnen zurzeit
noch keine Auskunft geben.

 
Das Deutsche Biomasseforschungszentrum hat seine
Forschungsaktivitäten bereits am 1. Januar 2008 in Leipzig in den Liegenschaften des dort ansässigen Instituts
für Energetik aufgenommen. Die wissenschaftlichen Arbeiten konnten somit bis zur rechtsförmlichen Etablierung vom ehemaligen Institut für Energetik wahrgenommen werden. Der Bundesminister der Finanzen hat am
12. Februar dieses Jahres die Einwilligung gemäß § 65
Abs. 2 und 3 der Bundeshaushaltsordnung erteilt. Die
rechtsförmliche Etablierung, wie es so schön heißt, des
Instituts erfolgte am 28. Februar 2008. Das Institut ist im
Handelsregister eingetragen. Die Verschmelzung mit dem
ehemaligen Institut für Energetik erfolgte am 17. Juni
2008.

Insofern ist das Genehmigungsverfahren abgeschlossen. Das Zentrum entwickelt sich planmäßig - mit heute
circa 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die in zahlreichen Forschungsprojekten aktiv sind.

Ich glaube aber, Ihre Frage zielte auf einen etwas anders gelagerten Sachverhalt, nämlich auf die vorgesehene Erweiterung des Biomasseforschungszentrums.
Dazu ist eine Reihe von Baumaßnahmen geplant. Dabei
geht es beispielsweise um weitere Unterbringungsmög19806

lichkeiten für Mitarbeiter sowie Techniker und technische Prüfstände. Für diese Baumaßnahmen hatte der
Freistaat Sachsen finanzielle Mittel in Höhe von 2 Millionen Euro zugesagt. Eine Vereinbarung zwischen dem
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz und dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft, die insbesondere
für die zugesagte Mittelbereitstellung notwendig ist,
steht noch aus. Die Vereinbarung wird aber in Kürze abgestimmt sein. Hierbei haben wir auch das Bundesministerium für Finanzen einbezogen. Die Frage der Freiwilligkeit stellte sich nicht; wir mussten es einbeziehen. Das
BMF hat nun seine Zustimmung erteilt.

Eine Verzögerung bei den Baumaßnahmen - um das
vielleicht vorwegzunehmen - ist dadurch nicht entstanden. Die Planungen und dazugehörigen Abstimmungen
bzw. die Einholung von Genehmigungen laufen schon
parallel. Uns liegt die Entwicklung des Deutschen Biomasseforschungszentrums als politischer Schwerpunkt
- das wissen Sie - sehr am Herzen. Es geht darum, dort
die Forschung auf dem Gebiet der Bioenergie zu bündeln und damit noch weiter zu stärken.

 
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrte
Kollegin Behm, mit der Zustimmung des Deutschen
Bundestages am 24. Oktober 2007 zum Konzept für eine
zukunftsfähige Ressortforschung im Bereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurde Kleinmachnow als neuer Standort
für zwei Institute des Julius-Kühn-Institutes bestätigt. Im
Rahmen der Erarbeitung dieses Konzepts wurden alle
Standorte mit Blick auf ihre fachliche Ausrichtung sowie
die Zahl der Mitarbeiter einer intensiven Prüfung unterzogen. Als Ergebnis dieser Überprüfung war eine Überarbeitung der bisherigen Nutzerforderung zum Ausbau
des Standorts Kleinmachnow auf der Basis von
123 Planstellen erforderlich. Auf dieser Berechnungsgrundlage ist eine für den Ausbau erforderliche Bauunterlage zu erstellen.

Der beabsichtigte Erwerb der Liegenschaft, an die wir
in Kleinmachnow denken, durch die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben - Sie wissen, nicht mehr die Ministerien erwerben direkt, sondern die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben erwirbt die Liegenschaften - kann
erst dann erfolgen, wenn die haushaltsseitige Zustimmung für den Liegenschaftskauf und die sich anschließende Baumaßnahme vorliegt.

Diese haushaltsseitige Zustimmung ist jedoch erst
dann möglich, wenn bislang ungeklärte Fragen abschließend beantwortet sind. Das betrifft in Kleinmachnow
insbesondere die Frage, ob auf dem vom Land Brandenburg zu erwerbenden Teilstück - ein Teil soll von der
Gemeinde Kleinmachnow gekauft werden - noch Altlasten vorhanden sind und wer diese gegebenenfalls zu beseitigen hat. Weiterhin sind noch Fragen zum Grundwasserstand und zur Tragfähigkeit des Bodens offen. Da die
Maßnahme nach dem sogenannten einheitlichen Liegenschaftsmanagement des Bundes durchzuführen ist,
wurde die BImA mit der abschließenden Klärung der offenen Fragen beauftragt.

Es findet auch Ihre Zustimmung, denke ich, dass wir
das Grundstück erst dann erwerben, wenn alle offenen
Fragen geklärt sind; anderenfalls können wir dem Steuerzahler gegenüber nicht vertreten, ein Grundstück für
8,5 Millionen Euro zu kaufen.

Zusätzlich ist die Vorlage einer genehmigten Bauunterlage erforderlich. Es ist davon auszugehen, dass
diese Bauunterlage bei zügiger Planung bis Ende 2009
erstellt ist. Dann wird es eine Etatisierung des Projekts
im Haushalt 2010 geben.
Um die Antwort auf das vorwegzunehmen, was Sie
wahrscheinlich im Anschluss fragen wollen: Unter Berücksichtigung der Bauplanungen und der Bauausführungsphase - weitere drei Jahre - gehen wir davon aus,
dass bei positivem Verlauf ein Abschluss der Baumaßnahme in Kleinmachnow frühestens Ende 2012 denkbar
ist.

 
Sie haben verschiedene Anmerkungen gemacht. Auf
diese möchte ich gerne noch einmal kurz eingehen.

Ich stimme Ihnen hundertprozentig zu, dass wir eine
vernünftige Ressortforschung brauchen. Wir haben ein
gutes Konzept zur Ressortforschung. Ich darf Sie daran
erinnern, dass jetzt auch schon in Berlin-Dahlem in den
beiden Instituten des JKI, um die es geht, hervorragende
Forschungsarbeit geleistet wird, und zwar geht es hier
zum einen um den Bereich ökologische Chemie, Pflanzenanalytik und Vorratsschutz und zum anderen um den
Bereich Strategien und Folgenabschätzung im Pflanzenschutz. Es wird auch derzeit schon gearbeitet, wenn auch
noch nicht in den Räumlichkeiten und mit der Laborausstattung, die wir uns wünschen würden. Deshalb arbeiten
wir selbstverständlich mit Hochdruck daran, dass die

neuen Gebäude auf dem Gelände in Kleinmachnow bezogen werden können.

Was die Planungssicherheit angeht, darf ich Sie erinnern, dass es keinen so großen Unterschied hinsichtlich
der Entfernung zwischen Berlin-Dahlem und Kleinmachnow gibt, sodass es für die Mitarbeiter ausreichend
Sicherheit gibt. Sie bleiben in der Nähe und werden
keine weiten zusätzlichen Fahrwege auf sich nehmen
müssen, wenn sie denn die neuen Räumlichkeiten beziehen.

Wie ich bereits erwähnt habe, liegt die Dauer des Verfahrens daran, dass die BImA noch Fragen klären muss,
die Altlasten etc. betreffen. Wenn diese Fragen geklärt
sind, wird, wie ich schon berichtet habe, alles sehr zügig
vonstatten gehen. Es muss aber erst geklärt werden, ob
das Gelände belastet ist und, wenn ja, wer diese Altlasten beseitigen wird und wie es mit dem Grundwasserstand aussieht. Diese Fragen müssen geklärt werden.
Vorher können wir auf dem Gelände nicht bauen. Ich
bitte hier um Ihr Verständnis.

Ich sage Ihnen aber zu, dass wir zusammen mit dem
BMF und der BImA alles dafür tun werden, dass es zu
einer wirklich zügigen Umsetzung des Beschlusses
kommt. Ich glaube, wir als BMELV haben das allergrößte Interesse daran, dass das JKI und seine Institute
zügig die Neubauten beziehen können.

 
Herzlichen Dank. - Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Ott, wenn wir ehrlich sind, gehört diese Frage natürlich in den gesamten Kopenhagen-Komplex. Aber
selbstverständlich beantworte ich sie Ihnen gerne auch
mündlich, sodass wir vielleicht den einen oder anderen
Hinweis von Ihnen dazu entgegennehmen können.

Sie wissen, dass - ich glaube, da sage ich nichts
Neues - die Bundesregierung die Beschlüsse des Europäischen Rates zum Effort-Sharing unterstützt. Der Europäische Rat hatte mit seinen Schlussfolgerungen von
Ende Oktober die Bereitschaft der EU bekräftigt, die
Emissionen bis 2020 gegenüber 1990 um 30 Prozent zu
reduzieren, wenn andere Industriestaaten vergleichbare
Emissionsreduktionen anstreben und Entwicklungsländer einen ihren Verantwortlichkeiten und jeweiligen Fähigkeiten entsprechenden Beitrag leisten. Die Europäische Union wird ihr ambitioniertes 30-Prozent-Ziel
weiterhin als Hebel einsetzen, um andere Industriesowie Entwicklungs- und Schwellenländer zu ehrgeizigeren Minderungszielen und Beiträgen zu bewegen.

Bei der Beurteilung der Anstrengung anderer Staaten
werden wir alle von den jeweiligen Staaten eingegangenen Verpflichtungen mit einbeziehen. Sie wissen, dass
auch der Umweltrat in seinen Schlussfolgerungen vom
21. Oktober dieses Jahres - der Bericht ist jetzt, glaube
ich, auch den Ausschussmitgliedern zur Verfügung gestellt worden - eine Reihe von Kriterien genannt hat, an
denen sich die Bewertung dieser Verpflichtungen der Industriestaaten orientieren soll. Dazu zählen beispielsweise die Fähigkeit des jeweiligen Landes, Maßnahmen
zur eigenen Treibhausgasreduzierung zu finanzieren
oder Gutschriften von Entwicklungsländern zu erwerben, die Größe des Potenzials zur Reduzierung der
Treibhausgasemissionen, bereits erfolgte innerstaatliche
Maßnahmen zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen, Bevölkerungsentwicklung und Entwicklung der
Treibhausgasemissionen insgesamt.

 
Frau Kollegin Höhn, wir haben, wie Sie wissen, im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass marktbasierte Instrumente wie der Clean-Development-Mechanism immer
dann genutzt werden, wenn es tatsächlich möglich ist.

Der CDM ist neben Joint-Implementation und dem
Emissionshandel einer von drei flexiblen Mechanismen,
die das Kioto-Protokoll den Industrieländern mit Reduktionsverpflichtungen zur Verfügung stellt, um ihre Treibhausgasemissionen zu verringern. Solche CDM-Projekte
werden von einem Industrieland gemeinsam mit einem
Entwicklungs- oder Schwellenland ohne Reduktionsverpflichtung durchgeführt. Das Industrieland führt dann in
dem Entwicklungsland ein Klimaprojekt durch, mit dem
Emissionen eingespart werden. Dafür kann sich das Industrieland dann die gesparten Einheiten auf seinem jeweiligen Konto gutschreiben lassen.

Ziel des CDM ist es allerdings vor allem, Technologietransfer in die Entwicklungsländer zu ermöglichen
und diesen Ländern zu helfen, eine klimafreundliche
Wirtschaft aufzubauen. Unser Ziel - das war die Frage -,
die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 um
40 Prozent gegenüber 1990 zu senken, bezieht sich auf
die - ich betone das - inländische Gesamtwirtschaft. Im
Gegensatz zu anderen Staaten hat Deutschland im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaprogramms
- ich habe es eben schon erwähnt - Maßnahmen zur
Treibhausgasminderung beschlossen, welche alle im Inland stattfinden sollen.

Inwieweit CDM-Projekte auch außerhalb des Emissionshandels zur Erfüllung des Klimaschutzziels für das
Jahr 2020 genutzt werden sollen, wird - mehr kann ich
Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen; es gibt noch
keine Ergebnisse - von der Bundesregierung geprüft.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat in seiner heutigen Sitzung sowohl den Entwurf eines 8. Gesetzes zur
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes wie auch
den Entwurf der Neununddreißigsten Verordnung zur
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes beschlossen. Sowohl der Gesetzentwurf als auch der dazugehörige Verordnungsentwurf dienen der Umsetzung der
EG-Luftqualitätsrichtlinie. Diese Luftqualitätsrichtlinie
modifiziert entsprechende europäische Regelungen, die
zwischen den Jahren 1996 und 2004 durch EG-Richtlinien begründet wurden. In der Öffentlichkeit sind diese
Richtlinien eher unter Stichworten wie Umweltzonen,
Plaketten auf den Autos etc. bekannt.

Die Frist zur Umsetzung der Luftqualitätsrichtlinie
läuft am 10. Juni 2010 aus. Das erklärt auch, warum wir
heute den Gesetzentwurf beschließen mussten. Die neue
Richtlinie löst die sogenannte Luftqualitätsrahmenrichtlinie und drei dazugehörige Tochterrichtlinien ab. Sie
übernimmt insbesondere bereits bestehende Luftqualitätsgrenzwerte, beispielsweise für Feinstaub, PM10,
Stickstoffoxide und Benzol, und legt erstmals für besonders gesundheitsschädliche Feinstäube mit einem sogenannten aerodynamischen Durchmesser von weniger als
2,5 Mikrometern Luftqualitätswerte fest. Die Grenzwerte für PM10-Feinstäube gelten bereits seit dem Jahr
2005. Die Grenzwerte für Stickstoffdioxid und Benzol
werden im Jahr 2010 in Kraft treten, die jetzt neu festgesetzten Grenzwerte für Feinstäube mit einem Durchmesser von weniger als 2,5 Mikrometern im Jahr 2015.

Fast alle Mitgliedstaaten, auch Deutschland, haben
Schwierigkeiten mit dem Einhalten der Grenzwerte für
PM10-Feinstäube und Stickstoffoxide. Aus diesem
Grund sieht die neue Richtlinie erstmals die Möglichkeit
einer Fristverlängerung vor. Wesentliche Voraussetzung
dafür, dass eine solche Fristverlängerung gewährt wird,
ist die Vorlage eines sogenannten Luftreinhalteplans, in
dem dargelegt wird, mit welchen Maßnahmen die Luftqualitätsgrenzwerte im Rahmen der verlängerten Frist
erreicht werden sollen. Wird eine Fristverlängerung gewährt, läuft sie für PM10 spätestens im Jahr 2011 aus,
für Stickstoffoxide im Jahr 2015. Diese Fristverlängerung ist für unsere Kommunen ein wichtiger Beitrag zur
Entspannung der Situation. Allein in Deutschland haben
14 Kommunen eine Fristverlängerung erhalten.

Die neue Luftqualitätsrichtlinie enthält außerdem
neue Begrifflichkeiten und neue Anforderungen an die
Öffentlichkeitsbeteiligung. Die Umsetzung der Richtlinie erfolgt im Bundes-Immissionsschutzgesetz und in
der Neufassung einer konkretisierenden Rechtsverordnung, der sogenannten 39. BImSchV. Zugleich werden
mit der Änderung zwei weitere Verordnungen aufgehoben, die bislang Luftqualitätsanforderungen geregelt haben. Es ist - das sei ausdrücklich gesagt - eine Eins-zueins-Umsetzung der EG-rechtlichen Anforderungen vorgesehen, die durch eine Überarbeitung und Vereinfachung weiterer Vorschriften zur Verbesserung der Luftqualität ergänzt wird.

Ich komme kurz auf die Veränderungen im Einzelnen.
Zum Bundes-Immissionsschutzgesetz: Dort gibt es einige redaktionelle Änderungen bei Plänen für kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität. Es
werden im Grunde genommen nur die Begriffe „bisheRedetext


rige Aktionspläne“ durch „Pläne für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen“ ersetzt. Darüber hinaus geht es
um die Öffentlichkeitsbeteiligung. Bislang sollte die Öffentlichkeit bereits bei der Aufstellung dieser Pläne beteiligt werden. Künftig kann die Öffentlichkeit auch erst
hinterher informiert werden, um das Verfahren insgesamt zu beschleunigen.

Der Verordnungsentwurf regelt vor allen Dingen erstmals immissionsseitige Festlegungen für die besonders
gesundheitsschädlichen Feinstäube mit einem aerodynamischen Durchmesser kleiner als 2,5 Mikrometer. Der
Gesetzentwurf wie auch der Verordnungsentwurf dienen
der weiteren Verbesserung des Schutzes der menschlichen Gesundheit. Sie sind notwendig, und daher möchte
ich Sie herzlich um die Unterstützung zu Gesetz- und
Verordnungsentwurf bitten.

Herzlichen Dank.

 
Es ist so, dass die Kommunen zum Teil bereits Fristverlängerungen in Anspruch nehmen. Das ist explizit das
neue Element dieser Richtlinie. Es geht darum, mit welchen Maßnahmen wir es schaffen, die Feinstaubbelastung
zu reduzieren. Euro-6-Norm und Rußpartikelfilter für
Diesel-Pkw wären Stichwörter. Damit die Kommunen etwas mehr Zeit bekommen, bis diese Maßnahmen wirken
müssen, können sie diese Fristverlängerung in Anspruch
nehmen.

Es gibt bereits eine positive Entscheidung der Kommission für einige Gebiete. Das betrifft beispielsweise
die Ballungsräume Augsburg und München, aber auch
Städte wie Dortmund, Düsseldorf, Hagen und Wuppertal. Wenn allerdings nach dem Jahr 2011 bei PM10 oder
ab dem Jahr 2015 bei PM2,5 die entsprechenden Werte
nicht eingehalten werden, dann werden die üblichen EGrechtlichen Verfahren in Gang gesetzt.

Ich glaube, dass wir gerade in Deutschland dem mit
Entspannung entgegensehen können; denn die Einführung der Umweltprämie des vergangenen Jahres hat dafür gesorgt, dass viele Pkw, die nicht ganz so umweltfreundlich waren, durch neue, umweltfreundlichere
Autos ersetzt worden sind. Darüber hinaus sind wir
durch die neuen Normen auf einem guten Weg.

 
Wenn sie nicht effektiv wären, würden wir sie nicht
machen.

Von daher bringen wir die richtigen Maßnahmen auf den
Weg. Lassen Sie mich ergänzend am Beispiel von PM10
deutlich machen: Die etwas größeren Feinstäube können
zwar die Bronchien belasten, aber sie greifen nicht wie
kleinere Feinstäube - deshalb ist es wichtig, dass wir die
Messgröße PM2,5 mit in das Gesetz aufgenommen haben - direkt die Lunge an und sind daher nicht extrem
gesundheitsschädlich. Deshalb ist es wichtig, dass wir
die Umweltzonen, beispielsweise in den Kommunen in
den Ballungsräumen, eingerichtet haben, um zu verhindern, dass Grenzwerte überschritten werden.

Um eine Verbesserung zu erreichen, sind aber nicht nur
die Umweltzonen in den Kommunen notwendig. Vielmehr ist all das notwendig, was wir für Pkws oder - ich
darf auf den Koalitionsvertrag verweisen - für kleinere
Nutzfahrzeuge planen. Auch dort soll die Einführung von
Rußpartikelfiltern schneller geschehen. Mit diesen Maßnahmen, Umweltzonen, Partikelfilter und Euro-6-Norm
für Diesel-Pkw, sorgen wir dafür, dass die Grenzwerte
eingehalten werden, um so die Gefahr für die Gesundheit
der Menschen abzuwenden.

 
Ich würde davon absehen, Osterfeuer oder Ähnliches
zu untersagen bzw. hier regulierend einzugreifen. Wir im
Deutschen Bundestag haben gerade erst in der letzten
Sitzungswoche eine Änderung dieser Verordnung beraten. Dabei ging es um Kamine und Öfen in Privatwohnungen und Privathäusern, für die wir jetzt klare Bestimmungen im Hinblick auf Emissionen entwickelt haben.
Ich glaube, dieser Weg, den wir hier gegangen sind, ist
richtig, auch wenn er sicherlich für den einen oder anderen Besitzer von solchen Öfen gewisse Anstrengungen
erfordert, was die Einsetzung von Filtern angeht. Hier
haben wir schon eine ganze Menge gemacht.

Aber eines muss man ebenfalls sagen: Die Werte verschlechtern sich auch dann, wenn das Wetter ungünstig
ist. Auch ist es für manche Städte aufgrund ihrer Lage
schwieriger - ich nenne hier nur einmal das Beispiel
Stuttgart -, Grenzwerte einzuhalten.

Es gibt aber viele Kommunen in Deutschland, die die
Grenzwerte längst einhalten und trotzdem immer vorsorglich eine Ausnahmegenehmigung in Anspruch nehmen wollen, nach dem Motto: Man weiß nie, was
kommt. Ich glaube, das ist überhaupt nicht nötig. Wir
sind in Deutschland mit all dem, was wir in den Bereichen Industrieanlagen, Öfen und Pkws machen, auf dem
richtigen Weg.

 
Danke, Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Krischer, die zuständige atomrechtliche Aufsichtsbehörde für Gronau ist das Ministerium für Wirtschaft,
Mittelstand und Energie in Nordrhein-Westfalen. Das
Ministerium hat das Bundesumweltministerium am
Freitag, dem 22. Januar 2010, von dem Ereignis in der
Urananreicherungsanlage in Gronau mündlich und
schriftlich unterrichtet. Den Vermerk, den wir darüber
erhalten haben, stellen wir Ihnen selbstverständlich gern
zur Verfügung, Herr Krischer.

Nach bisherigen Erkenntnissen wurde am Donnerstag,
dem 21. Januar 2010, um exakt 14.32 Uhr im Raumbereich
„Behältervorbereitung“ - so nennt sich dieser Raum Uranhexafluorid aus einem Behälter freigesetzt. In diesem Raum sollte ein als leer und ausgewaschen bezeichneter, angelieferter Uranbehälter für eine routinemäßig
erforderliche Druckprüfung vorbereitet werden. Beim
Öffnen des Behälterventils kam es dann - jedenfalls nach
ersten Abschätzungen - zur Freisetzung von wenigen
Gramm Uranhexafluorid.

Eine Anlagenbegehung der Aufsichtsbehörde und des
von ihr beauftragten Sachverständigen - das ist der TÜV
Rheinland - hat am Montag, dem 25. Januar 2010, stattgefunden. Allerdings muss man darauf hinweisen, dass
man den Raum aus Sicherheitsgründen zurzeit nur für
wenige Stunden und dann auch nur im Schutzanzug und
mit Atemmaske betreten kann, sodass weitere Untersuchungsergebnisse voraussichtlich erst am Ende dieser
Woche zu erwarten sind. Diese werden dann Gegenstand
des von der atomrechtlichen Aufsichtsbehörde angeforderten ausführlichen Berichts der Urananreicherungsanlage in Gronau sein. Ich sage Ihnen zu: Sobald uns alle
Berichte vorliegen, werden wir Sie selbstverständlich
sofort unterrichten.

 
Herr Kollege Krischer, die letzte Frage hat auch mich
bei der Vorbereitung für heute sehr interessiert. Wir wissen bis jetzt nicht, ob der Behälter tatsächlich falsch gelabelt war. Wir können auch nicht mit hundertprozentiger Sicherheit sagen, dass es tatsächlich der Behälter
war. Deshalb bitte ich Sie, abzuwarten, bis der endgültige Untersuchungsbericht vorliegt, der genau das zum
Gegenstand der Untersuchung hat. Es wird die Frage zu
klären sein, ob der angeblich leere, gewaschene Behälter
schuld war oder ob es vielleicht eine andere Ursache
gab; wobei das wahrscheinlich eher zu vernachlässigen
ist. Der Behälter kam aus Schweden. Das ist, wenn ich
das richtig gesehen habe, einer der Lieferanten für Gronau, was diese Behälter betrifft. Das ist das Erste.

Das Zweite ist: Was die Mengen der Freisetzung angeht, kann ich Ihnen keine ganz genauen Mengen nennen. Nach Angaben des Betreibers wurden - nach ersten
Abschätzungen - wahrscheinlich nur sehr wenige
Gramm Uranhexafluorid freigesetzt.

Die Messungen am Kamin des Gebäudes …, in
dem sich die Behältervorbereitung befindet, haben
gezeigt,

- ich zitiere aus dem Bericht, den wir aus NordrheinWestfalen bekommen haben dass etwa ein Sechstel des genehmigten Wochenabgabegrenzwertes für den Kamin … in die Umgebung abgegeben wurde. Eine Dosisbelastung der
Bevölkerung ist daher nicht anzunehmen.

Das ist die Antwort auf die wahrscheinlich folgende
Frage.

 
Die Betreiberfirma hat direkt nach dem Ereignis eine
Pressemitteilung herausgegeben. Gleichzeitig gab es eine
erste vorläufige Untersuchung des Ministeriums für Wirtschaft, Mittelstand und Energie des Landes NordrheinWestfalen, welches die entsprechende Aufsichtsbehörde
ist. Wir sind aus Nordrhein-Westfalen direkt, vernünftig,
ausreichend, umfassend mündlich und schriftlich unterrichtet worden. Den Vermerk dazu habe ich bereits Kollegen Krischer zugesagt; auch Sie werden ihn erhalten.
Dann sehen Sie, dass es eine umfangreiche Information
gegeben hat.

Gestatten Sie mir, Herr Präsident, dass ich bezüglich
des Gesundheitszustandes des Mitarbeiters aus einer
Agenturmeldung von gestern zitiere:

Vorläufige Messungen hätten gezeigt, dass der
45-Jährige nur eine „sehr niedrige Dosis“ der radioaktiven Strahlung aufgenommen habe, sagte der behandelnde Arzt Hubertus Hautzel der Deutschen
Presse-Agentur am Dienstag. Endgültige Ergebnisse wollen die Ärzte der Nuklearmedizinischen
Klinik des Universitätsklinikums Düsseldorf … in
der nächsten Woche präsentieren.

So viel zum Gesundheitszustand des betroffenen Mitarbeiters.

Was die Belastung durch den Stoff durch die Kamine
angeht, habe ich vorhin schon ausgeführt, dass es sich
hierbei um eine nur sehr geringe Belastung handelt,
nämlich ein Sechstel des Wochengrenzwertes, sodass es
wohl zu überhaupt keiner Belastung der Bevölkerung
gekommen ist. Die Messgeräte zeigen ja an, welche Belastungen es tatsächlich gibt. Die Belastungen, denen der
betroffene Mitarbeiter ausgesetzt war, lagen, so wurde
uns mitgeteilt, zwischen 1 und 5 Millisievert. 20 Millisievert dürfen Mitarbeiter laut Strahlenschutzverordnung
aushalten; dieser Wert liegt also am unteren Rand.

Alle Fakten zusammengenommen zeigen, dass es sich
hierbei - ich bleibe in der „Kategorie-Sprache“ - um ein
Ereignis der Kategorie N, einen sogenannten „normalen“ Unfall, handelt.

 
Ich habe Ihnen gesagt, dass es sich um eine sehr große
Bandbreite handelt und ich Ihnen noch keine exakten
Zahlen nennen kann, bevor nicht die Abschlussprüfung
durch den TÜV erfolgt ist. Weil sich die Zahlen überhaupt noch nicht exakt beziffern lassen, habe ich nur
sehr grobe Angaben gemacht. Ich habe diese Zahlen nur
deshalb genannt, damit Sie eine Vorstellung davon bekommen, um welche Größenordnung es geht.

Es ist in der Tat so - vielleicht muss ich meine Antwort auf die Frage der Kollegin Vogler etwas ergänzen -,
dass es hier zwei Probleme gibt, die zur Folge haben,
dass der Mitarbeiter besonders intensiv untersucht werden muss. Erstens geht es um radiologische Gesichtspunkte, für die weniger die Direktstrahlung als vielmehr
ein direkter Kontakt mit dem Stoff eine Rolle spielt.
Zweitens ist es so - das ist das besonders Gefährliche -,
dass Uranhexafluorid sich zu einem ätzenden Giftstoff
zersetzen kann. Deshalb ist der Mitarbeiter unter ganz
besonderer Beobachtung. Was die exakten Werte und alles Weitere angeht, sollten wir den TÜV-Bericht abwarten. Ich hoffe, auch im Interesse der Aufklärung der Bevölkerung, dass er möglichst bald vorliegt.

Darüber hinaus muss ich Ihnen sagen: Im Dezember
2009 haben Sie zu diesem Thema eine Anfrage gestellt.
In diesem Rahmen sind wir auf einzelne Fragestellungen, die Sie auch jetzt angesprochen haben, sehr ausführlich eingegangen.

 
Was den Behälter angeht: Der Behälter wurde wohl
aus Schweden nach Gronau geliefert. Wir werden uns
sehr genau anschauen, was der TÜV-Sachverständige
über die tatsächlichen Ursachen sagt. Auch wenn die
Wahrscheinlichkeit, dass es an dem Behälter lag, hoch
ist, bin ich zum jetzigen Zeitpunkt vorsichtig damit, einfach zu sagen: Das ist der Behälter gewesen. - Das muss
der Sachverständige beurteilen.

Ich habe schon darauf hingewiesen, dass der Sachverständige nicht rund um die Uhr arbeiten kann, weil der
Raum zurzeit nur mit Schutzanzug etc. betreten werden

kann. Den Bericht des Sachverständigen bekommen Sie,
wenn er vorliegt, sofort zur Verfügung gestellt. Dann
werden wir uns auch die Notfallpläne sehr genau anschauen.

Ich will aber noch einmal darauf verweisen, dass der
Unfall nicht in der Urananreicherungsanlage selbst geschehen ist, sondern in einem sogenannten Vorbereitungsraum und dass eine umfangreiche Sicherheitsprüfung der gesamten Anlage bei ihrer Genehmigung
vorgenommen worden ist.

 
Kollegin Vogler, die Frage nach Gefahren für die Beschäftigten und die Bevölkerung habe ich zum Teil
schon mit beantwortet. Ich habe schon mehrfach darauf
verwiesen, dass der Endausbau der Urananreicherungsanlage in Gronau am 14. Februar 2005 genehmigt worden ist. Sowohl das Bundesumweltministerium als auch
das Land Nordrhein-Westfalen sind zu dem Ergebnis gekommen, dass die Anlage hinsichtlich der sicherheitstechnischen Auslegung und des sicheren Betriebs den
nach Stand von Wissenschaft und Technik zu stellenden
Anforderungen entspricht.

Die Messungen am Kamin des Gebäudes, in dem sich
die Behältervorbereitung befindet, haben gezeigt - darauf habe ich schon mehrfach verwiesen -, dass im Zusammenhang mit dem Ereignis etwa ein Sechstel des genehmigten Wochenabgabegrenzwertes für diesen Kamin
in die Umgebung abgegeben wurde. Eine Dosisbelastung der Bevölkerung und der Umwelt ist daher nicht anzunehmen. Die Messwerte der Umgebungsüberwachung
- das habe ich vorhin noch nicht gesagt - zeigten nach
Angabe der atomrechtlichen Aufsichtsbehörde erwartungsgemäß keinerlei Auffälligkeiten.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute den Gesetzentwurf und die Verordnung zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie auf
dem Gebiet des Umweltrechts beschlossen. Im Klartext
geht es dabei um die Arbeit von Sachverständigen im
Umweltrecht. Es werden verschiedene Rechtsänderungen eingeführt: die Möglichkeit optionaler Abwicklungen von Verfahren über einheitliche Ansprechpartner,
die Möglichkeit einer elektronischen Verfahrensabwicklung und die Regelung über die bundesweite Geltung
von Bekanntgaben bzw. Anerkennung ausländischer Dokumente von Sachverständigen.

Lassen Sie mich zwei wesentliche Punkte ansprechen.
Erstens. Im Umweltrecht werden - das ist auch auf anderen Rechtsgebieten üblich - Sachverständige eingesetzt,
die zum Beispiel für Behörden Überprüfungen in Unternehmen vornehmen. Besonders wichtig sind etwa Emissionsmessungen in Industrieanlagen, aber auch die Überprüfung und Kontrolle von Solarien. Die auf Grundlage
dieser Überprüfungen gesammelten Erkenntnisse werden
von den Unternehmen an die Behörden weitergegeben.

In Deutschland sind insgesamt rund 2 000 Sachverständige im Bereich des Umweltrechts tätig. Wir sind
davon überzeugt, dass wir mit dieser Dienstleistungsrichtlinie - es geht nicht nur darum, dass in Zukunft EUAusländer als Sachverständige in Deutschland arbeiten
können, sondern auch darum, dass die deutschen Sachverständigen für Umweltrecht im EU-Ausland arbeiten
können - ein großes wirtschaftliches Potenzial für unsere Sachverständigen erschließen.

Vergleichbares haben wir mittels spezieller europäischer Regelungen im Bereich der Umweltgutachter im
Jahr 1995 erreicht. Unsere Umweltgutachter sind im
europäischen Ausland sehr gefragt. Wir gehen davon
aus, dass es bei den Sachverständigen für Umweltrecht
ähnlich sein wird. Selbstverständlich muss gelten: Wenn
unsere Sachverständigen im europäischen Ausland tätig
sind, dann müssen wir EU-ausländische Sachverständige
bei uns zulassen.

Bei der Erstellung der Richtlinie ist vielfach darüber
diskutiert worden, ob das zu einer Absenkung von Umweltstandards führen kann. Nein, das ist nicht der Fall;
denn wir haben besondere Regelungen in die Richtlinie
aufgenommen. Sachverständige, egal ob Inländer oder
Ausländer, müssen über entsprechende Qualifikationen
verfügen und die Nachweise erbringen, dass sie ihre Tätigkeit ausüben können. Ansonsten werden sie weder in
Deutschland noch in anderen Ländern bekannt gegeben.
Das hat etwas damit zu tun, dass der Sachverständige
stellvertretend für den Staat die Letztverantwortung für
den Schutz der Umwelt trägt.

Zweitens. Mit der Einsetzung dieser Richtlinie gibt es
eine Vereinfachung im deutschen Recht, weil eine Bekanntgabe der Sachverständigen künftig bundesweit
möglich ist. Zurzeit ist es so, dass Sachverständige ihre
Zulassung bei einer Landesbehörde eines Bundeslandes
beantragen können. Wenn sie Glück haben, gilt die Zulassung auch in einem anderen Bundesland. In der Regel
ist das aber nicht der Fall. Mit der Umsetzung der
Dienstleistungsrichtlinie im Bereich des Umweltrechts
erreichen wir, dass die Sachverständigen zukünftig bundesweit eine Zulassung erhalten können. Das bedeutet
eine erhebliche Vereinfachung für die Sachverständigen.

Um es salopp auszudrücken: Wir haben zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen. Wir haben zwei Ziele
Redetext


erreicht, nämlich erstens die gegenseitige Anerkennung
der Sachverständigen in Deutschland und im europäischen Ausland sowie zweitens die Vereinfachung der
Verfahren bei uns in Deutschland.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Präsident hat den
etwas sperrigen Titel der Verordnung, über die wir uns
heute Abend austauschen und bei der wir hoffentlich zu
einer eindeutigen Abstimmung kommen werden, bereits
vorgetragen. Es geht um die Verordnung über Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen.

Diese Verordnung dient der Umsetzung einer EURichtlinie, nämlich der Richtlinie über Luftqualität und
saubere Luft für Europa, in deutsches Recht. Das ist eine
klare Eins-zu-eins-Umsetzung. Die neue Rechtsverordnung fasst einige nationale Regelungen zusammen und
dient damit der Verwaltungsvereinfachung. Ferner werden zwei Verordnungen aufgehoben. So weit zum technischen Teil.

Neu an dieser Verordnung ist, dass für ganz besonders
gesundheitsschädliche, sehr kleine Feinstäube erstmals
Luftqualitätswerte festgelegt werden. Für diese besonders kleinen Stäube gilt ab dem Jahr 2010 ein Zielwert,
der so weit wie möglich einzuhalten ist. Dieser Zielwert
wird ab dem Jahr 2015 zum verbindlichen Grenzwert.
Das heißt, er muss ab dem Jahr 2015 ganz klar eingehalten werden. Alle sonstigen Werte werden unverändert
übernommen. Insofern gibt es keine Änderungen.

Darüber hinaus wird klar geregelt, dass die natürlich
vorkommende Feinstaubbelastung der Luft aus der gemessenen Konzentration herausgerechnet werden kann.
Wir haben bereits die eine oder andere Diskussion darüber geführt, wie wir beispielsweise mit dem Salzgehalt
der Luft an der See oder mit Staub, der durch Verwehungen verursacht wird, umgehen sollen.

Etwas anderes ist auch neu - darüber hat es im Ausschuss recht rege Diskussionen gegeben -, nämlich: Die
neue Luftqualitätsrichtlinie gibt den Mitgliedstaaten
erstmals die Möglichkeit, die Fristen zur Einhaltung bestimmter Grenzwerte zu verlängern. Diese Neuregelung
berücksichtigt die Tatsache, dass in vielen Ländern
Europas zwei Grenzwerte immer noch nicht fristgerecht
eingehalten werden, obwohl große Anstrengungen unternommen werden. Es handelt sich dabei zum einen um
den seit 2005 geltenden Wert für Feinstaub. Zum ande2142

ren handelt es sich um den seit 1. Januar dieses Jahres
geltenden Grenzwert für Stickstoffdioxid. Diese Grenzwerte werden vor allem an sehr stark befahrenen Straßen
in Innenstädten überschritten. Die Fristverlängerung für
Feinstaub ist bis 2011 und für Stickstoffdioxid bis Ende
des Jahres 2014 möglich.

Lassen Sie mich genauer auf die Bedeutung dieser
Regelung eingehen. Maßgebend für die Fristverlängerung ist Art. 22 der Richtlinie. Im Ausschuss hatten wir
darüber diskutiert, dass wir Teile aus der Richtlinie in
die Verordnung übernommen haben. Wir müssen aber
ganz klar sagen, dass dieser Artikel der Richtlinie unmittelbar gilt. Wir haben Teile in die Verordnung übernommen, allerdings liegt hier eine der wenigen europarechtlichen Möglichkeiten vor, dass eine Richtlinie direkt
durchschlägt.

Wesentliche Voraussetzung zur Gewährung der Fristverlängerung ist in beiden Fällen - für Feinstaub und für
Stickstoffdioxid - die Vorlage eines sogenannten Luftreinhalteplans. In der folgenden Debatte wird es noch
eine Rolle spielen: In Hannover gab es eine Diskussion
über das Thema der Öffentlichkeitsbeteiligung bei der
Vorlage von Luftreinhalteplänen. In diesem Plan muss
dargelegt werden, mit welchen Maßnahmen die Grenzwerte bis zum Ablauf der Fristverlängerung eingehalten
werden sollen. Bei Feinstaub gilt zusätzlich, dass eine
Fristverlängerung nur dann gewährt werden kann, wenn
die Grenzwertüberschreitungen auf standortspezifische
Ausbreitungsbedingungen, ungünstige klimatische Bedingungen oder grenzüberschreitende Einträge zurückzuführen sind, wenn es sich um Ursachen handelt, die
man durch technologischen Fortschritt oder die Einrichtung von Umweltzonen nicht direkt beeinflussen kann,
wenn es sich also um besondere Lagen - beispielsweise
von Städten - handelt.

Aber bevor diese Fristverlängerung wirksam werden
kann - auch das ist wichtig und wird in Art. 22 der
Richtlinie geregelt -, prüft die EU-Kommission die Einhaltung dieser Anforderungen durch den Mitgliedstaat.
Für Feinstaub hat sie bereits zahlreichen deutschen
Kommunen Fristverlängerungen gewährt. Bei einigen
Kommunen allerdings - auch das muss man klar sagen hat die Kommission Einwände erhoben und verlangt,
dass die von den Kommunen vorgelegten Luftreinhaltepläne überarbeitet werden bzw. nachgebessert werden
müssen. Zusätzliche Maßnahmen zur Senkung der Feinstaubbelastung und zur termingerechten Einhaltung des
Grenzwerts sind aus Sicht der Kommission noch erforderlich.

Die Frist zur Umsetzung der Richtlinie endet im Juni
dieses Jahres. Das Gesetz war bereits im Bundesrat. Im
Bundesrat hat es einige redaktionelle Änderungen gegeben, die wir übernehmen werden. Zu gegebener Zeit
werden wir auch im Bundestag noch darüber diskutieren.

Jetzt richte ich mich an die Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition. Sie haben sich im Ausschuss enthalten, weil Sie noch formale Fragen hatten. Meine Bitte an
Sie: Stimmen Sie heute Abend zu! Ich denke, dass wir
Ihnen mit der Umsetzung der Richtlinie einen wirklich
guten Vorschlag vorlegen.

In diesem Sinne herzlichen Dank fürs Zuhören.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich sehr, dass wir heute, nur einen Tag
nach dem Internationalen Tag des Artenschutzes, einen
Antrag debattieren, den mein Kollege Ingbert Liebing
initiiert hat. Es freut mich auch, dass wir, Frau Präsidentin, zu einer solchen Zeit über ein wichtiges Naturschutzthema in diesem Haus diskutieren können und
nicht wie sonst auf die späteren Uhrzeiten verwiesen
werden. Erst einmal herzlichen Dank an Ingbert Liebing
und alle Kolleginnen und Kollegen, die diesen Antrag
zur internationalen Wattenmeerkonferenz, die Mitte
März auf der Insel Sylt stattfinden wird, verfasst haben.

Es waren ganz schön große Anstrengungen notwendig, um dorthin zu kommen, wo wir heute beim Thema
Wattenmeer stehen, nämlich dass es - das erfüllt uns mit
Stolz - geschafft wurde, UNESCO-Weltnaturerbe zu
werden und dass damit das Ökosystem Wattenmeer in
einer Reihe steht mit Weltnaturerben wie dem Grand
Canyon, dem Amazonas-Gebiet in Brasilien oder Ähnlichem. Das ist schon eine tolle Leistung, die vor allen
Dingen die Bevölkerung vor Ort mit ihren Initiativen erbracht hat.

Kollege Liebing, ich kann Ihnen und den Kollegen
vor Ort bestätigen: Wir, das Bundesumweltministerium,
unterstützen Sie gerne dabei, weiter voranzukommen
und noch mehr zu erreichen als das, was Sie schon erreicht haben; denn die Liste ist noch lang, was wir im
Antrag nachlesen können.

Um es ganz klar zu sagen: Die allergrößte Bedrohung
des Wattenmeeres geht vom Klimawandel aus. Die Alpen und das Wattenmeer sind die Gebiete in Deutschland, die vom Klimawandel am meisten betroffen sein
werden. In der Wattenmeerregion werden wir es gleich
doppelt zu spüren bekommen. Zum einen ändert sich
durch die höheren Luft- und Wassertemperaturen die Zusammensetzung der Arten massiv. Das kann das Ökosystem in seiner Funktionsfähigkeit bedrohen. Zum anderen
bringt der rasche Anstieg des Meeresspiegels Bedrohungen für Mensch und Natur mit sich. Die Lösung wird
sicherlich nicht darin liegen, Superdeiche zu bauen; die
trockenfallenden Wattflächen sind unverzichtbar.

Grenzüberschreitende Aufgaben, wie sie beim Wattenmeer anfallen, können nur gemeinsam bewältigt werden. Seit über 30 Jahren besteht die deutsch-dänisch-niederländische Wattenmeerkooperation, die uns die
nötigen Strukturen und Instrumente für künftige Herausforderungen gibt. Das Wattenmeer ist fast flächendeckend und umfassend in nationale, europäische und internationale Schutzgebietsnetze eingebettet.
Ich habe mich heute gewundert. Es gab eine Presseerklärung des WWF, in der gefordert wird, wir in den
Ministerien müssten untereinander enger zusammenarbeiten. Ich kann Ihnen versichern: Der Kollege Staatssekretär aus dem Verkehrs- und Bauministerium, Enak
Ferlemann, und ich haben in den letzten Wochen zum
Thema Wattenmeer und bezüglich möglicher Maßnahmen seines Ministeriums sehr intensiv konferiert und kooperiert. Wir haben ordentlich was geleistet. Deshalb
spreche ich dem Herrn Staatssekretär meinen herzlichen
Dank für die gute Zusammenarbeit beim Thema Wattenmeer aus.

Wir haben ein großes Interesse an der Wattenmeerkonferenz. Sehr viele internationale Besucher, die daran
teilnehmen werden, möchten sich darüber informieren,
wie wir das Abkommen zum Schutz des Wattenmeeres
voranbringen wollen. Ich denke, dass wir einiges vorlegen werden.

2010 ist das Internationale Jahr der biologischen Vielfalt. Wir sind verpflichtet, uns mit aller Kraft dafür einzusetzen, die biologische Vielfalt in diesem Jahr noch
besser in der öffentlichen Aufmerksamkeit und in der
politischen Agenda zu verankern. Diese Debatte hilft
uns dabei, ebenso wie die Sylter Wattenmeerkonferenz
einen Beitrag dazu leisten wird. Dabei sollen die internationalen Kontakte insbesondere zu Dänemark und den
Niederlanden weiter gestärkt werden. Die Zusammenarbeit mit dem Wattenmeerforum soll fortgeführt werden.

Wichtige Themen auf Grundlage des bisher Erreichten sind die Entwicklung von Strategien und Projekten
für die Anpassung an den Klimawandel, der Umgang
mit nicht einheimischen Tier- und Pflanzenarten, die
weitere Gestaltung der Nutzung des Wattenmeeres wie
Fischerei, Schifffahrt, Energiegewinnung und Tourismus, der bei aller Freude über viele Besucher, gerade als
Folge des Welterbestatus, so naturverträglich wie möglich gestaltet werden muss.

Ich freue mich auf diese Konferenz. Ich danke meinem Kollegen Ingbert Liebing für die Arbeit vor Ort,
und den Kolleginnen und Kollegen hier danke ich für die
Aufmerksamkeit.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter
Herr Kollege Ostendorff, diese Frage folgt quasi der
Frage, die Sie vorhin meiner Kollegin Julia Klöckner aus
dem Landwirtschaftsministerium gestellt haben. Ich
kann Ihnen sagen, dass unsere Antworten identisch sind;
wir gehen in dieser Frage Seit’ an Seit’.

Wir haben Ihnen bereits in der Beantwortung der
Kleinen Anfrage vom August dieses Jahres sehr ausführlich dargelegt, dass die Bewertung der genannten möglichen Maßnahmen im Hinblick auf die Notwendigkeit



einer zusätzlichen Emissionsminderung, das Emissionsminderungspotenzial der einzelnen Maßnahmen, die
rechtlichen Möglichkeiten der Implementierung und die
kurzfristige Umsetzbarkeit sowie die Minderungskosten
noch nicht abgeschlossen ist. Wie wir in der Antwort auf
die Kleine Anfrage ebenfalls angesprochen haben, hat
dies damit zu tun, dass wir zurzeit unsere Emissionsprognosen zwar regelmäßig anpassen und überprüfen, aber
die Emissionsprognose für das Jahr 2010 auf Basis der
vorhandenen Datenlage aus dem Jahr 2009 erst Anfang
Dezember dieses Jahres zur Verfügung stehen wird. Anschließend werden wir sie natürlich an die Europäische
Kommission übermitteln. Selbstverständlich zielt dieses
Programm darauf - ich glaube, hier sind wir gar nicht
auseinander -, die Emissionshöchstmengen ab dem genannten vorgegebenen Termin einzuhalten.

 
Das war jetzt gleich eine ganze Fülle von Fragen und
Anmerkungen. Lassen Sie mich eines voranstellen: Sie
haben recht, das Bundesumweltministerium ist in der Tat
für die Umsetzung der Richtlinie zuständig. Aber Sie haben vorhin bei Ihrer Frage an die Kollegin Klöckner sehr
wohl auch selber formuliert, dass der größte Teil der
Ammoniakemissionen von der Landwirtschaft verantwortet wird.

Sie sind selber Landwirt und wissen, woher der Ammoniak kommt. Das hat nicht nur etwas mit der Fleischproduktion oder den Schweinen zu tun, sondern natürlich
auch mit dem gesamten Bereich der Düngung etc.

Zu dem Schreiben der Europäischen Kommission: Es
gab eine Anfrage an uns, die wir in den nächsten Tagen
beantworten werden. Ich bitte Sie, Ihr Augenmerk auf
die Antwort auf Frage 4 Ihrer Kleinen Anfrage zu richten. Darin steht, dass es eine Anfrage der Kommission
gibt, in der wir aufgefordert wurden, „Angaben über jegliche Aktualisierung des Nationalen Programms sowie
über ergriffene und/oder vorgesehene Maßnahmen vorzulegen, die die Einhaltung der Nationalen Emissionshöchstwerte bis 2010 und darüber hinaus gewährleisten
sollen“.

Wir befinden uns in der Revision der Prognose zu den
tatsächlichen Emissionsmengen in Deutschland; sie wird
erst Anfang Dezember vorliegen. Natürlich wird auch zu
prüfen sein, ob wir bestimmte Maßnahmen kurzfristig
umsetzen, beispielsweise im Hinblick auf die Aktualisierung und Verbesserung der Emissionsinventare oder
Ähnliches; auch das ist schon in der Kleinen Anfrage angesprochen worden. Wir werden unter Berücksichtigung
der Umsetzungsmöglichkeiten und in enger Abstimmung mit dem Landwirtschaftsministerium darüber entscheiden.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - An dieser und der
vorherigen Frage erkennt man die Bandbreite der Komplexe, die das Bundesumweltministerium bearbeitet.

Wir haben das Bundesamt für Strahlenschutz beauftragt, den Terminplan so zu überarbeiten, dass wirklich
alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, die Ablaufpläne für die Errichtung des Endlagers zu optimieren.
Ziel ist es, im Endlager Schacht Konrad so zügig wie
möglich mit der Einlagerung der radioaktiven Abfälle
mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung zu beginnen.

Durch die Laufzeitverlängerung werden in den
Kernkraftwerken in Deutschland insgesamt über
10 000 Kubikmeter radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung zusätzlich anfallen, die im
Endlager Schacht Konrad gelagert werden sollen. Weiterhin werden durch die Laufzeitverlängerung insgesamt
4 400 Tonnen Schwermetall in Form von bestrahlten
Brennelementen zusätzlich anfallen, die allerdings an
den Standorten zwischengelagert werden; denn es liegt
keine Genehmigung für eine Endlagerung dieser wärmeentwickelnden bestrahlten Brennelemente im Endlager
Schacht Konrad vor.

Wechselwirkungen zwischen dem Beginn der Einlagerung im Endlager Schacht Konrad und der Lagerung
der bestrahlten Brennelemente an den Standorten der
Kernkraftwerke bestehen grundsätzlich nur dort, wo Bereiche von Standort-Zwischenlagern für die Transportbereitstellung von radioaktiven Abfällen für das Endlager
Schacht Konrad verwendet werden. Die Wahrscheinlichkeit von dadurch verursachten Engpässen bei der Entsorgung der bestrahlten Kernbrennstoffe kann abschließend
erst bewertet werden, wenn feststeht, ob es bei der Inbetriebnahme des Endlagers Schacht Konrad zu wesentlichen Verzögerungen kommt, mit welcher Auslastung die
betroffenen Kernkraftwerke in den nächsten Jahren betrieben werden und in welchem Umfang die einzelnen
Anlagen die Konditionierung der Abfälle für das Endlager Schacht Konrad betreiben.

Die Menge des erzeugten Stroms pro Masseneinheit
des Kernbrennstoffs hängt vom Abbrand und damit indirekt auch von der Anfangsanreicherung ab. Bei den
heute üblichen Abbränden beträgt die benötigte Kernbrennstoffmenge pro Megawattstunde etwa 2,7 Gramm.

 
Ich bin der Kollegin Steiner dankbar dafür, dass sie
die Frage gestellt hat, sodass wir jetzt im Rahmen der
Fragestunde vielleicht noch einmal den einen oder anderen Sachverhalt im Zusammenhang mit den Krebsfällen
in der Samtgemeinde Asse besprechen können.

Frau Steiner, vorweg möchte ich zunächst sagen: Eine
Aussage dazu - ich zitiere jetzt aus Ihrer Frage -, „dass
mögliche Zusammenhänge zwischen den … Krebsfällen
in der Samtgemeinde Asse und dem dortigen atomaren
Lager gänzlich ausgeschlossen werden können“, wurde
seitens der Bundesregierung nicht getroffen. Eine derartige Aussage kann aufgrund genereller erkenntnistheoretischer Grenzen wissenschaftlicher Aussagen seriös auch
nicht getroffen werden.

Allerdings kann nach den vorliegenden Untersuchungsergebnissen der Umgebungsüberwachung der beobachtete Anstieg der Anzahl der Krebsfälle in der Samtgemeinde Asse nicht durch die Strahlenbelastung der
Asse erklärt werden; denn die Strahlenbelastung - das
wissen Sie - wird seit 1966 erfasst, und die bisherige Umgebungsüberwachung nach der Richtlinie zur Emissionsund Immissionsüberwachung kerntechnischer Anlagen
und die Messungen der Umweltradioaktivität im Rahmen
des integrierten Mess- und Informationssystems in der
Umgebung der Asse zeigen keine messbaren Einträge
von radioaktiven Stoffen aus der Schachtanlage Asse II
oder andere Auffälligkeiten.

Messbare Effekte in der Umgebung resultieren aus
dem Reaktorunfall von Tschernobyl bzw. sind auch natürlichen Ursprungs. Die gemessene Hintergrundstrahlung - das habe ich in der vorvergangenen Woche schon
als Antwort auf eine Frage der Kollegin Höhn gesagt kann nach den vorliegenden wissenschaftlichen Kenntnissen über die Entstehung der entsprechenden Krebserkrankungen nicht Ursache der erhöhten Krebshäufigkeit
sein, da die Dosis 10 000 Mal höher sein müsste.

Heute - Frau Steiner, ich kann Ihnen im Augenblick
nicht sagen, ob das schon geschehen ist - soll der Bericht des Epidemiologischen Krebsregisters Niedersachsen über Krebshäufigkeiten in der Umgebung der Asse
veröffentlicht werden, der morgen auch von einer Expertengruppe des Landkreises diskutiert wird. Darüber hinaus soll er von der Strahlenschutzkommission und vom
Bundesamt für Strahlenschutz geprüft und bewertet werden.

Wir wissen zum jetzigen Zeitpunkt, dass die Anzahl
der Krebsfälle gestiegen ist, aber wir kennen die genauen individuellen Daten natürlich noch nicht, das
heißt, wir wissen noch nicht, welchen besonderen Expositionen die Erkrankten ausgesetzt waren. Es sind ganz
besonders diese Fragen, die wir in diesem Zusammenhang beantworten müssen. Wir erhoffen uns von dem
heute vorgestellten Bericht des Krebsregisters eine genauere Aufklärung darüber, aber, wie gesagt, ich kenne
den Bericht zum jetzigen Zeitpunkt eben noch nicht.

 
Kollege Kaczmarek, mit der Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie soll der Zustand auch der Fließgewässer in Deutschland verbessert werden. Die ersten Bewirtschaftungspläne und Maßnahmenprogramme nach




dieser Richtlinie wurden für die zehn für Deutschland relevanten Flussgebiete fristgemäß Ende 2009 aufgestellt.
Sie befinden sich zurzeit in der Umsetzung. Mit der Verbesserung des Gewässerzustands wird auch zum Ziel der
Erhaltung und Verbesserung der biologischen Vielfalt
beigetragen.

Mit dem im Herbst 2009 vorgelegten Auenzustandsbericht hat die Bundesregierung die Datengrundlage für
eine wirksame Auenentwicklung vorgelegt, für die alle
Gebietskörperschaften, vor allem Länder und Gemeinden, verantwortlich sind. Die Bundesregierung wird im
Rahmen des Bundesprogramms „Biologische Vielfalt“
Modellprojekte zur Umsetzung der nationalen Strategie
zur biologischen Vielfalt fördern.

Mit „chance.natur“, der Bundesförderung zur Errichtung und Sicherung schutzwürdiger Teile von Natur und
Landschaft mit gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung und mit einem jährlichen Fördervolumen von
14 Millionen Euro, leistet das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit einen wichtigen Beitrag zur Sicherung und Aufwertung auch von
Fließgewässern und Auen in ihrer Funktion als zentrale
Lebensräume für zahlreiche Arten.

 
Auf der Grundlage der Veröffentlichung der Mitteilungen der EU-Kommission vom 26. Mai 2010 mit dem
Titel „Analysis of options to move beyond 20 % greenhouse gas emission reductions and assessing the risk of
carbon leakage“ befasst sich die Bundesregierung mit
der von der EU-Kommission vorgelegten Analyse. Darin
geht es um die Sie bewegende Frage des unkonditionierten 30-Prozent-Ziels.

Die Bundesregierung hält es für nötig, dass sich der
Rat und erforderlichenfalls auch der Europäische Rat
Anfang 2011 wieder mit dieser Frage befassen werden.
Diese Debatte sollte auch in den Kontext der gegebenenfalls bis dahin veröffentlichten Roadmap 2050 der EUKommission zur Umsteuerung in eine kohlenstoffarme
Wirtschaft innerhalb der Europäischen Union gestellt
werden. Deutschland steht hinter dem international vereinbarten Ziel, dass die Industriestaaten ihre Treibhausgasemissionen bis 2050 um mindestens 80 Prozent reduzieren, und bekräftigt sein Ziel, in Deutschland die
Treibhausgasemissionen bis 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 zu senken. Auf dieser Basis wird sich
Deutschland an der weiteren Diskussion zum EU-Klimaschutzziel beteiligen.

Entsprechend der Koalitionsvereinbarung sollen - jeweils gegenüber 1990 - bis 2020 die Treibhausgasemissionen um 40 Prozent und entsprechend der Zielformulierung der Industriestaaten bis 2050 um mindestens
80 Prozent reduziert werden. Das entspricht nach der im
Energiekonzept der Bundesregierung beschlossenen klimaschutzpolitischen Zielsetzung folgendem Entwicklungspfad bei der Minderung der Treibhausgasemissionen bis 2050 - das ist einmalig -: minus 55 Prozent bis
2030, minus 70 Prozent bis 2040 und minus 80 bis
95 Prozent bis zum Jahr 2050.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schon erstaunlich, mit welchem Titel wir
heute in diese Aktuelle Stunde gehen:

„Kein Atomendlager bei Lubmin“. Schon der Titel dieser Aktuellen Stunde, die Sie beantragt haben, ist verräterisch.

Er ist zutiefst unseriös und absolut irreführend. Sie spielen bewusst mit Ängsten und Sorgen in der Bevölkerung.

Das ist keine seriöse Politik, die Sie hier machen. Sie
setzen unseriöse Behauptungen in die Welt.

Ich bin erstaunt, dass Sie es geschafft haben, in Ihrer
Rede das Wort „Zwischenlager“ in den Mund zu nehmen, obwohl Sie uns hier das Atomendlager präsentieren wollen.

- Jetzt können Sie mir zuhören.

- Ich habe Ihnen sehr genau zugehört. - Es geht hier um
die Fakten. Das Zwischenlager Nord dient in der Tat ganz
überwiegend der Lagerung der bestrahlten Brennelemente aus den in Stilllegung befindlichen Kernkraftwerken Greifswald und Rheinsberg sowie der Zwischenlagerung der aus dem Abbau dieser Anlagen resultierenden
radioaktiven Abfälle. Die Aufbewahrungsgenehmigung
- das haben Sie richtig gesagt - gilt in der Tat bis zum Jahr
2039.

Der Bund hat im Zuge der deutschen Einheit die Aufgabe übernommen, die Kernkraftwerke in der ehemaligen DDR abzubauen und die anfallenden radioaktiven
Abfälle zu entsorgen. Dieser Aufgabe hat sich der Bund
seit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik intensiv
und mit hohem finanziellem Engagement angenommen.
Die Kosten sind bis Ende 2009 auf etwa 2,8 Milliarden
Euro angewachsen. Am Rande sei hier auch einmal erwähnt, dass die vom Bund finanzierte Energiewerke
Nord GmbH, der Betreiber des Zwischenlagers, außergewöhnliche Anstrengungen vor Ort zur Nachnutzung
der Liegenschaften am Standort Greifswald unternimmt
und dabei sehr erfolgreich agiert. Zu sonstigen positiven
Wirkungen in der Region, auch auf den Arbeitsmarkt,
wird mein Kollege Lietz gleich sicherlich noch das eine
oder andere sagen.

Aber in der Tat ist es so, dass mit der Lagerung der
ehemaligen DDR-Abfälle die Kapazitäten des Zwischenlagers nicht erschöpft sind. Die verbleibenden Kapazitäten haben bereits im Jahr 2004 zu der Entscheidung der damaligen Bundesregierung geführt, das vom
Bund finanzierte Zwischenlager Nord auch für die Entsorgung der Forschungseinrichtungen des Bundes nutzbar zu machen. Das ist eine Entscheidung, die der damalige Bundesumweltminister Jürgen Trittin begleitet hat.

Ich sage ganz klar: Ich halte diese Entscheidung für richtig und verantwortbar.

Gestern wurden vier Behälter mit bestrahlten und unbestrahlten Kernbrennstoffen aus dem ehemaligen Karlsruher Forschungsreaktor und dem ehemaligen Reaktorschiff „Otto Hahn“ zum Zwischenlager Nord verbracht.
Im Übrigen wäre es schön gewesen - Sie haben ja gesagt,
wie viele Polizisten im Einsatz gewesen sind -, Sie hätten
den Polizisten einmal gedankt, die hier nämlich eine sehr
schwere Aufgabe hatten.

Sie sagen: keine Abfälle aus dem Westen nach Lubmin. Das ist Ihre schlichte Aussage. Aber was ist die Alternative? Die einzige Alternative wäre doch, dass wir
weitere Zwischenlager in Deutschland bauen, mit einem
möglicherweise erheblichen Transportaufwand und vielleicht nicht so guten Auswirkungen auf die Sicherheit,
obwohl wir ein gutes, vernünftiges Zwischenlager in
Lubmin haben.

Aufgrund dessen ist es richtig, das Zwischenlager in
Lubmin zu nutzen. Eine Unterscheidung zwischen radioaktiven Stoffen aus der ehemaligen DDR und aus dem
Westen, wie Sie sie betreiben, entbehrt jeder sachlichen
Grundlage und ist für mich absolut nicht nachvollziehbar.

Was wollen Sie den Menschen an anderen Standorten erklären?

Was wollen Sie den Menschen in Gorleben, in Ahaus, in
der Samtgemeinde Asse erläutern,

die die gesamtgesellschaftliche Verantwortung tragen?

Das, was Sie machen - ich wiederhole meine Eingangsworte -, ist unseriös und unverantwortlich. Sie
sind nicht bereit, sich einer gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung zu stellen.

Lassen Sie mich zum Schluss den ehemaligen Bundesumweltminister Sigmar Gabriel aus dem Jahr 2006
zitieren:

Ungeachtet meiner Ausführungen zur Sach- und
Rechtslage bin ich der Auffassung, dass es die
Pflicht sowohl des Bundes als auch der Bundesländer ist, alle auf dem Territorium der Bundesrepublik
angefallenen radioaktiven Abfälle - gleich in wessen Zuständigkeit und zu welchem Zeitpunkt sie
angefallen sind - auf der Basis der bestehenden
Rechtsnormen einer sicheren Lagerung in Deutschland zuzuführen.

Diesen Ausführungen ist nichts hinzuzufügen.

Danke.

 
Sehr geehrte Kollegin Stüber, wie Sie wissen, liegt
der Hochwasserschutz in der Zuständigkeit der Länder.
Für den Fall eines Hochwassers existieren in Deutschland mit Blick auf dessen Bewältigung verschiedene
Meldestufen, Warnstufen oder Alarmstufen, um die notwendigen Schritte zur Vorbereitung bzw. Abwicklung
eines derartigen Ereignisses für alle Beteiligten und zuständigen Behörden sowie vor allen Dingen für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger zu strukturieren und
zu organisieren. Für jede Stufe ist sehr genau geregelt,
welche Behörden und anderen Akteure, beispielsweise
das Technische Hilfswerk oder die Feuerwehr, im Ereignisfall im jeweils betroffenen Flusseinzugsgebiet verantwortlich sind und welche fachlichen und organisatorischen Verpflichtungen ihnen obliegen. Dies kann in den
einzelnen Ländern bei den jeweiligen Stufen unterschiedlich sein; darauf zielt Ihre Frage ab.

Sollte ein Bundesland eine andere Festlegung zu Benennung, Anzahl und Verantwortlichkeiten zu einzelnen
Stufen getroffen haben, sind in der Regel Besonderheiten in einzelnen Regionen oder Flusseinzugsgebieten ein
Grund dafür oder schlichtweg eine unterschiedliche Gesetzgebung, die dem in den einzelnen Ländern zugrunde
liegt, oder auch, dass die Begrifflichkeiten im Laufe der
Jahre historisch gewachsen sind. Entscheidend im Fall
eines Hochwassers ist letztendlich aber die länder- und
einzugsgebietsübergreifende Koordinierung aller Schritte
zur Bewältigung des Ereignisses.

 
Die Hochwasserwarnsysteme, also Hochwassernachrichten-, Hochwassermelde- und Hochwasserinformationsdienste, sind sowohl innerhalb Deutschlands als auch
grenzüberschreitend mit unseren Nachbarstaaten aufeinander abgestimmt. Jedoch ist eine Standardisierung
von den Hochwasserwarnsystemen zugrunde liegenden
Modellen und Berechnungen für alle Flüsse in Deutschland generell nicht ohne Weiteres möglich. Jeder Fluss
weist aufgrund seiner geomorphologischen Besonderheiten spezifische Merkmale in seinem Fließverhalten
auf, sodass nicht jedes entwickelte Warn- oder Vorhersagemodell automatisch in allen Flusseinzugsgebieten angewendet oder eins zu eins von einem auf einen anderen
Flusslauf übertragen werden kann.

Ob die Übertragung eines entwickelten Modells für
einen Flusslauf möglich ist, hängt von verschiedenen
Faktoren ab und erfordert eine eingehende fachliche Prüfung und Abwägung, angefangen bei den Anforderungen an die Qualität der Vorhersageergebnisse über die
geforderten bzw. vorhandenen Eingangsdaten bis hin zur
Prüfung der Art und Weise notwendiger Auswertungen
und Analysen nach einem Hochwasserereignis.

Ein Beispiel dafür, dass die Anwendung eines Systems
an mehreren Flüssen bereits gelungen ist, ist das von der
Bundesanstalt für Gewässerkunde entwickelte Wasserstandsvorhersagesystem WAVOS. Es wird zur Niedrigund Mittelwasservorhersage für Rhein, Elbe und Donau
angewendet. Die Veröffentlichung dieser Vorhersagen erfolgt über ein elektronisches Wasserstraßeninformationssystem. Darüber hinaus wird WAVOS auch in den HochParl. Staatssekretärin Ursula Heinen-Esser
wasservorhersagezentralen Rhein, Elbe, Main und Oder
eingesetzt.

 
Zum Verfahren: Das Land Bayern ist zuständig für
die Aufsicht über die Kernkraftwerke in Bayern und hat
damit auch die Verantwortung für die Empfehlungen, die
die Sachverständigen abgeben. Wir, der Bund, wiederum
haben die Aufsicht über die Aufsichtsbehörden. Dies ist
also die zweite Stufe.

Sie spielen hier auf das Kernkraftwerk Grafenrheinfeld an. In diesem Fall haben wir zusätzlich unsere Reaktor-Sicherheitskommission hinzugezogen, sodass man
über verschiedene Ebenen hinweg ein und denselben
Fall gemeinsam behandelt hat. Ich glaube, dass wir ein
gutes System haben, um dies alles in Einklang zu bringen.

Darüber hinaus darf ich in Erinnerung rufen, dass die
Technischen Überwachungs-Vereine auch zur Selbsthilfe und Selbstkontrolle der Wirtschaft gegründet wurden. Sie kennen mittlerweile die Struktur der TÜVs: In
diesem Verein sind die Unternehmen tatsächlich Mitglied. Diesem Verein gehört die Gesellschaft für Technische Überwachung an, die die Sachverständigenarbeit
vornimmt. Insoweit besteht durchaus eine deutliche Entfernung zwischen dem einzelnen Mitgliedsunternehmen



und den Sachverständigen. Wie ich Ihnen anhand der gesamten Struktur - Empfehlungen der sachverständigen
Aufsichtsbehörde des Landes, Bund als Aufsicht über
die Aufsichtsbehörden, in diesem Fall plus Hinzuziehen
der Reaktor-Sicherheitskommission, also weiterer Sachverständiger - aufgezeigt habe, haben wir ein sehr umfangreiches System.

 
Ich wiederhole: Der TÜV Süd hat seine Empfehlungen und seine Vorschläge an das Land Bayern abgegeben. Mit dem Land Bayern haben wir uns im Austausch
befunden.

Wir haben außerdem gesagt: Wir ziehen die ReaktorSicherheitskommission zusätzlich hinzu, sodass deren
Sachverständige den Vorgang ebenfalls beurteilen. Alle
gemeinsam sind wir zu dem Schluss gekommen, dass
das Kernkraftwerk und insbesondere der vermeintlich
vorhandene Riss - wir wissen ja nicht, ob es einen gibt;
wir wissen nur, dass es ein entsprechendes Ultraschallsignal gegeben hat - bei der Revision genauer betrachtet
wird und dass, wenn ich es richtig in Erinnerung habe,
das Rohr ausgetauscht wird.

Wir kommen jetzt zu Frage 29 des Kollegen Miersch:
Ist der Bundesregierung jemals Kritik an der Qualität oder

der Vorwurf der mangelnden Objektivität bei der Arbeit der
sicherheitstechnischen Überprüfung von kerntechnischen Anlagen bzw. der folgenden Bewertung der Prüfergebnisse durch
den TÜV Süd zu Ohren gekommen, und, wenn ja, wie hat die
Bundesregierung darauf reagiert?

 
Die Bundesregierung hat auf Anregung des Landes
Nordrhein-Westfalen ein Informationsschreiben zur gegenwärtigen Situation der PCB-Entsorgung bei der
Firma Envio in Dortmund an die Globale Umweltfazilität - ich verwende im Weiteren die Abkürzung „GEF“ gesandt. Die GEF ist ein internationaler Mechanismus
zur Finanzierung von Umweltschutzprojekten in Entwicklungsländern. Sie unterstützt unter anderem Maßnahmen zur Zerstörung und Entsorgung von bestimmten
langlebigen organischen Schadstoffen wie PCB im Rahmen der Stockholmer Konvention.

Die GEF wird in dem Schreiben gebeten, auch die für
die Durchführung von GEF-Projekten zuständigen Organisationen, also Weltbank, UNDP, UNEP usw., über die
Situation bei Envio zu informieren. In dem Schreiben
wird auf die massiven Bodenkontaminierungen und die
Verstöße gegen betriebliche Umwelt- und Sicherheitsstandards bei der Firma Envio hingewiesen, weshalb die
Firma weiter geschlossen bleibe. Weiterhin wird vorsorglich darauf hingewiesen, dass die Firma Envio in ihrem Geschäftsbericht angekündigt hat, ihr internationales Geschäft in der PCB-Entsorgung auszudehnen. Die
Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die GEF und
die umsetzenden Institutionen sowie deren Vertragspartner bei ihren Operationen international hohe Umweltstandards einhalten. Es wurde außerdem darum gebeten,
die Informationen zum Fall Envio an die Institutionen
weiterzuleiten, die GEF-Projekte umsetzen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist wirklich unzweifelhaft: Die nuklearen Folgen der Erdbebenkatastrophe in Japan bedeuten einen Einschnitt, zuallererst selbstverständlich für Japan, aber auch für die ganze
Welt. Die Katastrophe hat ganz deutlich gezeigt, dass Ereignisse auch jenseits der bislang berücksichtigten Szenarien eintreten können.

Vielleicht noch ein paar Punkte zum Sachverhalt, weil
es im Weiteren darum gehen wird - so verstehe ich das
Thema der Aktuellen Stunde -, welche Sicherheitsüberprüfungen es in unseren deutschen Kernkraftwerken geben wird.

Bei allen betroffenen Reaktoren gab es ein Zusammentreffen eines extremen Erdbebens mit einem Tsunami.
Das Zusammenwirken hat zum Ausfall der externen
Stromversorgung geführt. In der Folge wurden die notwendigen Sicherheitseinrichtungen zerstört. Die Kernkühlung bei den Blöcken 1 bis 3 am Standort Fukushima
fiel aus. Die Blöcke 4 bis 6 waren zu diesem Zeitpunkt abgeschaltet, weil sie in Revision waren. Gleichwohl machen sie uns heute auch große Probleme, wie Sie den Medien entnehmen können.

In den Blöcken 1 bis 3 waren die Reaktorkerne zeitweise nicht mehr mit Wasser bedeckt mit der Folge von
schweren Kernschäden bis hin zu einer beginnenden
Kernschmelze. Infolgedessen wurde Wasserstoff freigesetzt. Es kam zu Explosionen. Die Reaktorgebäude wurden schwer beschädigt. Sie alle kennen die Bilder.

Obwohl bereits das Erdbeben mit einer Stärke von 9
eine deutliche Überschreitung der Auslegung darstellte,
kam es aber erst durch den anschließenden Tsunami zu
dieser dramatischen Entwicklung. Aus diesem Zusammenwirken von zwei Ereignissen, die deutlich über die
Auslegung der Reaktoren hinausging, resultiert die Notwendigkeit, die Lage bei uns in Deutschland vorbehaltlos zu analysieren.

Die Ereignisse in Japan haben uns gezeigt, dass das
sogenannte Restrisiko durchaus existent ist und dass es
sich hierbei nicht nur um eine rechnerische Größe handelt. Es gibt eine Vielzahl von Fragestellungen, die im
Lichte von Japan gegebenenfalls neu bewertet werden
müssen. Dies gilt vor allem für die Frage der Bewertung
der Sicherheit und der Bewertung der Sicherheitsstandards.

Deshalb hat die Bundesregierung, hat die Bundeskanzlerin und haben die Ministerpräsidenten der Bundesländer mit Kernkraftwerken beschlossen, die Sicherheit aller Kernkraftwerke in Deutschland im Lichte der
Ereignisse von Japan zu überprüfen. Sie haben ferner beschlossen, die sieben ältesten Kernkraftwerke für einen
Zeitraum von drei Monaten vom Netz zu nehmen. Wir
haben das schon intensiv diskutiert. Für die dreimonatige Betriebseinstellung als vorläufige Maßnahme sieht
das Atomgesetz § 19 Abs. 3 als Rechtsgrundlage vor.
Aufgrund dieser Rechtsgrundlage kann bei Vorliegen eines Gefahrenverdachts die einstweilige Betriebseinstellung angeordnet werden.

In der Zeit des Moratoriums werden sich zwei Kommissionen intensiv mit der Frage der Sicherheit befassen. Dies ist zum einen die Reaktor-Sicherheitskommission, die beim Bundesumweltminister angesiedelt ist.
Das ist ein Gremium unabhängiger Experten. Diese wird
gemeinsam mit den Ländern, die jeweils aufsichtsführende Stelle sind, eine Überprüfung aller Kernkraftwerke
durchführen. Sie wird sich insbesondere mit der Frage
beschäftigen, ob die bisherigen Auslegungsgrenzen richtig definiert sind. Dabei geht es nicht nur um die Frage
der Stärke eines Erdbebens oder um die Frage der Höhe



des Hochwassers, sondern darum, ob die bisherigen
Auslegungsgrenzen richtig definiert sind und wie robust
unsere deutschen Kernkraftwerke gegenüber auslegungsüberschreitenden Ereignissen sind.

Gerade eben wurde noch einmal erwähnt: Das Papier,
das eine Vielzahl von Themen enthält und das immer
wieder öffentlich diskutiert wird, dieses Papier, das bei
uns im Haus erstellt worden ist, war eine Ideensammlung für die Reaktor-Sicherheitskommission, um zu sagen: Das könnten Themen sein, die zusätzlich berücksichtigt werden sollten.

Hierbei geht es insbesondere - auch wenn es ein bisschen technisch ist, es ist aber besonders zu erwähnen um die Schutzziele Abschaltbarkeit, Kühlung der Brennelemente im Reaktordruckbehälter sowie im Brennelementebecken und Begrenzung der Freisetzung radioaktiver Stoffe. Das sind drei Themen, die wir Tag für Tag als
große Probleme mit verheerenden Wirkungen in Fukushima beobachten können. In diese Betrachtung sind natürlich auch naturbedingte Ereignisse wie Erdbeben oder
Hochwasser, aber auch Explosionsdruckwellen, gezielte
Angriffe, Abstürze etc. einzubeziehen.

Neben der Reaktor-Sicherheitskommission, die sich
mit den technischen Fragen, mit den Auslegungsgrenzen
und mit dem Restrisiko befasst, wird sich eine neue
Ethikkommission mit den gesellschaftlichen Fragen der
Atomtechnologie auseinandersetzen.

Den Vorsitz wird der ehemalige Umweltminister Professor Klaus Töpfer zusammen mit dem Präsidenten der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Kleiner,
übernehmen. Diese Ethikkommission wird die Aufgabe
haben, Risiken zu bewerten und entsprechend einzuordnen. Das heißt, sie wird sich natürlich mit der Frage der
Sicherheit der Kernkraftwerke befassen, aber auf der anderen Seite auch mit der Schlüssigkeit in der Frage: Wie
kann man den Ausstieg mit Augenmaß so vollziehen,
dass der Übergang in das Zeitalter der erneuerbaren
Energien praktikabel und vernünftig ist,

und wie lässt sich vermeiden, dass zum Beispiel durch
den Import von Strom aus Kernenergie nach Deutschland Risiken eingegangen werden,

die vielleicht höher zu bewerten sind als die Risiken bei
der Produktion von Strom aus Kernenergie in Deutschland?

- Herr Kelber, Sie müssen sich auch einmal mit ein paar
Wahrheiten befassen.

Sie können nicht von heute auf morgen Deutschland
komplett von der Stromversorgung abhängen. Das funktioniert einfach nicht.

Über diese Folgen wissen Sie auch Bescheid. Wenn Sie
heute im Ausschuss gewesen wären, hätten Sie auch das
eine oder andere dazugelernt.

Es geht um die entscheidende Frage, dass Sicherheit
eben nicht in umfassender Weise ausrechenbar ist - ich
habe es vorhin schon gesagt -, sondern dass das am
Ende eine gesellschaftlich-politische Wertung ist. Mit
dieser Frage wird sich die Ethikkommission befassen.

Beide Gremien werden in den nächsten drei Monaten
überlegen, welche Lehren aus der Katastrophe in Fukushima tatsächlich zu ziehen sind.

Gestatten Sie mir noch einen Hinweis auf die internationale Situation. Die Internationale Atomenergie-Organisation hat angekündigt, neue Richtlinien der nuklearen
Sicherheit zu entwickeln. China hat seine Neubaupläne
vorerst gestoppt - das ist, finde ich, ein klares Zeichen und eine Sicherheitsprüfung angekündigt. Auf Einladung
von EU-Energiekommissar Oettinger haben die Regierungsvertreter aus dem Energiebereich über Sicherheitsfragen debattiert. Bundeskanzlerin Angela Merkel macht
die Frage der Sicherheit von Kernkraftwerken zu einem
wichtigen Thema auch auf dem Europäischen Rat am
Ende dieser Woche.

Es gibt international, sicherlich aber auch national einen breiten Konsens darüber, dass die Risiken von Kernenergie neu bewertet werden müssen. Ich habe die Bitte
an die Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag, auch hier im Bundestag einen solchen Konsens mit
zu suchen

und zu sagen: Hier geht es um entscheidende wissenschaftlich-gesellschaftliche Fragen. Dazu lade ich Sie
herzlich ein.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem
Entwurf der Novelle zum Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz bringen wir heute den europäischen Emissionshandel für die Zeit ab 2013 hier in Deutschland auf
den Weg. Dieser Emissionshandel wird sich künftig ganz
deutlich von dem Emissionshandel unterscheiden, wie
wir ihn in den ersten beiden Handelsperioden von 2005
bis 2012 kennengelernt haben. Diese beiden Perioden
waren durch einen - um es vornehm auszudrücken sehr großen Handlungsspielraum gekennzeichnet, den
die ursprüngliche Emissionshandelsrichtlinie den Mitgliedstaaten eröffnete. Denn im Grunde - um das einmal
deutlich zu sagen - konnte jeder Staat es halten, wie er
wollte. Er konnte die Mengen und die Zuteilungsregeln
selber festlegen.

Wir haben erfahren, was das im europäischen Kontext
bedeutete, nämlich einen Wettlauf der Mitgliedstaaten
um die jeweils besten Wettbewerbsbedingungen. Deshalb war es überhaupt nicht verwunderlich, dass sich ein
breiter Konsens für eine deutlich stärkere Harmonisierung der Regeln innerhalb des EU-Emissionshandelssystems abgezeichnet hat. Das betraf insbesondere die
Festlegung einer EU-weit einheitlichen Gesamtemissionsmenge und einheitlicher Zuteilungsregeln, mit
denen man hofft, diesen Wettlauf einzudämmen. Wir
wollen eben nicht 27 verschiedene nationale Emissionshandelssysteme, sondern ein europäisches Emissionshandelssystem.

Die Novelle hat drei Hauptanliegen. Erstens. Es soll
keine nationalen Alleingänge geben, sondern eine konsequente Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie. Zweitens geht es um die Nutzung von Gestaltungsspielräumen, die die Richtlinie insbesondere für Kleinanlagen
eröffnet. Und schließlich geht es drittens um eine sinnvolle Fortentwicklung der nationalen Vollzugsregelungen, insbesondere um die Neuaufteilung der Vollzugsaufgaben von Bund und Ländern.

Lassen Sie mich das anhand von drei Themen kurz
darstellen. Der erste Punkt betrifft den Anwendungsbereich der Novelle und damit die Frage, welche Anlagen
ab 2013 mit einbezogen werden. Zum einen wollen wir
das Problem des Flugverkehrs in dieser Novelle mit lösen, das heißt, erstmals werden die Fluggesellschaften
mit in den Emissionshandel einbezogen, und zum anderen wird die Anzahl der betroffenen Anlagen in Deutschland ab 2013 auf etwa 2 000 anwachsen. Das sind etwa
20 Prozent mehr als bisher. Durch die Eins-zu-eins-Umsetzung können sich die betroffenen Unternehmen aber
rechtzeitig auf die veränderte Situation einstellen, ohne
dass ihnen bei der kostenlosen Zuteilung langjährige
Streitereien etwa mit der Kommission drohen.
Der zweite Punkt betrifft die in der Novelle eröffnete
Möglichkeit zur Privilegierung von Kleinanlagen. Es
gibt eine Option für Kleinanlagen, die von der Pflicht
zur Abgabe von Zertifikaten dann befreit werden, wenn
sie anstelle der Teilnahme am Emissionshandel gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsreduzierung erbringen. Diese Regelung ist vor allem für kleine und mittlere
Unternehmen wichtig, die im Verhältnis zu ihrer Emissionsmenge überproportional von den Transaktionskosten des Emissionshandels betroffen sind.

Die dritte Regelung - da werden wir sicherlich noch
in Diskussionen mit dem Bundesrat eintreten - betrifft
die Neuaufteilung der Vollzugszuständigkeiten zwischen
Bund und Ländern. Die Zuständigkeit des Umweltbundesamtes für die gesamte Emissionsüberwachung sichert
einen bundeseinheitlichen Vollzug und trägt damit auch
zur Wettbewerbsgerechtigkeit zwischen den in Deutschland am Handel beteiligten Unternehmen bei. Die Genehmigung der emissionshandelspflichtigen Anlagen
soll wie bisher unverändert bei den Ländern bleiben.

Gestatten Sie mir dazu eine Anmerkung. Wir können
nicht in Europa einheitliche Bedingungen haben und es
in Deutschland in den einzelnen Bundesländern unterschiedlich regeln. Es ist wichtig, dass wir auch innerhalb
Deutschlands zu einheitlichen Regelungen kommen.

Es gibt natürlich Wünsche - auch darüber werden wir
noch sprechen -, die in der Novelle nicht enthalten sind.
Dies betrifft die viel diskutierten Regeln für die kostenlose Zuteilung von Zertifikaten. Diese Regeln werden ab
2013 EU-weit vereinheitlicht. Die Mitgliedstaaten - das
muss man klar sagen - haben bei der Umsetzung dieser
Regeln keinen nennenswerten Gestaltungsspielraum
mehr. Deshalb sieht der Entwurf der Novelle die Umsetzung der Zuteilungsregeln im Wege einer Rechtsverordnung vor. Weil es aber ein besonderes politisches Thema
ist und auch immer wieder besondere politische Aufmerksamkeit bekommt, wird vorgeschrieben, dass die
Zustimmung des Deutschen Bundestages zu der Zuteilungsverordnung erforderlich ist. Damit ist gewährleistet, dass es immer wieder hier im Parlament diskutiert
wird.

Der Emissionshandel ist für die von ihm erfassten Bereiche das zentrale Instrument zur Erreichung unserer
Klimaschutzziele. Er ist das wirklich umfassendste klimapolitische Instrument. Wir sehen unsere Industrie und
unsere Unternehmen auch für den Emissionshandel nach
2012 sehr gut aufgestellt. Deshalb können wir jetzt frohen Mutes in die neue Handelsperiode eintreten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt
Paare, die um ihre erbliche Vorbelastung wissen und sich
dennoch von ganzem Herzen ein Kind wünschen. Vielleicht haben sie keine andere Möglichkeit als die künstliche Befruchtung. Vielleicht haben sie schon eine Fehlgeburt erlebt, vielleicht haben sie schon eine Totgeburt
erlebt. Vielleicht haben sie schon ein oder sogar zwei
schwerstbehinderte Kinder, um die sie sich liebevoll
kümmern. Diese Eltern verstehen nicht, dass eine Untersuchung an einer befruchteten Eizelle, die außerhalb des
Mutterleibs nicht lebensfähig ist, verboten sein soll. Sie
verstehen nicht, dass aber die Untersuchung des Kindes
im Mutterleib trotz der etwaigen lebensbedrohlichen
Folgen für das Kind, etwa bei der Fruchtwasseruntersuchung, erlaubt, ja manchmal sogar notwendig ist. Diese
Eltern verstehen nicht, warum die Präimplantationsdiagnostik verboten werden soll, während die Abtreibung,
die Tötung des Kindes bis zur zwölften Schwangerschaftswoche, gegebenenfalls sogar die Spätabtreibung,
erlaubt ist. Hier erleben wir doch einen ganz klaren Wertungswiderspruch unseres Rechtssystems, sollte sich ein
PID-Verbot durchsetzen. Die Untersuchung der befruchteten Eizelle nein, PND und Abtreibung ja - diesen Widerspruch empfinde ich als nicht akzeptabel, als menschenunwürdig.

Bei der Abtreibung

- so schreibt ein führender Befürworter des Totalverbots
in einem Namensartikel für den Tagesspiegel; dieses Argument klang auch hier immer wieder durch geht es … um die seelische Belastung der Mutter,
die sich in einem schweren Konflikt befindet.

Deshalb sei die Abtreibung unter bestimmten Umständen erlaubt, und deshalb seien PID und Abtreibung nicht
miteinander vergleichbar.

Lassen Sie mich dazu aber festhalten: Die seelische
Belastung der Mutter beginnt und endet doch nicht mit
einer Abtreibung. Die seelische Belastung der Mutter
und des Vaters, die erblich vorbelastet sind, beginnt viel
früher; Frau Flach hat vorhin ein sehr nahegehendes Beispiel genannt. Es geht um die seelische Belastung der
Mutter und des Vaters, die Sorge, ein nicht lebensfähiges
Kind wachsen zu sehen, die Angst, der Belastung durch
ein schwerstbehindertes Kind nicht gewachsen zu sein.
Diese Eltern wünschen sich ein Kind - sehnlichst -, das
eine Chance zum Leben bekommt. Sie wünschen sich
nicht blaue Augen, auch nicht, ob es dick, dünn, groß
oder klein sein wird.

Es geht darum, dass ein Kind eine Chance zum Leben
bekommt. Dafür unterziehen sich die Mütter enormen
körperlichen Belastungen, einer oft schmerzhaften, aufwendigen Behandlung, einer künstlichen Befruchtung.
Sie tun dies immer mit der Angst, das Kind zu verlieren.
Die seelische Belastung einer Mutter, die Fehl- oder Totgeburten erlebt hat, ist ebenso hoch wie die seelische Belastung einer Mutter, die eine Abtreibung durchführen
lassen muss.

Aber es gibt einen enormen Unterschied: Die PND,
verbunden mit einer Abtreibung, kann zu einem schweren Trauma führen. Die PID hilft, diesen Konflikt abzuwenden. Der Ethikrat hat in seinem Votum für eine begrenzte Zulassung der PID geschrieben - ich zitiere -:

Die PID eröffnet einen Weg, das Trauma eines
Schwangerschaftsabbruchs zu vermeiden …

Die Entscheidung steht für mich fest: Die PID ist ein
klares Ja zum Leben. Deshalb werbe ich für den Antrag
von Ulrike Flach, Peter Hintze, Carola Reimann und vielen weiteren Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen.

Danke.

 
Sie fragen nach der Konferenz „Bonn Challenge“, die
vor kurzer Zeit in Bonn stattgefunden hat. Es handelt
sich um einen Austausch verschiedener Akteure über
Möglichkeiten, Länder auf der Grundlage bestehender
Prozesse beim Wiederaufbau von Wäldern und Landschaften zu unterstützen und dadurch Synergien zwischen dem Erhalt der Biodiversität und dem Klimaschutz zu nutzen. „Bonn Challenge“ - vorher gab es eine
Konferenz in London, die mich persönlich sehr beeindruckt hat - soll ein Bindeglied zwischen dem Klimaschutzprozess und dem Biodiversitätsprozess sein, etwas, was dringend notwendig ist.

Im Rahmen unserer Internationalen Klimaschutzinitiative unterstützen wir viele Länder bei der Umsetzung
wichtiger Maßnahmen im Bereich Waldschutz und beim
Wiederaufbau von Waldökosystemen. Wie wir die
„Bonn Challenge“ weiterhin finanziell und organisatorisch unterstützen können, wird zurzeit geprüft. Das
kann beispielsweise auch im Rahmen der internationalen
Klimaschutzprojekte erfolgen. Wie das aussehen kann,
wollen wir in Kürze entscheiden.

 
Meine Antwort lautet wie folgt: Im Ergebnis der regierungsinternen Verhandlungen zum Personalhaushalt
für das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit und die drei Behörden unseres Geschäftsbereichs wurden in dem vom Kabinett beschlossenen Regierungsentwurf insgesamt 101 zusätzliche
Stellen aufgenommen. Davon sind 52 Stellen nur mit
Überhangpersonal des Bundesverteidigungsministeriums besetzbar. 26 Stellen sind durch konkrete Einnahmen refinanziert. 15 Stellen dienen der Umwandlung
von bestehenden befristeten Beschäftigungen in Dauerarbeitsverhältnisse und sind insofern ausgabenneutral.
Diese Stellen wurden mit dem Bedarf zur Erfüllung der
vielfältigen aktuellen Aufgaben des BMU insbesondere
in den Bereichen Energiewende, Klimaschutz, Emissionshandel, Naturschutz und Reaktorsicherheit begründet. Die Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts zur Aufstellung des Regierungsentwurfs zum
Haushalt sind allerdings - darauf muss ich aufmerksam
machen - eine regierungsinterne Angelegenheit.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich eines vorausschicken, weil es ein
Stück weit Irritationen und Diskussionen gegeben hat,
auch nach dem Vermerk des Bundesamts für Strahlenschutz: Für uns - das ist die Haltung des Bundesumweltministers - hat die Rückholung der radioaktiven Abfälle
aus der Asse oberste Priorität. Wir haben uns dazu mehrfach positioniert. Ich sage das hier noch einmal klipp
und klar im Deutschen Bundestag.

Aber so einfach, wie sich das anhört, ist die Sache eben
nicht. Die Wege, wie wir das bewerkstelligen können,
müssen sehr sorgfältig ausgelotet werden. Ich glaube,
über eines sind wir uns hier auch einig, nämlich dass es




keinerlei Abstriche an den materiellen Anforderungen
des Strahlenschutzes und der Arbeitssicherheit geben
darf. Das haben alle Rednerinnen und Redner vor mir
deutlich gesagt.

Vorrangig geht es jetzt um drei Dinge. Es geht zum
Ersten darum, die Grube selbst zu sichern, damit wir
zum Zweiten die Faktenerhebung weiter durchführen
und sehen können, was sich tatsächlich hinter den Kammern - wir haben zwei Kammern ausgewählt - verbirgt,
und es geht zum Dritten darum, die Rückholung vorzubereiten. Dazu gehört - ich komme gleich darauf zu
sprechen -, beispielsweise den Schacht 5 zu bauen oder
ein Zwischenlager zu planen, was heute Nachmittag in
der Asse-Begleitgruppe besprochen wird. Erst dann kann
endgültig gesagt werden, wie wir das alles managen werden.

Die Stabilitätsprobleme des alten Grubengebäudes,
eingeschränkte Betriebsmöglichkeiten, die Vielzahl der
technischen Herausforderungen und die ständige Gefahr
- Frau Kotting-Uhl und Maria Flachsbarth hatten schon
darauf hingewiesen - eines unbeherrschbaren Laugenzutritts sind wesentliche Gründe für die aktuellen Verzögerungen, die wir zu benennen haben.

Im Augenblick ist es nicht so, dass uns die rechtliche
Situation behindert hätte. Wir haben in einem relativ zügigen Verfahren unter Beteiligung des Bundesamtes für
Strahlenschutz und des Landes Niedersachsen die Genehmigung für den ersten Schritt erreicht, die Faktenerhebung. Es sind aber Auflagen erteilt worden - die
eine oder andere ist schon aufgezählt worden -, die im
praktischen Prozess sehr schwer zu erfüllen sind. Weil
sie so schwer zu erfüllen sind, bedeutet das in der Tat,
dass wir für die weiteren Schritte der Faktenerhebung,
aber auch für die Rückholung darauf hinwirken müssen,
dass wir noch andere Instrumente, rechtliche Instrumente, an die Hand bekommen, mit denen wir diese Probleme lösen können.

Vielleicht ist es eine Lösung, die Rückholung nicht an
eine Planfeststellung zu binden. Einen solchen Passus
können wir in das Atomgesetz einfügen, um ein schnelleres Verfahren zu gewährleisten. Das ist ein Vorschlag,
den wir unterbreiten werden. Ich gebe dabei aber zwei
Dinge zu bedenken und komme damit zu einem Vorschlag, den die Grünen in ihrem Antrag formuliert haben. Es handelt sich um die Öffentlichkeitsbeteiligung.
Wir sind uns, glaube ich, alle darüber einig, dass wir
exzellente Erfahrungen mit der Asse-Begleitgruppe gemacht haben und dass wir die Öffentlichkeit auch weiter
so intensiv bei allen Schritten beteiligen wollen, wie wir
es bisher getan haben. Der zweite Punkt, der eine Rolle
spielt, ist - das habe ich vorhin schon gesagt -, dass es
nicht zu einer Absenkung der Standards kommen darf.
Das klingt ein bisschen, wenn ich es salopp ausdrücken
darf, wie die Quadratur des Kreises. Wir werden auch
noch sehr viel Arbeit darauf verwenden müssen, dies
rechtlich so zu fassen, dass alles abgewickelt werden
kann.

Wir wollen mit dem niedersächsischen Umweltministerium und mit dem Bundesamt für Strahlenschutz sowie
- das sage ich explizit - mit allen Fraktionen besprechen, wie wir das Problem rechtlich lösen können. Das
habe ich auch im Ausschuss angekündigt. Sie haben uns
in Ihren Anträgen schon Hinweise gegeben. Dabei
möchte ich Folgendes zu der Forderung zu bedenken geben, die in Ihrem Antrag, Frau Kotting-Uhl, steht, nämlich alle Arbeiten und Maßnahmen zur Rückholung
durch Gefahrenabwehr gemäß dem Atomrecht vorzunehmen: Das kann man machen; aber wir müssen natürlich sehen, dass dann ein Mitspieler außen vor wäre,
nämlich das niedersächsische Umweltministerium, das
wir hier gerne mit im Boot hätten, weil es als oberste
Aufsichtsbehörde über viel mehr praktische Expertise
verfügt als wir und eher sagen kann, ob der eingeschlagene Weg richtig ist oder nicht. Ein weiterer Punkt bei
der Gefahrenabwehr - das wissen wir alle; ich habe es
vorhin schon gesagt - ist die öffentliche Beteiligung.
Das alles kann man natürlich über ein Sondergesetz Asse
regeln, und das werden wir auch tun.

Darüber hinaus müssen wir die Planungen für die
Rückholung schnell vorantreiben; da haben Sie recht.
Wir stehen kurz vor dem ersten Schritt der Faktenerhebung, nämlich der Anbohrung der Kammern. Wir brauchen aber auch die Schritte zwei und drei. Das heißt, wir
müssen die Kammern öffnen und exemplarisch Abfall
herausholen, um festlegen zu können, mit welchem Verfahren wir die Rückholung bewerkstelligen. Das sind im
Übrigen Schritte, für die nach Aussage des Bundesamtes
für Strahlenschutz - das kann man hier offen sagen -,
das jetzige Rechtsregime nicht ausreicht. Wir brauchen
für diese beiden Schritte vermutlich eine entsprechende
Änderung der Gesetze, die wir jetzt erarbeiten werden.

So viel vielleicht noch kurz zur Technik: Die Rückholung der Abfälle unter alleiniger Nutzung der vorhandenen Bergwerksanlagen ist schlicht nicht möglich. Der
Schacht ist über 100 Jahre alt; wir benötigen einen neuen
Schacht. Diesen Schacht - das ist eine Überlegung könnten wir nach Bergrecht bauen; wir könnten damit
zumindest auf der Grundlage des Bergrechts beginnen.
Bis zur Rückholung dauert es ohnehin noch eine gewisse
Zeit. Ich glaube, das ist ein Vorschlag, Herr Dr. Birkner,
der aus Niedersachsen gekommen ist. Wenn wir uns darauf einigen können, dann glaube ich, dass wir einen
großen Schritt weiterkommen.

Als zuständiger Abgeordneter weiß Herr Gabriel,
dass die eigentliche Herausforderung noch vor ihm steht,
nämlich der Bau eines großen Zwischenlagers in der Region, das mehrere Fußballfelder groß sein wird. Wir
brauchen dort eine große Konditionierungsanlage, weil
wir unter Tage nicht in der Lage sind, den Abfall zu konditionieren; wir wissen auch nicht, in welchem Zustand
er ist und ob er überhaupt noch in den Fässern ist. Wir
sind zurzeit dabei, dieses Zwischenlager zu planen.
Wenn ich richtig informiert bin, werden heute Nachmittag die ersten Vorstellungen veröffentlicht und in der
Asse-Begleitgruppe diskutiert.

Darüber hinaus benötigen wir - auch das dürfen wir
nicht unterschätzen - Stabilisierungsmaßnahmen. Wir
können keinen Mitarbeiter hinunterschicken, um Abfälle
herauszuholen, ohne Stabilisierungsmaßnahmen, Vorsorgemaßnahmen und Notfallmaßnahmen getroffen zu



haben. Ich bitte alle darum, für diese Maßnahmen zu
werben, um eine gute und sichere Rückholung vorzubereiten.

In diesem Sinne lade ich Sie zu weiteren Diskussionen ein. In der nächsten Sitzungswoche werden wir die
Gesetzesvorschläge mit Ihnen besprechen. Heute Nachmittag werden wir in der Begleitgruppe Asse über Gesetzesvorschläge diskutieren. Ich hoffe, dass wir die Asse
nicht zum Gegenstand einer parteipolitischen Auseinandersetzung machen, sondern alle gemeinsam daran arbeiten, dieses Problem, das wir sonst nirgendwo in
Deutschland haben, zu lösen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin
Ute Vogt, das Vorkommen von Formationswässern im
Endlager Konrad wurde in Langzeitsicherheitsanalysen
des Endlagers selbstverständlich berücksichtigt. Hierbei
wurde angenommen, dass unmittelbar nach Verschluss
des Endlagers Konrad Formationswässer an die endgelagerten radioaktiven Abfälle gelangen und Radionuklide
aus den konditionierten Abfällen in die Formationswässer übertreten, sich zunächst im Bereich des Grubengebäudes ausbreiten und dann aus dem Bereich des Endlagers über die Geosphäre bis in die Biosphäre
transportiert werden. Eine Zerstörung der Abfallgebinde
wurde dabei unterstellt; von einer etwaigen Rückhaltewirkung der Abfallverpackungen bzw. Containerwandlungen für Radionuklide wurde kein Kredit genommen.
Die Langzeitsicherheitsanalysen zeigen, dass Einträge in
das oberflächennahe Grundwasser frühestens nach
300 000 Jahren auftreten können und dabei höchstens zu
einer zusätzlichen Strahlenexposition führen können, die
im Schwankungsbereich der natürlichen Strahlenexposition liegt.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Miersch, die Bundesregierung betont, dass die Energiewende und der Netzausbau in Deutschland mit dem Ziel und dem rechtlichen
Rahmen, die Natur zu erhalten und zu schützen, vereinbar sind.

Die Natura-2000-Richtlinie - das sind die von Ihnen
erwähnte Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und die Vogelschutzrichtlinie der Europäischen Union - sieht keine
generellen Ausnahmemöglichkeiten für bestimmte Vorhabetypen wie zum Beispiel den Netzausbau vor. Auch
für Vorhaben des Netzausbaus ist es obligatorisch, eine
Verträglichkeitsprüfung durchzuführen, soweit europäi22256 



sche Schutzgebiete erheblich beeinträchtigt werden können. Ferner ist die Vereinbarkeit auch solcher Vorhaben
mit den artenschutzrechtlichen Schutz- und Ausnahmeregelungen zu prüfen.

Damit kommt allerdings dem Naturschutz kein absoluter Vorrang zu. Das europäische Naturschutzrecht sieht
Instrumente vor, um Naturschutz und Infrastrukturplanung miteinander zu verbinden. Sind Vorhaben mit erheblichen Beeinträchtigungen verbunden, können diese
bei vorliegenden zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses ausnahmsweise zugelassen
werden. Ausnahmegründe können die menschliche Gesundheit, die öffentliche Sicherheit und Gründe sozialer
und wirtschaftlicher Art sein. Dementsprechend enthält
das Netzausbaubeschleunigungsgesetz aus dem letzten
Jahr in § 1 die ausdrückliche Regelung, dass die Realisierung der Stromleitungen, die in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes fallen, aus Gründen eines überragenden
öffentlichen Interesses erforderlich ist. Diese Ausnahmetatbestände lassen grundsätzlich einen Ausgleich der Belange der biologischen Vielfalt mit den Projektinteressen
zu.

Die praktische Anwendung der umweltrechtlichen
Regelungen führte in der Vergangenheit jedoch mitunter
zu Verzögerungen bei notwendigen Netzausbauvorhaben, insbesondere wenn naturschutzrechtliche Aspekte
nicht rechtzeitig im Verfahren berücksichtigt wurden.
Wir setzen uns dafür ein, dass in der praktischen Anwendung die Möglichkeiten der Natura-2000-Richtlinie zur
Lösung von Interessenkonflikten zwischen Netzausbau
und Naturschutz effektiv und pragmatisch genutzt und
ausgebaut werden.

 
Sehr geehrte Frau Dr. Wilms, ich werde mich bemühen, die Zeit einzuhalten. Ich sage das, weil Sie eine sehr
umfassende Frage gestellt haben, die zu abendfüllenden
Diskussionen führen könnte.

Aus Sicht der Bundesregierung sind in Rio durchaus
wichtige Weichenstellungen vorgenommen worden, auch
wenn bei weitem nicht alle Zielsetzungen der EU durchgesetzt werden konnten. Wir begrüßen, dass die Staatengemeinschaft in Rio erstmals anerkannt hat, dass die
Green Economy ein wichtiges Mittel zur Erreichung
nachhaltiger Entwicklung ist, und beschlossen hat, universell gültige Nachhaltigkeitsziele ausarbeiten zu lassen.
Bald 8 Milliarden Menschen werden nur dann ein menschenwürdiges Leben führen können, wenn der Übergang
zu einer nachhaltigeren Wirtschaftsweise weltweit vorangetrieben und mit den kostbaren und endlichen Ressourcen des Planeten wesentlich sorgsamer umgegangen wird
als bisher.

Auch die Vereinten Nationen müssen für diese Herausforderungen wesentlich besser aufgestellt werden. Die
Bundesregierung begrüßt daher, dass in Rio beschlossen
wurde, das Umweltprogramm der Vereinten Nationen
durch die Einführung der universellen Mitgliedschaft und
eine Verbesserung der Finanzierung zu stärken und aufzuwerten und die seit einiger Zeit ineffizient arbeitende





Nachhaltigkeitskommission der Vereinten Nationen
durch ein höherrangiges UN-Nachhaltigkeitsforum zu ersetzen. UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hat darüber hinaus, unseren Anregungen folgend, in Rio angekündigt,
einen Special Representative for Future Generations einzusetzen. Damit wird diesem zentralen Politikfeld ein
Gesicht gegeben.

Es kommt jetzt darauf an, die Entscheidungen von
Rio mit Leben zu füllen. Wir werden uns an der Konkretisierung der Beschlüsse der Rio-Konferenz maßgeblich
beteiligen. Ein Kernbereich unserer nationalen Anstrengungen, was das Themenspektrum der Rio-Konferenz
betrifft, ist im Übrigen die Umsetzung der Beschlüsse
zur Energiewende.

 
Liebe Kollegin Waltraud Wolff! Das Umweltbundesamt spricht sich in der Broschüre zur Klärschlammverwertung dafür aus, sukzessive auf die landwirtschaftliche Klärschlammverwertung zu verzichten, Verfahren
zur Rückgewinnung von Phosphaten aus Abwasser und
Klärschlamm weiterzuentwickeln und diese Verfahren
innerhalb von 20 Jahren flächendeckend einzuführen.

Unbestritten ist derzeit, dass schadstoffarme kommunale Klärschlämme einen Beitrag zur Nährstoffversorgung landwirtschaftlicher Nutzpflanzen leisten können.
Die Bundesregierung hält die Verwertung von Klärschlämmen zu Düngezwecken daher für vertretbar, sofern diese nur gering mit Schadstoffen belastet sind. In
diesem Sinne enthält das am 29. Februar 2012 durch das
Bundeskabinett beschlossene Deutsche Ressourceneffizienzprogramm unter anderem den Prüfauftrag - ich darf
zitieren -:

Die landwirtschaftliche und landbauliche Verwertung unbedenklicher Klärschlämme sollte weiter
genutzt und ausgebaut werden, da Phosphat so effektiv dem Kreislauf zugeführt werden kann.

Voraussetzung für eine geringe Schadstoffbelastung
kommunaler Klärschlämme ist die Einhaltung der qualitativen Anforderungen der Klärschlammverordnung. Im
Zuge der in Vorbereitung befindlichen Novelle zur Klärschlammverordnung werden unter Vorsorgeaspekten die
Anforderungen an die landwirtschaftliche Klärschlammverwertung nochmals verschärft.

 
Nach Auffassung der Bundesregierung sollten Altarzneimittel vorzugsweise über den Hausmüll und keinesfalls über die Toilette oder andere Abwasserpfade entsorgt werden. Bei der Entsorgung der Altarzneimittel ist,
wie ohnehin bei der Aufbewahrung von Arznei, darauf
zu achten, dass diese nicht in die Hände Unbefugter gelangen.

Für die Umwelt bestehen aus Sicht der Bundesregierung hinsichtlich der Entsorgung mit den Restabfällen
keine Bedenken, da Siedlungsabfälle seit dem 1. Juni
2005 nur noch nach thermischer oder mechanisch-biologischer Vorbehandlung abgelagert werden dürfen. Durch
diese Vorbehandlung werden die gegebenenfalls in Restabfällen enthaltenen Reaktionspotenziale zerstört oder
inaktiviert.

Auch auf Deponien bestehen durch Ablagerung von
Medikamentenresten im Blick auf das Grundwasser
keine Gefahren. Aufwändige Deponieabdichtungssysteme und Sickerwassererfassung sorgen dafür, dass
Schadstoffe aufgehalten werden, sollten sich diese trotz
der Vorbehandlungsmaßnahmen noch in den abgelagerten Abfällen befinden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zu Beginn
meiner Ausführungen ganz herzlich bedanken, zunächst
einmal bei den Mitgliedern der Asse-Begleitgruppe in
Wolfenbüttel, die unsere Arbeit in Berlin ganz aktiv
unterstützen und manchen Diskussionsbeitrag - notwendigerweise, kann man ja sagen - eingebracht haben.
Außerdem möchte ich mich bei den Berichterstatterinnen bedanken, insbesondere bei Maria Flachsbarth, bei
Angelika Brunkhorst, bei Ute Vogt, bei Sylvia KottingUhl, auch bei Dorothée Menzner, für die gute Zusammenarbeit in vielen, vielen Runden in den vergangenen
Monaten.

Ich möchte mich auch bedanken beim Land Niedersachsen, bei dem ehemaligen Umweltminister Stefan
Birkner und seiner Staatssekretärin Ulla Ihnen, die unsere Arbeit gut begleitet haben. Ich verbinde das natürlich mit den hoffnungsvollen Wünschen, dass der neue
Umweltminister in Niedersachsen, Stefan Wenzel, der
heute hier zugegen ist, unsere Arbeit genauso intensiv


unterstützt und begleitet, wie es bei Stefan Birkner der
Fall gewesen ist.

Weil alle gemeinsam daran gearbeitet haben, haben
wir es geschafft, den Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Rückholung radioaktiver Abfälle tatsächlich fertigzustellen. Das zeigt unseren Willen zur
Zusammenarbeit in einer so entscheidenden Frage wie
der Entsorgung radioaktiver Abfälle. Mit diesem Gesetzentwurf wird inhaltlich die Grundlage geschaffen für ein
beschleunigtes, aber dennoch sicheres Vorgehen, weil
die Rückholung der radioaktiven Abfälle gefordert wird,
ohne dabei aber Abstriche beim Strahlenschutz für die
Bevölkerung und die Beschäftigten zuzulassen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie wissen, dass dieses Thema dem Bundesumweltministerium in dieser Legislaturperiode immer
ein außerordentlich wichtiges Anliegen gewesen ist.
Norbert Röttgen, der hier im Plenum ist, ist sehr früh in
der Asse gewesen. Peter Altmaier hat direkt zu Beginn
seiner Amtszeit einen Besuch in der Asse absolviert, um
deutlich zu machen, welchen Stellenwert dieses Thema
hat. Es ist eben nicht nur ein niedersächsisches Thema
- auch wenn ich hier viele Niedersachsen sehe -; die
Rückholung der Abfälle aus der Asse ist ein Thema, das
uns alle angeht. Ich freue mich, dass wir mit dem fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf dem Ziel ein großes
Stück näher gekommen sind und hier mit großer Mehrheit unserer gemeinsamen Verantwortung gerecht werden.

Die Bundesregierung unternimmt alles, was verantwortbar ist, um die Abfälle aus der Schachtanlage
Asse II sicher zu bergen. Wir schaffen mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs Beschleunigungspotenziale, die von allen genutzt werden müssen. Wir müssen zügig handeln - das wissen alle, die sich mit dieser
Frage beschäftigt haben -, weil sich der gebirgsmechanische Zustand der Asse II stetig verschlechtert. Wir haben
Stabilitätsprobleme beim alten Grubengebäude. Wir haben eingeschränkte Betriebsmöglichkeiten unter Tage.
Der eine oder andere, der in letzter Zeit unten gewesen
ist, hat gesehen, dass die Wendelstrecke, die eine Zeit
lang nicht benutzt werden konnte, erst seit kurzem wieder zugänglich ist. Außerdem haben wir es mit der Gefahr eines unbeherrschbaren Laugenzutritts zu tun; auch
das ist ein Thema, das uns noch intensiv beschäftigen
wird. Wir werden uns damit auseinandersetzen müssen,
was wir mit den Laugen in der Asse machen werden. Das alles hat uns auch die Expertenanhörung im Umweltausschuss in der vergangenen Woche aufgezeigt.
Damit einher ging die klare Botschaft an uns - darin waren sich die Experten sehr einig -, dass die Arbeiten zur
Rückholung der Abfälle aus der Asse beschleunigt werden müssen.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den Eckpunkten
dieses Gesetzentwurfs sagen, mit denen wir die Grundlage schaffen, um das Verfahren zu beschleunigen.

Der erste wichtige Punkt - er ist auch in der Region
entscheidend, wie meine Kolleginnen und ich immer
wieder betont haben - ist, dass wir im Gesetzentwurf die

Rückholung der radioaktiven Abfälle zum Ziel machen.
Die Rückholung steht als klare Nummer-eins-Option im
Gesetzentwurf. Die entscheidende Botschaft, die wir als
Politikerinnen und Politiker senden müssen, um allen
betroffenen Institutionen Rückhalt zu geben, ist: Wir
wollen, dass die Abfälle herausgeholt werden.

Der zweite Punkt. Die Rückholung darf nur noch - das
ist mindestens genauso wichtig - in gesetzlich festgeschriebenen Fällen abgebrochen werden, also insbesondere dann, wenn die nach der Strahlenschutzverordnung
vorgeschriebene Dosisbegrenzung nicht eingehalten werden kann oder wenn die bergtechnische Sicherheit nicht
mehr gewährleistet ist. Aber auch dann kann man die
Rückholung nur unter Einhaltung strengster Kriterien abbrechen. Auch das war wichtig, um der Bevölkerung
klarzumachen, dass damit nicht leichtfertig umgegangen
wird, sondern dass es, ganz im Gegenteil, ein kompliziertes, aufwendiges Verfahren ist, einen solchen Prozess
abzubrechen. Wie gesagt: Die Nummer-eins-Option ist
die Rückholung.

Im Gesetzentwurf wird ebenfalls festgelegt - auch
das ist ganz wichtig -, dass wir weiter auf Beteiligungsund Mitspracherechte der Öffentlichkeit setzen, dass es
hier nicht zu Beschneidungen kommt. Immer wieder war
in der Diskussion, ob wir beispielsweise etwas von der
UVP-Pflicht abgehen, um das Verfahren zu beschleunigen.
Das hätte aber bedeutet, dass die Öffentlichkeit nicht
mehr so stark eingebunden wäre, wie wir uns das wünschen. Nach der Expertenanhörung in der vergangenen
Woche haben wir aber die Verpflichtung zu einer noch
umfassenderen Unterrichtung der Öffentlichkeit, zu einem Mehr an Transparenz aufgenommen; es muss entsprechend mehr berichtet und veröffentlicht werden, als
das bisher der Fall ist. Das ist ein Punkt, auf den wir, die
Berichterstatterinnen und das Bundesumweltministerium, uns verständigt haben. Das gehört unbedingt mit
hinein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Elemente - Sie
werden gleich darüber berichten, was Ihnen ganz besonders am Herzen liegt - sind entscheidend, um die Rückholung zu beschleunigen, aber immer unter Beibehaltung eines hohen Sicherheitsniveaus. Das ist genauso
entscheidend. Es ist entscheidend für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in der Asse unter Tage arbeiten
und die Voraussetzungen für die Rückholung liefern. Es
ist aber genauso wichtig für die Bevölkerung vor Ort, die
schon seit vielen, vielen Jahren unter den Belastungen
der Asse leidet.

Mit diesem Gesetzentwurf haben wir einen guten
Schritt nach vorn getan. Nochmals herzlichen Dank an
alle! Ute Vogt, unsere einzige Juristin, hat uns entsprechend begleitet. Das Gesetz ist die Voraussetzung; es
wird allen Dimensionen gerecht. Jetzt geht es darum, es
mit Leben zu erfüllen. Das heißt, alle Beteiligten sind
aufgerufen, die technischen und die baulichen Umsetzungen vorzunehmen. Ich bin guten Mutes, dass mit einem klaren Signal aus Berlin noch schneller, besser und

unverzüglicher - um dieses Wort aufzunehmen - in der
Asse gearbeitet werden kann.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Kollege Dr. Ott, die
Bundesregierung nimmt den Appell der Klima-Allianz
Deutschland zur Kenntnis. Die von der Klima-Allianz genannten - ich nenne es jetzt einmal so - Nutzenwirkungen des Ausbaus der erneuerbaren Energien, zum Beispiel 380 000 Arbeitsplätze brutto in der Branche der
erneuerbaren Energien, die positiven Wirkungen auf heimische Wertschöpfung und Technologieführerschaft,
Emissionsreduzierung, Verringerung der Abhängigkeit
von Energieimporten und die Verringerung der externen
Kosten, sind der Bundesregierung selbstverständlich bekannt. Sie werden auch regelmäßig kommuniziert und
veröffentlicht.

Die deutsche Energiewende - das wissen Sie selbst
genau oder sogar noch genauer als ich - wird im Ausland aufmerksam verfolgt. An dem Ziel einer integrierten, langfristig angelegten ökologisch und ökonomisch
nachhaltigen Energiewende werden wir international
gemessen. Entscheidend ist aber auch, Herr Dr. Ott, die
Akzeptanz der Bevölkerung und auch der Unternehmen.
Deshalb muss die Energiewende für die Verbraucherinnen und Verbraucher, für Wirtschaft und Industrie bezahlbar bleiben. Neben Deutschland führen viele
verschiedene Länder derzeit Diskussionen über die Gestaltung ihrer künftigen Energieversorgung und messen
den erneuerbaren Energien dabei eine bedeutende Rolle
zu.

Vorreiterstaaten in diesen Fragen möchte Minister
Altmaier - darauf bezieht sich der zweite Teil Ihrer
Frage - in seinem Klub der Energiewendestaaten zusammenbringen. Für seine Initiative hat Minister Altmaier
im Rahmen seiner Teilnahme an der jährlichen Versammlung von IRENA in Abu Dhabi im Januar 2013 informelle Konsultationen mit verschiedenen Vorreiterstaaten geführt und mit ihnen über die Idee eines solchen
Klubs diskutiert. Diese Konsultationen mit Staaten, die
möglicherweise teilnehmen, werden zurzeit intensiv
weitergeführt. In ihrem Rahmen wird auch über die
nächsten Schritte und Aktivitäten beraten. Bitte haben
Sie aus diesem Grund Verständnis, dass wir Ihnen erst
dann Informationen zukommen lassen können, wenn die
Konsultationen beendet sind.

 
Herr Dr. Ott, ich war heute Morgen nicht im Umweltausschuss, als die beiden Minister dort zu Gast waren.
Natürlich habe ich aufmerksam verfolgt, was dort beParl. Staatssekretärin Ursula Heinen-Esser

sprochen wurde. Dankenswerterweise haben Sie über Ihren Twitter-Account die Öffentlichkeit darüber informiert, was dort besprochen wurde. Von daher herzlichen
Dank für diese allgemeinen Informationen.

In der Tat wird zurzeit erstens über das Thema 30-Prozent-Ziel diskutiert, zweitens natürlich auch über die
Frage, wie es mit dem Emissionshandel weitergehen
wird. Das ist eine der entscheidenden Fragen, die zurzeit
auch das Europäische Parlament berühren. Wir werden
demnächst einen Trilog über den Backloading-Vorschlag
starten. Darüber wird es sicherlich interessante Diskussionen geben.

Dass es Diskussionen zwischen zwei Häusern wie
dem BMU und dem BMWi gibt, liegt in der Natur der
Sache und ist sicherlich nicht erst seit dieser Legislaturperiode der Fall. Vielmehr ist das etwas, was es schon
immer, in allen Koalitionen, gab.

 
Kollegin Höhn, dem ersten Teil Ihrer Frage hätte ich
eigentlich zustimmen können; aber der zweite Teil
macht es schwierig.

Gestatten Sie mir zum ersten Teil Ihrer Frage die Anmerkung: Ich teile Ihre Auffassung, dass wir eine ambitionierte Klimaschutzpolitik benötigen, auch im Bereich
des Emissionshandels. Das sieht auch Peter Altmaier so
- sicherlich haben Sie heute Morgen im Umweltausschuss mit ihm darüber gesprochen -, beispielsweise im
Hinblick auf das 30-Prozent-Ziel, das Thema Backloading etc.

Um zum zweiten Teil Ihrer Frage zu kommen: Ich bin
zuversichtlich, dass sich die Häuser in absehbarer Zeit
einigen werden, wie wir mit dem gesamten Thema umgehen. Denn es ist schon wichtig - das wird gleich noch
Teil einer Frage des Kollegen Krischer sein -, dass wir
uns überlegen, wie wir auch national weiter vorankommen, beispielsweise beim Energie- und Klimafonds.

Gestatten Sie mir noch den kurzen Hinweis darauf,
dass es, was die EEG-Umlage und damit auch die Kosten für die Verbraucher und Verbraucherinnen angeht,
natürlich verschiedene Schlüssel und Stellschrauben
gibt. Dazu gehört sicherlich der Börsenstrompreis; dazu
gehören aber auch die Zubaugeschwindigkeit der Erneuerbaren oder die Vergütungssätze, die ja für einen langen
Zeitraum festgelegt sind und insofern auch eine Rolle
spielen.

 
Die Behauptung, es gehe nicht voran, muss ich entschieden zurückweisen - die Energiewende kommt sehr
gut voran. Sie wissen, dass wir im vergangenen Jahr
erstmals erreicht haben, dass fast ein Viertel der gesamten Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien gekommen ist.

Das ist schon ein gewaltiger Fortschritt, Herr Dr. Ott.
Damit können wir schon sagen, dass wir hier vorankommen.

Wir haben uns die Kritik in der Tat zu Herzen genommen und uns damit befasst, wie wir die Energiewende
besser koordinieren können. Aus diesem Grund gibt es
verschiedene Ausschüsse und Plattformen innerhalb der
Bundesregierung: Es gibt beispielsweise die Plattform
Erneuerbare Energien mit drei Arbeitsgruppen und den
Staatssekretärsausschuss mit allen beteiligten Ressorts,
der regelmäßig tagt und in dem alle im Zusammenhang
mit der Energiewende anstehenden Probleme besprochen werden. Dazu gehört die Frage - diese Frage ist
entscheidend -, wie es mit den Kraftwerksplanungen
weitergeht, wie wir es schaffen, dass Gaskraftwerke rentabel bleiben, auch wenn sie nur ab und zu unterstützend
zugeschaltet werden, um die Versorgung mit Strom aus
erneuerbaren Energien zu gewährleisten. Das sind alles
Fragen, die in diesem Ausschuss diskutiert werden. Wir
haben damit ein exzellentes Instrument an der Hand, um
die Energiewende zu managen.

Darüber hinaus haben wir den Monitoringprozess, der
uns immer sagt, ob wir mit der Energiewende auf dem
richtigen Weg sind, ob wir bis zum Jahr 2050 die Ziele,
die wir uns selber gesetzt haben, erreichen bzw. wo wir
nachsteuern müssen. Der im Dezember 2012 veröffentlichte erste Monitoringbericht hat bestätigt, dass die
Energiewende gut vorankommt.

 
Kollege Krischer, seitens der Bundesregierung wurde
kein Förderstopp verkündet. Dieser Schritt - das muss ich
jetzt ausdrücklich sagen - wäre in der jetzigen Situation
auch verfrüht. Das Mini-KWK-Programm wird aus Mitteln der Nationalen Klimaschutzinitiative finanziert, die
primär aus dem Bundeshaushalt und zusätzlich aus dem
Energie- und Klimafonds, EKF, bereitgestellt werden.

Gegenwärtig - das habe ich auch auf die Frage der
Kollegin Höhn gerade schon gesagt - laufen innerhalb
der Bundesregierung, auf höchster politischer Ebene,
Abstimmungen zum Thema Emissionshandel und zur
Aufteilung der in 2013 verfügbaren Finanzmittel aus
dem EKF, dessen Einnahmen eben von den Erlösen aus
dem Emissionshandel abhängig sind. Das Ergebnis dieser Abstimmung gilt es abzuwarten.

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
BAFA, ist für die Abwicklung des Mini-KWK-Programms zuständig. Um einen sofortigen Antragsstopp zu
vermeiden, wurde das BAFA gebeten, bis zur Klärung der
Mittelverteilung innerhalb des EKF die Anträge anzunehmen, jedoch noch keine Grundbescheide zu erlassen.


 
Kollege Krischer, ich nehme Ihren Hinweis, das noch
einmal deutlicher und klarer zu kommunizieren, sehr
gerne mit. Ich mache aber darauf aufmerksam, dass wir
uns darauf verständigt haben, dass zurzeit keine neuen
Vorhaben bewilligt werden können. Die Anträge, die
eingegangen sind, sollen aber auf jeden Fall schon einmal bearbeitet werden, damit es nicht zu Verzögerungen
kommen wird. Sie wissen - ich vermute, auch das haben
Sie heute Morgen intensiv besprochen -, dass wir im
Energie- und Klimafonds Rücklagen aus dem Jahr 2012
besitzen, die wir tatsächlich nutzen können. Zum Zweiten gibt es im Rahmen des EKF auch die Möglichkeit,
Liquiditätsdarlehen bis zu einer Höhe von 10 Prozent
des Gesamtvolumens des jeweiligen Wirtschaftsplans
- in 2013 wären das bis zu 204 Millionen Euro - aus
dem Bundeshaushalt zu erhalten. Auch hier haben wir
gegebenenfalls noch Möglichkeiten.

Ich weiß, dass die Antwort nicht sehr befriedigend ist
und dass ich Sie damit bis auf die Zeit vertrösten muss,
bis wir diese Angelegenheit endgültig geregelt haben.
Aber, wie gesagt, unser Hauptziel in der jetzigen, nicht
ganz einfachen Situation ist es, dafür zu sorgen, dass es
dann, wenn der Finanzrahmen endgültig klar ist, nicht zu
Verzögerungen bei der Mittelvergabe kommt und dass
deshalb die Anträge schon jetzt bearbeitet werden.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Kollegin Frau Dr. Kofler, zu Ihrer Frage: Selbstverständlich
steht die Bundesregierung zu ihren politischen Zusagen
im Bereich der internationalen Klimafinanzierung. Bei
der UN-Klimakonferenz in Kopenhagen wurde von den
Industriestaaten zugesagt, ab 2020 jährlich 100 Milliarden US-Dollar für Klimaschutz zu mobilisieren. Die
Bundesregierung steht zu der Zusage, einen fairen Anteil
beizutragen. Darüber hinaus haben die Industriestaaten
zugesagt, in den Jahren 2010 bis 2012 30 Milliarden USDollar als Fast-Start-Finanzierung zur Verfügung zu stellen. Der Anteil der Europäischen Union betrug dabei
7,2 Milliarden Euro, der Anteil Deutschlands 1,26 Milliarden Euro. Die Zusage wurde von Deutschland mit
1,29 Milliarden Euro erfüllt.

Dann hat bei der UN-Klimakonferenz in Doha
Deutschland bekannt gegeben, dass die Bundesregierung
im Jahr 2013 plant, etwa 1,8 Milliarden Euro für die
internationale Klimafinanzierung bereitzustellen. Als öffentliche bzw. aus dem Bundeshaushalt oder aus dem
Wirtschaftsplan des Energie- und Klimafonds stammende Klimafinanzierung plant Deutschland, in diesem
Jahr rund 1,74 Milliarden Euro aus den Einzelplänen
23 und 16 und dem von BMZ und BMU gemeinsam bewirtschafteten EKF-Titel 276,2 Millionen Euro bereitzustellen.

 
Zur Klarstellung des ersten Teils: Ich habe nicht gesagt, dass gegebene Zusagen nicht eingehalten werden,
sondern ich habe gesagt, dass Projekte, die wir vielleicht
gerne gemacht hätten, für die es aber keine Zusagen gegeben hat oder Ähnliches, nicht durchgeführt werden
können aufgrund der Tatsache, dass die Mittel zurzeit
noch nicht zur Verfügung stehen. - Das nur zur Klarstellung, auch für das Protokoll.

Der zweite Punkt Ihrer Frage betraf die internationalen Mittel. Sie begrüßen - das ist sehr schön -, dass wir
diese Mittel wieder in den Haushalt zurücküberführt haben. Auch andere Positionen sind Teil des EKF. Ich habe
die Liste mitgebracht; da geht es um Elektromobilität, es
geht um das MAP, das uns als Umweltpolitiker sehr
wichtig ist, und es geht um Forschungsvorhaben im Bereich der erneuerbaren Energien. Hier gibt es einen direkten Zusammenhang zwischen den eingenommenen
Mitteln, beispielsweise durch den Emissionshandel, von
dem wir alle hoffen, dass er in Zukunft besser wird, und
dem, wofür wir die Mittel verausgaben wollen.

 
Herr Kollege Dr. Ott, eine umfassende und ambitionierte EU-Klima- und -Energiepolitik ist aus Sicht der
Bundesregierung auch für die Zeit nach 2020 erforderlich. Wie in anderen Mitgliedstaaten gibt es auch in der
Bundesregierung noch keine abschließende Festlegung
zu EU-Zielen und -Instrumenten für die Zeit nach 2020.

Bevor wir über einen neuen energie- und klimapolitischen Rahmen für 2030 sprechen, sollten wir, wie von
der Kommission durch den Stakeholder-Prozess und die
Folgenabschätzung beabsichtigt, das bestehende Instrumentarium und den Stand der Zielerreichung einer Analyse unterziehen. Entsprechend dem Energiekonzept
sollen in Deutschland gemäß der Zielformulierung der
Industriestaaten die Treibhausgasemissionen bis 2050
um 80 bis 95 Prozent gegenüber 1990 reduziert werden.
Dies bedeutet in Deutschland einen Entwicklungspfad
von minus 55 Prozent bis zum Jahr 2030.

Bis 2030 soll in Deutschland ein Anteil der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch von 30 Prozent
erreicht werden. Auf europäischer Ebene gilt es, die
Zielsetzung des Klimaschutzes, der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft, der Versorgungssicherheit sowie der Bezahlbarkeit der Energieversorgung in Einklang zu bringen.

 
Das finde ich nicht, Herr Kollege Ott. Da Sie die Situation in Deutschland und den Stand bei der Treibhausgasminderung so schwarzgemalt haben, will ich noch
Folgendes sagen: Wir haben bis heute eine Treibhausgasminderung von etwa 26 Prozent gegenüber 1990 erreicht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr
2020 40 Prozent zu erreichen. Dieser große Kraftakt
liegt noch vor uns.





- Lassen Sie mich doch bitte ausreden. - Wir benötigen
für die Erreichung dieses Ziels wahrscheinlich noch einige zusätzliche Maßnahmen. Wir liegen zurzeit für das
Jahr 2020 bei einer Treibhausgasminderung von etwa
35 Prozent.

Wir haben - diese beiden Aspekte darf man nicht getrennt betrachten - neben der Treibhausgasminderung
noch den Ausbau der erneuerbaren Energien. Bei den erneuerbaren Energien liegen wir oberhalb dessen, was wir
in den Zielen formuliert haben, nämlich bei 23 Prozent.
Wenn die Entwicklung so weitergeht wie bisher, werden
wir es schaffen, bis zum Jahr 2020 einen Anteil der erneuerbaren Energien von fast 38 Prozent zu erreichen.
Das würde sich wieder positiv auf die Treibhausgasminderung auswirken.

 
Kollege Schwabe, ich finde es total nett, dass Sie für
Ihren Kollegen Kelber die Fragestellung übernehmen,
der in dieser Fragestunde nicht anwesend sein kann.
Deswegen trage ich Ihnen die Antwort vor, die ich Kollegen Kelber gegeben hätte.

Wir haben uns in der Tat das Ziel gesetzt, die Treibhausgasminderung bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 zu senken. Eine Meldung dieses Ziels an
die EU-Kommission ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht erforderlich.

Für die zweite Verpflichtungsperiode des Kioto-Protokolls haben sich die EU und ihre Mitgliedstaaten dazu
verpflichtet, nur noch 80 Prozent ihrer Treibhausgasemissionen im Vergleich zu 1990 zu emittieren. Die EU und
ihre Mitgliedstaaten haben erklärt, dass sie ihre Verpflichtungen im Sinne von Art. 4 Kioto-Protokoll gemeinsam
erfüllen werden. Dabei können Einzelmitgliedstaaten
eine von den 80 Prozent abweichende Verpflichtung
übernehmen und müssen diese jeweils im Rahmen der
Hinterlegung der Ratifikationsurkunde beim Sekretariat
des Kioto-Protokolls beifügen.

Wie die Aufteilung der gemeinsamen Verpflichtung
gemäß Kioto-Protokoll vorgenommen wird, wird die
Bundesregierung zusammen mit den anderen europäischen Mitgliedstaaten entscheiden. Die Europäische
Kommission wird hierzu zeitnah einen ersten Vorschlag
vorlegen. - Das zu Ihrer Kelber-Frage.

 
Kollege Ott, Sie sind doch ein echter Energie- und
Klimaexperte. Daher ist Ihnen sicherlich bekannt, wie
sehr Energiepolitik, Emissionshandel und Treibhausgasemissionen tatsächlich miteinander verknüpft sind und
zusammenhängen und dass wir das Ganze nicht isoliert
betrachten können. 83 Prozent der Treibhausgasemissionen sind energiebedingt. Das heißt, sie hängen direkt damit zusammen, wie wir Energie erzeugen bzw. verbrauchen.

Zu sagen: „Wir kümmern uns nur um eine Baustelle“,
und die anderen Baustellen nicht zu beachten, wäre ein
Fehler. Nicht zu Unrecht gibt es unsere Zieltrias: Wir haben erstens das Ziel, die Emissionen zu reduzieren. Wir
haben zweitens das Ziel, die Energieeffizienz zu verbessern. Wir haben drittens das Ziel, die erneuerbaren Energien auszubauen. Weil alle drei Ziele zusammenhängen,
finde ich es absolut richtig, sie alle drei gemeinsam zu
betrachten. Wir müssen uns fragen: Wie machen wir den
Ausbau der erneuerbaren Energien kosteneffizient? Wie
wirkt sich das auf den Emissionshandel aus? Wie muss
der Emissionshandel tatsächlich gestaltet sein?

 
Sie haben in Ihrer langen Frage zwei Themen angesprochen. Ich möchte gern auf den ersten Punkt zurückkommen, nämlich auf die Frage, wie es denn weitergeht
und was sich fortentwickelt hat. Ich darf Sie an Folgendes erinnern - Sie haben eben in einer anderen Frage
schon gesagt, dass Deutschland hier vorangehen sollte -:
Als wir gesagt haben, dass wir steuerliche Vergünstigungen bei der Gebäudesanierung schaffen wollen - dies
wird dringend benötigt, um im Gebäudebereich zu einer
besseren Energieeffizienz zu kommen -, waren es insbesondere die rot-grünen Länder, die das abgelehnt haben
und somit verhindert haben, dass wir bei uns in Deutschland in puncto Energieeffizienz weiterkommen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, zum Thema Backloading. Ich will jetzt die Wörter „Einschätzungen“ bzw.
„persönliche Hoffnungen“ oder wie auch immer nicht
noch einmal gebrauchen. Wir wissen nicht genau, wie





sich der Umweltausschuss des Europäischen Parlaments
positionieren wird. Wir sind natürlich im Gespräch mit
den Kollegen aus dem Europäischen Parlament. Aber bis
heute liegt noch kein Kompromissvorschlag vor, den wir
mit den Kollegen diskutieren und besprechen können.
Aus diesem Grund finde ich die Idee, noch einmal eine
Anhörung im Deutschen Bundestag zu diesem Thema
durchzuführen - um darauf zurückzukommen -, gut.

 
Kollege Schwabe, ich bin mir jetzt nicht ganz sicher,
von wann das gemeinsame Schreiben ist, ob es nicht vor
der Entscheidung des Europäischen Parlaments verfasst
wurde.

- Das war nur eine Rückfrage, denn das macht schon einen Unterschied.

- Ja, es gab vorher eine Initiative, um die europäischen
Kollegen ein Stück weit zu motivieren, beim Backloading-Vorschlag voranzugehen. Das ist leider nicht gelungen. Bedauerlich finde ich - das habe ich eben schon
gesagt - vor allen Dingen die 60 Enthaltungen, die es im
Europäischen Parlament gegeben hat. Ich hoffe, dass
man die 60 Kolleginnen und Kollegen im weiteren

Prozess überzeugen kann, sich entsprechend zu positionieren.

Eine Gesamtlösung ist notwendig; ich halte das für
den fachlich gebotenen Weg. Denn es gibt hier - ich
habe das eben auf die Frage des Kollegen Ott hin erläutert - einen engen Zusammenhang zwischen dem
Ausbau der erneuerbaren Energien und der Höhe der
Treibhausgasemissionen. Deshalb ist es auf jeden Fall
sinnvoll, eine Gesamtbetrachtung anzustellen.

 
Aus Sicht der Bundesregierung, Kollege Bollmann,
ist eine geordnete Abfallwirtschaft von der sicheren Erfassung über die hochwertige Verwertung bis hin zur
umweltgerechten Beseitigung das zentrale Element zur
Reduzierung der Meeresverschmutzung vom Lande aus.
In Deutschland haben wir auf diesem Gebiet viel erreicht
und damit auch die Verschmutzung der Meere durch Abfälle vom Lande aus weitestgehend minimiert.

Die Bundesregierung hält alle Aktionsebenen - national, regional, EU-weit und global - sowie alle Aktivitäten - Regierungshandeln, NGO-Aktivitäten, Maßnahmen des privaten Sektors - für gleichermaßen
bedeutsam. Nur durch vertikale und horizontale Integration aller Aktivitäten kann eine erfolgreiche Bekämpfung des Problems Meeresmüll erfolgen. Die Bundesregierung wird daher weiterhin auf nationaler,
europäischer und internationaler Ebene zur Förderung
der Kreislaufwirtschaft und zur Stärkung des Kunststoffrecyclings beitragen.

In Bezug auf die Umsetzung der MeeresstrategieRahmenrichtlinie der EU wird sich die Bundesregierung
weiterhin durch aktive Mitarbeit bei den Facharbeiten,
unter anderem durch einen Kovorsitz in einer einschlägigen technischen Facharbeitsgruppe, engagieren. Das Engagement auf regionaler Ebene im Rahmen der regionalen Meeresschutzkooperation, insbesondere mit Blick
auf die nun zu erarbeitenden regionalen Aktionspläne,
ist für uns eines der Herzstücke einer erfolgreichen Bottom-up-Politik zur Verhinderung der Meeresvermüllung
weltweit. Auch hier wird die Bundesregierung ihr Engagement fortsetzen.

Auf nationaler Ebene wird Bundesumweltminister
Altmaier einen Runden Tisch „Meeresmüll“ einberufen,
der regionale Lösungen für unsere Küsten erarbeitet. Am
geplanten Runden Tisch, der möglichst noch in diesem
Sommer stattfinden soll, sollen nach Ansicht der Bundesregierung unter anderem Inselbürgermeister, Vertreter der Tourismusindustrie, der Fischerei, der Schifffahrt,
der Hafenbetreiber und der Umweltverbände teilnehmen. Die Fragestellung lautet: Was kann konkret vor Ort
gemacht werden?

 
Danke, Herr Präsident, dessen war ich mir so nicht
bewusst. - Jetzt geht es um Batterien und Akkumulatoren. Auf nationaler Ebene, Kollege Bollmann, sind derzeit keine Maßnahmen im Hinblick auf die Gewährleistung einer leichten Austauschbarkeit von Batterien und
Akkumulatoren aus Elektro- und Elektronikgeräten geplant; denn Anforderungen an das Produktdesign sind
aus binnenmarktrechtlichen Gründen nur EU-weit möglich und sinnvoll. Die EG-Ökodesign-Richtlinie bietet
hierfür eine geeignete Rechtsgrundlage. Die Bundesregierung hat sich im Konsultationsprozess zum neuen Arbeitsprogramm der Ökodesign-Richtlinie dafür eingesetzt, dass die Entnehmbarkeit von Batterien und
Akkumulatoren als produktgruppenübergreifende Anforderung untersucht wird und die Vor- und Nachteile einer entsprechenden Regelung geprüft und abgewogen
werden. Die EU-Kommission kam dieser Forderung bislang nicht nach.

Im Februar 2013 wurden für Computer und Notebooks jedoch Ökodesign-Anforderungen beschlossen,
die bezüglich der Akkumulatoren zumindest verbindliche Verbraucherinformationen einführen werden. Demnach muss ab Mitte 2014 bei neu in Verkehr gebrachten
Notebooks auch auf der Verpackung deutlich kenntlich
gemacht werden, falls der Akkumulator des Geräts vom
Verbraucher nicht ausgetauscht werden kann. Darüber
hinaus müssen die technische Dokumentation und frei
zugängliche Internetseiten Auskunft über die minimale
Anzahl der Ladezyklen des Akkumulators geben.

Die Frage der Entnehmbarkeit von Batterien ist zudem Gegenstand der aktuellen Beratungen in Brüssel zur
Änderung der Batterierichtlinie. Die Batterierichtlinie
macht in ihrem Art. 11 Vorgaben für die problemlose
Entnehmbarkeit von Batterien, schreibt jedoch nicht vor,
für wen diese leicht entnehmbar sein müssen. Der Berichterstatter beim Europäischen Parlament hat zuletzt
einen Kompromiss vorgeschlagen, nach dem eine Entnehmbarkeit durch den Endnutzer oder durch vom Hersteller unabhängiges Fachpersonal möglich sein muss.
Zudem sollen den Produkten Anleitungen beigefügt werden, wie die Verbraucher oder die unabhängigen Fachleute die Batterien oder Akkumulatoren sicher entnehmen können. Diese Kompromissvorschläge sind
Grundlage für die weiteren Verhandlungen mit der Europäischen Union.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin Kotting-Uhl,
bei der Genehmigung, deren Erteilung Gegenstand Ihrer
Frage ist - das Verfahren zur Erteilung der Genehmigung läuft -, handelt es sich um eine Veränderungsgenehmigung für eine komplexe kerntechnische Anlage.
Die Prüfaufgaben beziehen sich auf technische Sachfragen zu einzelnen Aspekten der umfangreichen technischen Genehmigungsunterlagen. Dabei werden Sachfragen zu den Themenfeldern der Reaktorphysik, der
Störfallanalysen, Fragen zu Komponentenprüfungen und
Fragen der Nachwärmeabfuhr sowie der im Einzelfall
heranzuziehenden technischen Bewertungsmaßstäbe angesprochen.

Ein genauer Zeitpunkt - das ist der andere Teil Ihrer
Frage -, zu dem die Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit ihre Stellungnahme zur geplanten Leistungserhöhung in Gundremmingen abgibt, kann bedingt
durch die noch laufende ergebnisoffene Klärung der
technischen Sachfragen nicht angegeben werden. Diese
Klärung bedarf eines intensiven fachlichen Austausches
der beteiligten Experten und einer sorgfältigen Dokumentation.

 
Liebe Kollegin Kotting-Uhl, dieses Thema beschäftigt uns zurzeit sehr intensiv im Rahmen unserer Diskussion über das Standortauswahlgesetz. Zwischen Bundesminister Altmaier und den Vorstandsvorsitzenden der
kernenergienutzenden Energieversorgungsunternehmen
wurde am 24. April 2013 vereinbart, die genehmigungstechnischen, rechtlichen und logistischen Fragen sowie
die Kostenfragen im Zusammenhang mit der Rückführung von fünf Behältern mit verglasten mittelradioaktiven Abfällen aus Frankreich sowie von bis zu 21 Behältern mit verglasten hochradioaktiven Abfällen aus
Großbritannien vertieft zu erörtern.

In mehreren Gesprächen wurden die offenen Fragen
auf unterschiedlichen Ebenen detailliert erörtert. Weitere
Gespräche zwischen Bundesminister Altmaier und den
Vorstandsvorsitzenden haben stattgefunden, eines davon
in dieser Woche. Um Ihre nächste Frage vorwegzunehmen, damit Sie Raum für weitere Fragen haben, Frau
Kotting-Uhl, kann ich Ihnen sagen, dass das Gespräch in
dieser Woche sehr konstruktiv verlaufen ist, aber Details
noch geklärt werden müssen.

 
Sehr geehrte Kollegin Schwarzelühr-Sutter, zur wirksamen Einbringung der Belange Deutschlands bei der in
der Schweiz derzeit durchgeführten Suche eines Standorts für ein atomares Endlager für hochradioaktive Abfälle ist der Abschluss eines Staatsvertrags aus Sicht der
Bundesregierung nicht erforderlich. Vielmehr gewährleisten bereits die bestehenden Vereinbarungen, dass die
deutschen Behörden sowie betroffene Gemeinden in
vielfältiger Weise in den Prozess der Standortsuche einbezogen werden.

Die Schweiz ist, anders als in Ihrer Frage vorausgesetzt, Vertragspartei der Espoo-Konvention. Danach ist
die Schweiz verpflichtet, vor der Zulassung eines Endlagers für hochradioaktive Stoffe eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Eine solche grenzüberschreitende UVP wäre auch im Verhältnis zu
Deutschland notwendig, wenn sich die Schweiz für einen Endlagerstandort entscheidet, bei dem erhebliche
nachteilige Umweltauswirkungen auf deutsches Gebiet
auftreten könnten.

Bei dem derzeit in der Schweiz durchgeführten Verfahren handelt es sich zunächst um ein vorgelagertes
Standortauswahlverfahren. Gleichwohl wird Deutschland schon heute sehr intensiv von der Schweiz an der
laufenden Standortsuche beteiligt. Bilateral wurde 1983
die Deutsch-Schweizerische Kommission für die Sicherheit kerntechnischer Einrichtungen eingesetzt, deren
Hauptaufgabe es unter anderem ist, die beide Seiten interessierenden Fragen der Entsorgung radioaktiver Abfälle
auszutauschen und zu bewerten.

Die derzeitige Standortsuche in der Schweiz erfolgt
auf der Grundlage des schweizerischen Kernenergiegesetzes und des vom Schweizer Bundesrat gebilligten
Sachplans „Geologische Tiefenlager“. In der begonnenen Etappe 2 wirken 190 schweizerische Gemeinden
und 13 deutsche Gemeinden am Prozess mit. In den
kommenden Jahren werden zum einen die vorgeschlagenen Standortgebiete sicherheitstechnisch vertieft untersucht und zum anderen in Regionalkonferenzen die
mögliche Ausgestaltung der Oberflächeninfrastruktur
unter Berücksichtigung möglicher Umweltauswirkungen
erarbeitet und konkretisiert. Die Regionalkonferenzen
sind anteilig mit deutschen und schweizerischen Vertretern besetzt. Das BMU ist im Ausschuss der Kantone,
der aus Regierungsmitgliedern zusammengesetzt ist,
vertreten.

 
Frau Kollegin, der Wissenschaftliche Dienst und das
Bundesumweltministerium scheinen in dieser Frage unterschiedlicher Auffassung zu sein. Wir müssen die
Frage, inwieweit die Schweiz Vertragspartei der EspooKonvention ist, gesondert klären. Ich werde Ihnen die




entsprechende Antwort zukommen lassen. Zum jetzigen
Zeitpunkt gehe ich davon aus, dass das UVP-Verfahren
durchgeführt wird.

Ich muss dazusagen, dass wir, gerade was die Suche
eines Endlagers angeht, mit der Schweiz sehr eng zusammenarbeiten. Ich habe als Staatssekretärin an entsprechenden Veranstaltungen mit den schweizerischen
Behörden teilgenommen.

Es gibt regionale Partizipation, auch auf deutscher
Seite. Wir finanzieren zum Beispiel mit dem Land
Baden-Württemberg zu gleichen Teilen eine entsprechende Geschäftsstelle vor Ort. Seit 2005 gibt es die Begleitkommission Schweiz des BMU, die sich zweimal
im Jahr mit Vertretern der betroffenen Landkreise trifft.
Es gibt eine „Expertengruppe Schweizer Tiefenlager“,
die das gesamte Verfahren begleitet.


