Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Straßenbaubericht für
ein Jahr bekommt, das von einer Bundestagswahl überschattet war

- aus Ihrer Sicht war es doch so, oder? -,

denkt man: Schauen wir mal hinein und haken die verfehlte Politik von Rot-Grün ab, die dort dokumentiert
wird.

Dann liest man sich die Studie von Progtrans, die dort
zitiert wird, durch und dabei fällt einem die Aussage ins
Auge: Die stärkste erwartete Dynamik aller Landverkehre hat der Straßengüterverkehr. - Man denkt sich:
Eine CDU/CSU-geführte Bundesregierung wird sicher
angemessen darauf reagieren.

Wenn man aber den vorgelegten Finanzrahmen für
die Jahre 2006 ff. sieht, stellt man fest, dass auch eine
CDU/CSU-geführte Bundesregierung nicht auf diese
Prognose reagiert.

In Wahrheit ist nämlich das, was in Genshagen verkündet wurde, nur eine wunderbare PR-Show; die Zahlen in
diesem Bericht und im Haushaltsplan sprechen eine andere Sprache.

In Wahrheit investiert die CDU/CSU-geführte Bundesregierung in diesem Jahr 600 Millionen Euro weniger in
Straßenbauinvestitionen. Das wissen Sie natürlich alle.
Deshalb verkünden Sie die Abweichung von der rot-grünen Planung als Erfolg, vernachlässigen dabei aber, dass
mehr Investitionen nötig sind.

Der sehr geschätzte Kollege Fischer hat bei der Debatte über den Straßenbaubericht 2004 gesagt, es sei ein
Jammer, dass für die Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
im Jahr 2005 500 Millionen Euro weniger zur Verfügung
stünden als in den Jahren 2003 und 2004. Da kann ich
nur sagen: Er hat Recht. Aber mit seiner Mitwirkung
sind es noch 100 Millionen Euro weniger geworden als
in den Jahren unter Rot-Grün.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
letztendlich spielte in der Debatte vor einem Jahr und
auch in der jetzigen Debatte das Thema Lkw-Maut eine
große Rolle. Sie alle wissen, dass wir dem Güterverkehrsgewerbe 2,2 Milliarden Euro Maut abnehmen. Das
ist hier breit getragen worden, unter anderem weil in
§ 11 Mautgesetz steht, dass diese Mittel voll und ganz
der Verkehrsinfrastruktur zufließen sollen,

und zwar zusätzlich. Das war das Vermittlungsergebnis.

Die Wahrheit ist, wie diese Zahlen beweisen, eine andere. Damit begeht diese CDU/CSU-geführte Bundesregierung entgegen der Forderung vor der Bundestagswahl weiter den Mautbetrug, den wir unter Rot-Grün
gemeinsam angeprangert haben. Ich kann für die FDPFraktion nur sagen: Wir bedauern sehr, dass Sie sich da
nicht durchgesetzt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Man muss sich einmal folgende Zahlen vor Augen
führen. Insgesamt werden dem Straßenverkehr Belastungen in Höhe von 53 Milliarden Euro aufgebürdet - KfzSteuer, Mineralölsteuer, LKW-Maut -, obwohl hier
schließlich in diesem Jahr nur 4,3 Milliarden Euro an Investitionen fließen.

- Herr Tauss, über die Alkoholsteuer möchte ich mit Ihnen um diese Uhrzeit nicht debattieren. So erreicht man in diesem Land sicher keine Akzeptanz
für Nutzerfinanzierungen.

Der Herr Staatssekretär hat eben auf PPP-Modelle
hingewiesen und zu Recht gesagt, es müsse in diesem
Bereich Verbesserungen geben. Aber es wird keine Akzeptanz für Nutzerfinanzierungen geben, wenn auf
der einen Seite den Menschen Geld abgenommen wird,
aber auf der anderen Seite die Versprechungen, was mit
diesen Einnahmen gemacht werden soll, nicht eingehalten werden. Das ist die Realität.

Darum unterstützen wir diejenigen, die sich in der aktuellen Diskussion für die Erstattung der Maut oder für
andere Möglichkeiten, das LKW-Gewerbe zu entlasten,
einsetzen. Wir unterstützen die Bundesregierung bei jeder sinnvollen Investition in die Verkehrsinfrastruktur.
Aber wir gehen nicht den Weg mit, den Sie im Moment
gehen. Es ist schon bemerkenswert, dass diese schwarzrote Bundesregierung am Ende weniger in die Verkehrsinfrastruktur Straße investiert, als es Rot-Grün je gemacht hat. So können Sie mit unserer Unterstützung
nicht rechnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, das Thema Regionalisierungsmittel lohnt weder die vom Kollegen Hofreiter gezeigte Aufregung
noch eine reine Lobeshymne, wie sie der Kollege Bartol
gehalten hat.

Wenn man den Verlauf dieser Debatte nachzeichnet,
stellt man fest, dass die Koalition mit ihrer überraschenden Sparankündigung in den Kommunen und in den
Ländern zumindest für erhebliche Irritationen gesorgt
hat. Noch im Februar 2006 haben sich Vertreter der Koalition in den „GRV-Nachrichten“ dazu geäußert. Die
Union hat gesagt, die Höhe der Regionalisierungsmittel
werde im Jahre 2007 gemeinsam mit den Ländern festgelegt. Die SPD hat gesagt, nach dem Regionalisierungsgesetz sei für das Jahr 2007 eine erneute Prüfung
und Neufestsetzung vorgesehen. Sie haben das in einem
Hauruckverfahren vorgezogen. Das war natürlich weder
hilfreich noch gut; denn Sie wissen genau, dass die Länder so kurzfristig nicht reagieren können, weil die Verträge laufen, und die nötigen Einspareffekte nicht erzielt
werden können.

Jetzt gibt es einen Kompromiss. Ich bin mit dem Kollegen Bartol einig, dass dieser Kompromiss Stabilität
und Sicherheit bis 2008 bringt und dazu führt, dass wir
eine verlässliche Nahverkehrspolitik bekommen.

Ich will ganz kurz etwas zu dem Antrag der Grünen
sagen. Diese streng schienengläubige Politik wird uns sicher auch nicht nach vorne bringen; das Geld wächst
schließlich nicht aus der Erde.

Die Geschichte der Regionalisierung ist vor allen
Dingen die Erfolgsgeschichte der DB Regio. Aber wir
müssen einmal genau hinschauen, in welchen Bundesländern die DB Regio einen Marktanteil von 90 Prozent
und mehr hat und wie viele Regionalisierungsmittel pro
Personenkilometer dort verbraten werden und in welchen Bundesländern die DB Regio einen Marktanteil
von 80 Prozent oder weniger hat und wie viele Regionalisierungsmittel pro Personenkilometer dort zugeschossen werden. In Schleswig-Holstein beispielsweise haben
andere Schienenpersonennahverkehrsdienstleister einen
Anteil von über 30 Prozent. Wer das Verhältnis von eingesetzten Regionalisierungsmitteln pro Personenkilometer bildet, kommt zu spannenden Ergebnissen, die die
Effizienzreserven, von denen hier gesprochen wurde,
deutlich erkennbar werden lassen. Von daher bin ich mit
der Kollegin Winterstein einig: Hier sind noch Reserven
drin, ohne dass Qualität und Quantität des Nahverkehrs
angetastet werden müssten. Man muss dann aber vor allem bereit sein - darüber haben wir im Ausschuss intensiv gesprochen und darauf ist auch der Herr Minister eingegangen -, auch mehr Wettbewerb zuzulassen.

Wir bleiben dabei: Das Prinzip der Inhouse-Vergabe
und der so genannten marktorientierten Direktvergabe
führt sicherlich nicht dazu, dass in allen Bundesländern
die Effizienzreserven gehoben werden. Mit der
DB Regio werden auch weiterhin Tausch- und Kopplungsgeschäfte gemacht werden, wie wir alle sie aus unseren Bundesländern kennen.

Lassen Sie mich noch zu der Frage kommen, wie qualitativ wertvoll sich der Nahverkehr entwickeln wird.
Wir haben hier die Diskussion um die Schiene geführt;
wir werden sie weiter führen beim Thema „Privatisierung der Bahn“. Das ist bereits angesprochen worden.

Auch wurde die Zweckentfremdung eines Teils der
Regionalisierungsmittel angesprochen. Dazu kann ich
nur sagen: 15 der 16 Landesverkehrsminister gehören
der Union oder der SPD an. Sprechen Sie mit denen,
wenn sie die Mittel angeblich zweckentfremden. Das
Problem lässt sich in einer großen Koalition doch leicht
lösen.

Wenn die Diskussion darüber jetzt langsam beginnt,
dann sind wir beim Thema „öffentlicher Personennahverkehr“ auf einem guten Weg.

Eines muss ich abschließend noch sagen: Gehen wir
davon ab, immer nur auf die Schiene zu schauen. Wir
alle wissen, dass im ländlichen Raum der Bus öfter das
preiswertere und bessere Verkehrsmittel ist. Die Schienenbezogenheit, wie sie im Antrag der Grünen zutage
tritt, ist nicht mehr zeitgemäß. Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, zur beschleunigten
Diskussion über den Gesetzentwurf wollen wir als FDPFraktion sehr gerne beitragen. Wir unterstützen das Anliegen der Bundesregierung. Ich denke, das politische
Umfeld, in dem sich diese Diskussion heute abspielt, ist
ausgesprochen vorteilhaft. Wir, zumindest die ordentlichen Mitglieder des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, können den Trend zurück in die Stadt,
zu neuer Zentralität und Urbanität fast mit Händen greifen, wenn wir sehen, was dazu alles auf unseren Schreibtisch kommt.

Deshalb ist es gut, dass dieser Trend jetzt mit einer
Beschleunigung der Planungsverfahren unterstützt wird.
Als letzte Woche der Kongress der Stiftung „Lebendige

Stadt“ in Essen stattfand, konnte man in sehr vielen Gesprächen feststellen, dass die Kommunen diesem Trend
intensiv nachkommen, indem sie eine Nachverdichtung
vornehmen und die Städte attraktiver machen. Deshalb
sind die Ansätze, die dieser Gesetzentwurf zeigt, aus unserer Sicht unterstützenswert.

Insbesondere die von Ihnen angesprochene Verkürzung
der Einspruchsfristen ist positiv.

Im Zusammenhang mit der Planungsbeschleunigung
haben wir im Ausschuss noch ein anderes Thema auf der
Tagesordnung. Wir werden sehen, ob wir das genauso
gut und solide hinbekommen wie in diesem Fall.

Auch die Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung
bezüglich des Einspruchs gegen bestehende Bebauungspläne von denjenigen, die schon während der Aufstellungszeit genug Gelegenheit hatten, Einspruch einzulegen, ist ausgesprochen positiv. Das sage ich auch vor
dem Hintergrund meiner kommunalpolitischen Praxiserfahrungen. Der Verzicht auf die Umweltverträglichkeitsprüfung bei den von Ihnen genannten Vorhaben ist
gut. Auch das unterstützen wir.

Deshalb will ich nur drei Punkte ansprechen, die wir
aus unserer Sicht in den bevorstehenden Ausschussberatungen intensiv besprechen sollten. Da lässt sich vielleicht einiges klären.

Der erste Punkt betrifft die Frage, was eigentlich eine
Innenentwicklung ist. Einige aus der Stadtbauratszene,
mit denen ich gesprochen habe, fragen: Sind damit denn
auch die Stadtteilquartiere gemeint? Wie weit außen
kann „innen“ sein? Ich denke, dass wir das in den Ausschussberatungen in bewährt guter Form klären können.

Der zweite Punkt, der uns zumindest diskussionswürdig erscheint, ist die Frage, ob es nicht sinnvoll ist, dieses
beschleunigte Planungsverfahren bei Nachverdichtungen von Wohnquartieren grundsätzlich anzuwenden,
und zwar unabhängig von der Frage, ob es sich um innen
oder außen handelt. Im Zusammenhang mit der nachhaltigen Stadtentwicklung wollen wir alle die Lückenbebauung stärker forcieren. Auch darüber können wir im
Ausschuss sorgfältig diskutieren.

Der dritte Punkt, den meine Fraktion ansprechen
möchte, ist - auch Sie haben das angesprochen -, dass
bei laufenden Sanierungsverfahren zukünftig nachträglich Fristen verkürzt werden können. Gelegentlich haben
wir bei denjenigen, die nicht so schnell sanieren können,
weil sie die dafür notwendigen Mittel nicht haben, die
Sorge vernommen, dass ihnen über dieses Verfahren zusätzlicher Druck gemacht wird, dem sie nicht standhalten können. Ich denke, dass wir diese Sorge im Rahmen
der gemeinsamen Beratungen ausräumen können.

Bei alledem, was an dem Gesetz richtig und gut ist,
muss man, wenn man etwas weiter in das politische Umfeld schaut, feststellen - lassen Sie mich auch das
sagen -, dass es in diesem Haus und im politischen
Spektrum Tendenzen gibt, die für die nachhaltige Stadtentwicklung sowie für die Schaffung von mehr Urbanität
und Zentralität nicht gut sind. Das betrifft zum Beispiel
die zuletzt auf dem so genannten Zukunftskongress der
Grünen geführte Diskussion über eine Citymaut. Die
Menschen werden nicht in die Städte ziehen, um dort zu
wohnen, zu leben und zu arbeiten, wenn man es teurer
macht - oder gar verbietet -, mit dem Auto in die Stadt
zu fahren. Eine neue Zentralität, eine nachhaltige Stadtentwicklung und mehr Urbanität werden wir nicht erreichen, wenn wir Fahrverbotszonen errichten.

Deshalb müssen wir sehr genau darauf achten, dass
wir den positiven Trend in unseren Städten, der zu mehr
Urbanität führt, nicht dadurch stören, dass wir diejenigen, die sich zur Stadt bekennen, die in der Stadt leben,
arbeiten und wirtschaften wollen, mit zusätzlichen Belastungen und Erschwernissen, insbesondere beim
PKW-Verkehr, konfrontieren. Eines ist klar: Die individuelle Mobilität auch dieser Menschen muss gewährleistet sein.

Jeder, der weiß, was in unseren Städten täglich los ist,
beispielsweise beim Lieferverkehr, erkennt, dass Fahrverbotszonen kein Weg zu mehr Urbanität sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu dieser späten Stunde reden wir heute das Plenum leer.

- Ja, Herr Tauss, das war eine Drohung. Sie können sich
aber auch, wie die meisten Ihrer Kollegen, anderen Dingen widmen.

In den letzten Tagen haben wir in Deutschland eine
interessante Diskussion zum Thema 60-Tonner erlebt.
Da gibt es zum einen die Bundesregierung, die dem
Land Niedersachsen bezüglich des laufenden Feldversuches vorwirft, dieser Feldversuch sei rechtswidrig. Im
Gegenzug teilt uns der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages mit, dass die Rechtsauffassung
des Bundesverkehrsministeriums nicht zutreffend sei
und nicht der Rechtslage entspreche.

Zum anderen wird jetzt auch in Baden-Württemberg ein
Feldversuch zu diesem Thema durchgeführt.

- Ja, Herr Hermann, das ist auch eine ordentliche Regierung!

Gleichzeitig schreibt aber das Bundesverkehrsministerium in seiner Begründung, der Feldversuch in Niedersachsen sei deshalb nicht zu befürworten, weil die teilnehmenden drei Speditionen, unter anderem die Firma
Boll aus Meppen, und die drei Referenzstrecken, auf denen das stattfindet, nicht repräsentativ seien. Zwei Fragen später wird uns dann mitgeteilt, einen umfassenden
Feldversuch, wie ihn die FDP einfordert, soll es auch
nicht geben, weil die Bundesregierung schon weiß, was
dabei rauskommt.

Eins von beiden kann nur stimmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir sind dafür, dass wir uns erst einmal
eine Meinung bilden.

Die Grünen haben dankenswerterweise und erwartungsgemäß ihren Antrag eingebracht und

gesagt: Das darf es auf deutschen Straßen niemals geben, das ist alles des Teufels.

Das findet allerdings jeden Tag statt, und zwar nicht
von deutschen Spediteuren, sondern - wie Sie wissen von anderen europäischen Nachbarn, die diese LKW
längst einsetzen und auch über deutsche Straßen fahren.

Ich persönlich kann überhaupt nicht begreifen - und
ich bin dankbar, dass der Kollege Beckmeyer da ist,
denn er hat sich dazu mehrfach öffentlich geäußert -,

wie man dagegen sein kann, dass wir jetzt erst einmal ermitteln, wo man diese Art von LKW einsetzen kann und
ob es tatsächlich zu Schäden kommt oder nicht.

- Nein, Sie wissen das eben auch nicht, Herr Tauss!

Wir erleben, dass diese Verkehre seit vielen Wochen
auf den drei Strecken in Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen hervorragend funktionieren, dass es weder zu Schäden baulicher Art

noch zu Verkehrsunfällen mit diesen Fahrzeugen
kommt, sondern dass schlicht und einfach die Anzahl
von Fahrten und der CO2-Ausstoß verringert wird, weil
diese Fahrzeuge mehr Ladung mitnehmen können.

Das ist doch der Zweck der Übung.

Wir alle wissen, dass der Güterverkehr in unserem Land
insgesamt zunehmen wird.

Ich bin überhaupt nicht dagegen, dass diejenigen, die
hier gleich wieder streng schienengläubig argumentieren
werden, sagen: Es müssen mehr Güter auf die Schiene.
Das wird mit Sicherheit passieren. Dafür kämpfen wir an
anderer Stelle gemeinsam. Güter werden aber auch vermehrt auf der Straße transportiert werden. Wenn wir es
schaffen können, auf bestimmten Strecken mit bestimmten Fahrzeugen mehr Güter mit weniger CO2-Ausstoß
von A nach B zu transportieren, dann ist das - so glaube
ich - der Mühe eines Feldversuchs wert.

Vonseiten des Deutschen Städtetages gab es zahlreiche Bemerkungen, warum das alles nicht geht. Dazu
kann ich als jemand, der lange Jahre kommunalpolitisch
tätig war, sagen: Die lehnen etwas ab, was keiner fordert.
Niemand will, dass diese Fahrzeuge in Innenstädte fahren. Niemand will, dass diese Fahrzeuge an irgendwelchen Stadteinfall- oder Stadtausfallstraßen stehen und
weder wenden noch nach links oder rechts abbiegen
können. Auch die beteiligten Speditionen wollen das
nicht. Die Firma Boll teilt das ausdrücklich mit.

 Verehrte Frau Kollegin Bulling-Schröter, niemand

will - das sagte ich gerade bereits -, dass Innenstadtstraßen von diesen Fahrzeugen befahren werden. Es
geht um den Transport von Logistikzentrum zu Logistikzentrum, von Industriegebiet zu Industriegebiet. Wenn
Sie sich zum Beispiel die Strecke von Emden zum VWWerk in Hannover, das in meinem Wahlkreis liegt, anschauen, dann stellen Sie fest, dass der Transport ausschließlich auf der Autobahn stattfindet. Da ich nicht an
einer Autobahn wohne, stellt sich diese Frage für mich
nicht.

Selbst diejenigen, die diese LKWs wollen, sagen:
Dieser Verkehr findet auf Bundesstraßen und Autobahnen und nicht in Innenstädten statt. Darüber sind sich
diejenigen, die diesen Feldversuch fordern, einig. Ich
kann nicht begreifen, dass man sich dagegen wehrt, zusätzliche Erkenntnisse zu gewinnen.

Einige Mitglieder des Verkehrsausschusses hatten die
große Freude, ein Land, das zugegebenermaßen weniger
dicht besiedelt ist als die Bundesrepublik Deutschland,
zu besichtigen.

Dort haben sie sich auch Informationen über 50 Meter
lange LKW, die 166 Tonnen schwer sind, geben lassen.

Keines dieser Modelle wird in Deutschland jemals eingeführt. Darüber sind wir uns völlig einig, lieber Kollege
Beckmeyer.

Dass man aber versucht, eine technische Innovation,
eine Antwort auf die vermehrten Gütertransporte in unserem Land von vornherein abzuwürgen, indem man flächendeckende Feldversuche ablehnt, ist aus meiner Sicht
völlig unbegreiflich. Deshalb werben wir, auch in der
Ausschussberatung, dafür, dass wir zumindest auf den
dafür infrage kommenden Strecken einen Feldversuch
durchführen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich, ich denke, im Namen aller Kollegen
des Hauses, sagen: Herr Kollege Großmann, nach einer
etwas längeren Auszeit sind Sie wieder voll im Gefecht
und halbwegs auf dem Damm. Gute Besserung weiterhin! Schön, dass Sie wieder mit uns streiten und diskutieren können, auch im Haushaltsausschuss dann.

Wenn man Bauen und Planen im Innenbereich einer
Stadt oder einer Gemeinde beschleunigen und verbessern
will, muss man den Innenbereich gegenüber dem Außenbereich privilegieren. Das wird mit diesem Gesetz für
Planungsvorhaben bis 20 000 Quadratmeter und, in einem zweiten Schritt, bis 70 000 Quadratmeter möglich.
Das ist gut für die betroffenen Kommunen. Deshalb findet dieses Gesetz die Unterstützung der FDP-Fraktion.
Wir haben in den Diskussionen und in der Berichterstatterrunde einige Nachbesserungen erreichen können, insbesondere was die zentralen Versorgungsbereiche betrifft.

Damit können auch hierfür zusätzliche beschleunigte
Planungen vorgenommen werden. Das ist ein gutes Signal für all diejenigen, die wissen, dass Menschen sich nur
dann in den Innenbereichen unserer Kommunen ansiedeln, wenn sie nicht auf die grüne Wiese fahren müssen,
um eine Kiste Wasser oder ein Pfund Butter zu kaufen,
sondern diese Versorgung auch in ihrer unmittelbaren
Nähe sicherstellen können.

Wer vitale Städte haben will, der muss vermeiden,
dass die Städte ausfransen. Den Ausfransungstendenzen
wird mit diesem Gesetz begegnet. Das ist gut und auch
das unterstützen wir. Deshalb ist der Bürokratieabbau,
die Verfahrensverschlankung, die hier vorgeschlagen
wird, ein richtiger Schritt. Es war bemerkenswert, dass
die Kommunen, die das in dem Planspiel vorbereitet haben, das weitestgehend unterstützen.

Ich will nicht verhehlen, dass wir als Freie Demokraten uns an einer Stelle noch mehr gewünscht hätten.
Ursprünglich hatte die Bundesregierung vorgesehen,
mithilfe einer so genannten Genehmigungsfiktion Bauanträge, die aufgrund eines beschleunigt erstellten B-Planes gestellt werden, nach Ablauf einer Frist als genehmigt anzusehen, wenn die Kommune nicht widerspricht.
Es war nicht verwunderlich, dass die Kommunen diese
Regelung im Planspiel nicht schön fanden. Bauverwaltungen finden es in der Regel nicht gut, wenn sie nicht
mehr genehmigen müssen und etwas automatisch genehmigt wird. Das liegt in der Natur der Sache. Da denken
sie auch in Stellenkegeln.

Ich glaube aber, dass wir die Idee der Genehmigungsfiktion auch bei anderen Themen noch einmal stärker
aufgreifen sollten. Lassen Sie uns gemeinsam überlegen,
ob wir es im Rahmen des Bürokratieabbaus nicht auch in
diesem Bereich schaffen können, bei Anträgen, die auf
der Grundlage geltenden Rechts gestellt werden, zu

einer automatischen Genehmigung zu kommen. Ich
denke, das wäre ein Bürokratieabbau, der den Namen
auch verdient hätte.

Dieser eine Aspekt, der sich nicht durchsetzen ließ,
weil die Beteiligten noch nicht so weit sind, führt aber
nicht dazu, dass wir das Gesetz ablehnen. Wir werden es
unterstützen. Von dieser Stelle aus sage ich auch ganz
deutlich: Die Städte und Gemeinden, die Kommunen,
sind jetzt am Zug. Sie müssen beschleunigt planen wollen. Ich wäre dankbar, wenn wir in vielleicht zwei oder
drei Jahren einen Bericht von der Bundesregierung erhalten könnten, aus dem hervorgeht, wie oft dieses beschleunigte Planen im Innenbereich der Städte Anwendung gefunden hat, ob es Schwerpunkte in gewissen
Kommunen gibt

- die Motte fühlt sich hier bei uns auch ganz wohl und ob diejenigen, die beschleunigt geplant haben, bei
der Umsetzung wichtiger infrastruktureller Vorhaben in
ihrer Stadt am Ende tatsächlich auch den Beschleunigungseffekt erzielt haben, den wir uns von diesem Gesetz versprechen. Vielleicht ist das dann ein weiterer
Einstieg, um auch andere Maßnahmen des Bürokratieabbaus im Baubereich anzugehen. - So weit zu dem Gesetz
zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte.

Theodor Heuss hat einmal gesagt: Ohne starke Städte
ist kein Staat zu machen.

Wir haben uns an diesem Wort orientiert. Recht hat er.
Deshalb geht es in diesem Bereich weitestgehend Hand
in Hand weiter.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

komme zunächst auf Ihre letzten Bemerkungen zu sprechen, Herr Staatssekretär. Bei allem Verständnis dafür,
dass Sie mögliche Schwierigkeiten in der EU oder im
Bundesrat sehen und anmerken: Für den Zeitplan und
die Dauer der Diskussionen können die Parlamentarier
des Verkehrsausschusses und des gesamten Hauses am
wenigsten.

Deswegen ist Ihr Appell bei uns an der falschen Adresse.

Die Bundesregierung hat ohne Not einen zentralistischen Gesetzentwurf eingebracht, der vorsieht, dass alle
Kompetenzen beim Eisenbahn-Bundesamt gebündelt
werden. Dieser Gesetzentwurf hat, wie wir heute wissen,
nicht einmal die volle Unterstützung der diese Bundesregierung tragenden Koalition; denn sonst hätten Sie sicherlich nicht umfangreiche Änderungsanträge eingebracht.

Das Übel liegt, wie so oft im Leben, im Anfang begründet: Am Anfang haben Sie die EU-Richtlinie so ausgelegt, dass eine einzige Sicherheitsbehörde zuständig
sein soll. Inzwischen wissen wir dank der von den Oppositionsfraktionen durchgesetzten Anhörung und anderer
Ausführungen aber, dass dies nicht Inhalt der EU-Richtlinie ist. Die Änderungsanträge, die die Koalition gestellt
hat und die mit ihrer Mehrheit heute verabschiedet werden, sind ein Schritt in die Richtung, in die auch wir
wollen: Wir wollen die Kompetenzen der Länder erhalten und stützen. Das ist vernünftig, weil sie eine gute
Arbeit leisten.

Ich finde es bemerkenswert, dass die Koalition, die
den VDV bei vielen, insbesondere bahnpolitischen Diskussionen als Kronzeugen anführt, ausgerechnet in diesem Fall eine Meinung vertritt, die völlig konträr zur
Meinung des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen ist. Der VDV sagt: Unsere Mitgliedsunternehmen,
die nicht zur DB AG gehören, befürchten, dass das Eisenbahn-Bundesamt sie nicht so gut behandelt wie die
DB AG. - Solche Befürchtungen, die auch schriftlich
verfasst wurden, kommen sicherlich nicht von ungefähr.

Sie haben diese Bedenken nicht vollständig aufgenommen, versuchen jetzt aber durch die Änderungsanträge, das Schlimmste zu verhindern. Das gelingt Ihnen
nicht in allen Punkten. Jetzt werden wir nämlich eine
Diskussion darüber führen, ob das Eisenbahn-Bundesamt zuständig ist, wenn ein Nicht-DB-Unternehmen auf
bundesbahneigenen Schienennetzen fährt. Zukünftig
wird es so sein, dass dieses Unternehmen dann zwei Genehmigungen braucht. Diese Doppelbürokratie ist das
Ergebnis des Beratungsverfahrens.
Sie haben wiederholt behauptet - ich vermute, die
Kollegen Beckmeyer und Ferlemann werden das gleich
wieder tun -, dass eine Öffnungsklausel, wie sie der
Bundesrat vorschlägt, verfassungswidrig sei. Mir ist weder in der Anhörung noch in der Diskussion im Ausschuss noch heute klar geworden, warum etwas, was
zurzeit geltendes Recht ist, auf einmal, über Nacht,
durch eine EU-Richtlinie verfassungswidrig werden soll.
Das ist nicht geklärt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass sich die Koalitionskollegen von der Justizministerin haben ins Bockshorn jagen lassen, von welchen Interessen auch immer
sie geleitet gewesen sein mag.

In den öffentlichen Äußerungen zu diesem Thema,
zum Beispiel in der Pressemitteilung des Kollegen
Beckmeyer, wird das Hohelied von mehr Sicherheit gesungen. Niemand kann einer Fraktion dieses Hauses vorwerfen, dass sie etwas gegen mehr Sicherheit auf der
Schiene hat, ganz im Gegenteil. Gerade bei dem Orkan
Kyrill, über den wir am Mittwoch im Ausschuss diskutiert haben, hat sich das System Schiene als durchaus sicher erwiesen. Das gilt übrigens auch für die Nicht-DBBahnen.

Aber statt mehr Sicherheit wird dieses Gesetz vor allen Dingen mehr Bürokratie für die kleinen und mittelständischen Unternehmen produzieren, die versuchen, in
den Ländern etwas besser und erfolgreicher zu sein als
die Deutsche Bahn AG. Diese Doppelbürokratie hätte
man vermeiden können. Am Ende fehlte ganz offensichtlich der Mut, über die verfassungsrechtliche Frage
noch einmal zu diskutieren.

Deshalb sage ich für meine Fraktion: Wir werden diesen Weg nicht mitgehen. Wir werden die Änderungsanträge der Koalition nicht mittragen und hoffen darauf,
dass die Bundesländer im Bundesrat ihre Interessen und
Aufgaben verteidigen und dafür werben, dass alles so
bleibt, wie es ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister Tiefensee, Sie haben in Ihrem einleitenden Bericht deutlich gemacht, dass die Bundesregierung
vielerlei Maßnahmen ergreifen will, um im Wohngebäudebereich CO2-Emissionen einzusparen. Sie selbst haben uns am 20. März dieses Jahres einen Bericht über
die energetische Situation im Hinblick auf die Gebäude
des Bundes vorgelegt, in dem Sie ausgeführt haben, dass
der CO2-Ausstoß der Bundesliegenschaften zwischen
1990 und 2004 leider gestiegen ist. Gleichzeitig haben
Sie darauf hingewiesen, dass nun das 120-MillionenEuro-Programm zur Sanierung bundeseigener Liegenschaften in Kraft tritt.

Können Sie mir sagen, inwieweit sich Ihre Kolleginnen und Kollegen schon dazu geäußert haben, das 120Millionen-Euro-Sanierungsprogramm für ihre eigengenutzten Gebäude in Anspruch nehmen zu wollen und inwieweit Sie selbst die Perspektive sehen, das Ausmaß
des CO2-Ausstoßes der bundeseigenen Gebäude stärker
an die Forderungen anzugleichen, die wir an private
Bauherren und Wohnungseigentümer richten?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erste Bemerkung. Am Ende Ihrer Rede, Herr Staatssekretär Großmann, haben Sie darauf hingewiesen, dass
der Gesetzentwurf, nachdem die Frist verstrichen und
die Verordnung in Kraft ist und es ein amtsgerichtliches
Urteil aus Schleswig-Holstein gibt, auf einmal ganz
schnell in der letzten Sitzungswoche im Ausschuss war
und die Bundesregierung sich mehrfach dafür entschuldigt hat, dass die Ressortabstimmung so furchtbar lange
gedauert hat; aber nun müsste man ja ganz schnell zu
Potte kommen. Natürlich gab es dann ganz schnell Änderungsvorschläge aus der Koalition. Mit einem Mal
ging’s.
In Wahrheit war diese Misere, die zu dem Urteil geführt hat, und die nicht mehr gegebene Möglichkeit der
Verfolgung solcher Verstöße gegen Lenk- und Ruhezeiten das Produkt - ich sage es einmal vorsichtig - unprofessioneller Regierungsarbeit.

Damit haben Sie jedenfalls dem Gewerbe, auch wenn
das Ganze vielleicht in einem anderen Haus verschuldet
wurde, keinen Gefallen getan.

Zweite Bemerkung. Egal, ob die Zahlen, die dort genannt werden, überzogen sind oder nicht, wahr ist, dass
das Signal fatal ist, dass es gerade die Bundesrepublik
Deutschland in Europa nicht schafft, diese Verordnung
rechtzeitig in deutsches Recht zu überführen, dass gerade wir während unserer Ratspräsidentschaft Schwierigkeiten bekommen, europäische Regelungen für dieses
Gewerbe in Kraft zu setzen. Auch das möge man bedenken.

Zum Inhalt selbst. Ich habe in der Ausschussberatung
für meine Fraktion beim Thema Meistbegünstigungsklausel nachgefragt, ob das Ganze hinsichtlich der seinerzeit am OLG Stuttgart entschiedenen Frage, ob man
diese Klausel einfachgesetzlich außer Kraft setzen dürfe,
inzwischen mit dem BMJ abgeklärt ist. Es war übrigens
1998 beim Bundesnaturschutzgesetz unter der Umweltministerin Dr. Angela Merkel das erste Mal der Fall,
dass die Meistbegünstigungsklausel einfachgesetzlich
außer Kraft gesetzt worden ist. Das hat das OLG Stuttgart damals für verfassungskonform gehalten. Seitdem
ist relativ viel Zeit ins Land gegangen. In der heutigen
Ausgabe der „Deutschen Verkehrszeitung“ wird uns auf
einer ganzen Seite von einer Kanzlei für Verkehrsrecht
dargelegt, dass diese Aufhebung wahrscheinlich verfassungswidrig ist.

Ich hatte in der Ausschusssitzung darum gebeten, das zu
klären, damit uns das nicht noch einmal passiert. Sie,
Herr Staatssekretär, haben das in Ihrer Rede bestätigt.
„Wir werden sehen“, sage ich einmal. Aber sollte das
passieren, wäre das das zweite Gesetz aus Ihrem Haus
- neben einem großen Gesetzentwurf -, das wahrscheinlich verfassungswidrig ist. Damit führen Sie die Rangliste vermutlich an.

Zu unserem Entschließungsantrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Wir hätten uns gewünscht - wenn das
ganze Verfahren so gelaufen wäre, wie es hätte laufen
sollen -, als Verkehrspolitiker in der Diskussion klären
zu können, ob die eine oder andere Regelung, die mit der
EU-Verordnung unmittelbar nichts zu tun hat, für das
Gewerbe tatsächlich noch Sinn macht. Da geht es insbesondere um die seit 1971 gültige Regelung für Fahrzeuge zwischen 2,8 und 3,5 Tonnen. Wir hören von den

Handwerkskammern vor Ort - sicher auch in Ihrem Wahlkreis -, dass die seit 1971 gültige 50-Kilometer-Regelung, für die wir eine gesetzliche Sonderregelung haben
- das hat nichts mit Europa zu tun -, nicht mehr praktikabel ist.

Deshalb hätten wir mit einer längeren und ruhigeren
Beratung für mittelständische Betriebe das tun können,
was hier in der Kernzeit in Sonntagsreden von anderen
Ministern immer wieder vorgetragen wird, nämlich unpraktikable und bürokratische Regelungen abzuschaffen
bzw. auf den Prüfstand zu stellen und den Grenzwert zu
übernehmen, der nach der europäischen Verordnung
möglich ist, nämlich die 100-Kilometer-Grenze.

Ich finde es bemerkenswert, dass ein anderer Staatssekretär aus Ihrem Hause, der geschätzte Kollege
Kasparick, wenige Tage bevor die europäische Verordnung beschlossen wurde, in der Fragestunde des Deutschen Bundestages noch sagt: Wahrscheinlich wird eine
Ausweitung der 50-Kilometer-Regelung in Europa nicht
beschlossen. Tatsächlich ist es europarechtlich nun möglich, Fahrten im Umkreis von 100 Kilometern zu erlauben. Diese sind mit Fahrzeugen zwischen 2,8 und
3,5 Tonnen europarechtlich ohnehin möglich.

Wir hätten uns gewünscht, dass der Verkehrsausschuss ein Signal für Bürokratieabbau gegeben und eine
mittelstandsfreundliche Regelung umgesetzt hätte. Dazu
waren Sie in diesem Verfahren nicht bereit. Ich kann das
zwar zum Teil nachvollziehen, glaube aber zugleich,
dass man hier eine Chance hat verstreichen lassen. Deshalb werden wir dieser Gesetzesänderung nicht zustimmen, sondern uns enthalten. Wir hoffen, dass wir an anderer Stelle Gelegenheit erhalten, die Fehler, die im
jetzigen Gesetzgebungsverfahren entstanden sind, auszubügeln. Ich bin sicher, wir werden damit noch befasst,
wenn das Verfassungsgericht entschieden hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal kann man, glaube ich, festhalten, dass
die Beratung der Beschlussempfehlung, die wir hier
heute vornehmen, ein gutes Beispiel dafür ist, wie man
auch als nationales Parlament manches, was in Brüssel
unausgegoren aufgeschrieben wird, machtvoll zurückPatrick Döring
weisen kann. Ich glaube, es ist ein gutes Signal, dass wir
das weitestgehend gemeinsam tun.

Wenn man sich das, was die Kollegen dort beschlossen haben, durchliest, dann kommt man schon ins Grübeln darüber, ob diese Kollegen niemals in einem kommunalen Parlament gesessen oder gar keine Vorstellung
davon haben, wie unterschiedlich die Städte von Athen
bis Stockholm oder von Bukarest bis Lissabon sich entwickelt haben. Deshalb ist es gut, dass wir auch beim
Thema städtische Umwelt auf die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips pochen. Vieles von dem, was in der
Leipzigcharta steht, ist - der Kollege Bartol hat das angesprochen - gut und richtig. Auch wir als FDP unterstützen die in breitem Umfang getragene Politik des
Ministers, mehr für innerstädtische Kerne und für
Reurbanisierung zu tun und weg von Zersiedelung und
der grünen Wiese zu gehen.

Die Leipzigcharta ist zunächst einmal jedoch ein von
allen Mitgliedstaaten ziemlich weich formuliertes Papier, das jetzt für die Stadtentwicklungsprogramme, die
hier national aufgelegt werden, umgesetzt werden muss.
Davon sind wir noch ein ganzes Stück entfernt.

Wenn das aber so ist, dann müssen wir über die Ziele
sprechen. Dann müssen wir auch schauen, womit wir
uns beim Thema städtische Umwelt befassen. Ich hatte
fast gedacht, der Kollege Bartol schafft es, das Thema
Feinstaub in seiner neunminütigen Rede ganz auszublenden. Er hat aber fairerweise auf die Schwierigkeiten hingewiesen. Die Schwierigkeiten sind da. Wir sind - was
die Wirtschaftssituation des örtlichen Gewerbes, den
Städtetourismus und viele weitere Fragen angeht - mit
einer Richtlinie und einem Umsetzungsprogramm in
ganz schwierigen kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen. Deshalb darf man jetzt nicht auf europäischer
Ebene Anforderungen stellen, die unsere Städte, unsere
kommunalen Verwaltungen und Parlamente nicht erfüllen können.

Die Gefahr, dass hierbei in Brüssel überdreht wird, ist
noch nicht gebannt.

Man kann sagen: Wir haben in Deutschland bewährte
Standards in der Abfallwirtschaft und beim Umgang mit
Abwasser; wir haben meistens auch einen funktionierenden Nahverkehr. Da sind wir in Europa von einheitlichen
Standards sehr weit entfernt. Deshalb sehe ich mit großer Sorge, dass jetzt, nach den Konsultationen zum
Grünbuch zum städtischen Nahverkehr, erneut von
der Kommission und vom Parlament massiv versucht
wird, konkrete Handlungsanweisungen für unsere
Kommunen in Europa festzuzurren: wie Nahverkehr organisiert werden muss, wie man Fahrradfahrer und Fußgänger fördert, wie man den motorisierten Individualverkehr ausgrenzt, wie man mithilfe einer Citymaut und
durch die Behinderung von Parkmöglichkeiten all das
konterkariert, was wir mit dem innenstadtfördernden
Stadtentwicklungsprogramm, das wir gerade neu aufsetzen, zu erreichen versuchen.

Wir müssen sehr wachsam sein, damit uns nach Veröffentlichung dieses Grünbuchs nicht wieder Handlungsanweisungen auf den Tisch gelegt werden. Wir
müssen dann genauso reagieren, wie wir es jetzt tun: mit
einer Entschließung unseres Parlamentes in dem Sinne,
dass die Subsidiarität Vorrang hat, dass also unsere
Kommunen darüber entscheiden, wie sie mit ihren innerstädtischen Verkehren, ihrer innerstädtischen Industrie
und ihrem Gewerbe umgehen.

Ich muss ehrlich sagen: Die Entwicklung auf europäischer Ebene steht im Gegensatz zu dem, was sich gerade
hinsichtlich der Schaffung von mehr Möglichkeiten für
die Städte, mehr Freiraum für die Planerinnen und Planer und mehr Eigenverantwortung für die Bauherren tut.
Ich glaube deshalb, dass wir noch mehr Wert darauf legen müssen, dass die Regierung nicht nur Förderungsmöglichkeiten schafft, sondern auch Sorge dafür trägt,
dass diejenigen, die Privateigentum in den Städten haben, die ihre Immobilien meistens schneller, preiswerter
und vorbildlicher als die kommunalen Wohnungsgesellschaften saniert haben, die die Hauptlast der bisherigen
Politik getragen haben, in Zukunft nicht mit noch mehr
Lasten befrachtet werden. Weitere Belastungen sind jedenfalls aus Sicht der FDP nicht mitzutragen.

Abschließend möchte ich zu der Frage, welche Auswirkungen die demografische Entwicklung - darüber
sprechen wir morgen - auf die Struktur unserer Städte
hat, eines ehrlich sagen: Man kann keine Wohnung in
der Innenstadt haben, in der es so ruhig wie auf dem
Lande ist; das wird nicht funktionieren. Deswegen gehört es zu einer ehrlichen Diskussion, darauf hinzuweisen, dass bestimmte liebgewonnene Privilegien des
Wohnens auf dem Land in Innenstädten nicht zu haben
sind. Auch das müssen wir berücksichtigen, wenn wir
die Städte mit neuen Grenzwerten und neuen belastenden Richtlinien konfrontieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die erneute Einrichtung und Vergrößerung des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung zu Beginn dieser Legislaturperiode war
- wenn ich das richtig überblickt habe - nicht von Anfang an unumstritten. Ich denke aber, mit dem ersten Bericht über unsere Arbeit haben wir deutlich gemacht,
dass es bei einem solch wichtigen Thema über alle Fraktionsgrenzen hinweg - der Herr Staatssekretär hat das
angedeutet - tatsächlich zu gemeinsamen Positionen in
Bezug darauf kommen kann, wie wir zukünftig die demografische Entwicklung und die Planung und Umplanung unserer Infrastruktur in Deutschland aufeinander
abstimmen können. Ich glaube, das ist schon einmal ein
gutes Ergebnis.

Ich will nicht verschweigen, dass es bei der Ausgestaltung im Detail natürlich zwischen den Fraktionen
Unterschiede geben wird. Diese erste Debatte und die
weitere Debatte in den Fachausschüssen werden aber
deutlich machen, dass wir an vielem über die Fraktionsgrenzen hinweg weiter gemeinsam arbeiten werden.

Wir haben bisher die demografische Entwicklung
- der Staatssekretär hat gesagt, wir hätten an dieser
Stelle kein Erkenntnisproblem; darin stimme ich ihm
ausdrücklich zu - überwiegend unter sozialpolitischen
Aspekten betrachtet. Uns ist es besonders wichtig, dass
wir erkennen, dass wir die technische Infrastruktur
und die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland in den
langen Planungsräumen, in denen wir arbeiten, wahrscheinlich nicht an diese Entwicklung anpassen werden
können. Ich beginne mit dem Bundesverkehrswegeplan.
Es ist fraglich, ob dieses Instrument mit seinen langen
Planungszeiträumen noch geeignet ist, wirksam auf die
Anforderungen wachsender und schrumpfender Regionen, wachsender und schrumpfender Städte zu reagieren.
Ich fände es spannend, wenn wir auch darüber im Fachausschuss diskutierten.

Das Gleiche gilt für die Entwicklung in unseren Städten. Wir haben wachsende und schrumpfende Städte in
ganz unterschiedlichen Regionen Deutschlands. Wir ha10388
ben besondere Probleme in den Ballungsräumen in
Nordrhein-Westfalen. Gleichzeitig gibt es sich entleerende ländliche Räume in einigen Regionen. Aus meiner früheren kommunalpolitischen Tätigkeit möchte ich
ein Beispiel nennen: Während wir in der Landeshauptstadt Hannover noch darüber diskutiert haben, ob
die U-Bahn alle vier oder alle fünf Minuten fahren soll,
gab es 20 Kilometer weiter gar keinen Nahverkehr mehr.
Diese Disparitäten, diese Zerklüftungen gilt es ebenfalls,
durch Politik zu überwinden.

Wir werden darauf achten müssen, dass die ländlichen Räume weiter angebunden und versorgt sind. Bei
aller Harmonie haben wir an dieser Stelle häufig kontrovers diskutiert. Der Kollege Scheuer, der einen ländlichen Wahlkreis hat, hat oft die Fahne des ländlichen
Raumes hochgehalten, wie wir meinen: zu Recht.

Denn wir kommen in die Situation, dass viele unserer
starren Verkehrssysteme insbesondere im öffentlichen
Personennahverkehr wahrscheinlich nicht mehr in allen
ländlichen Regionen kostengünstig aufrechterhalten
werden können. Wir müssen uns daher fragen - Stichwort „Regionalisierungsmittel“ -, ob man mit den dafür
verwendeten Mitteln nicht eine andere Art Verkehr im
ländlichen Raum organisieren kann. Auch das wird eine
Herausforderung in den nächsten Diskussionen in diesem Haus sein.

Kommen wir zur Entwicklung unserer Städte. Der
Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, dass
wir mit dem Planungsbeschleunigungsgesetz gemeinsam
viel für die innere Entwicklung auf den Weg gebracht
haben. Der Trend zur Reurbanisierung in unserem
Land ist nur zu begrüßen. Wir stellen fest, dass inzwischen drei von fünf Europäern in Städten wohnen und
dass wir in Deutschland in den letzten Jahren vielleicht
beim Thema innerstädtische Entwicklung ein bisschen
hinterhergehinkt sind. Auch das macht der vorliegende
Bericht deutlich. Viele der laufenden Programme wurden bereits angesprochen. Die Sorge meiner Fraktion ist,
dass wir bei einigen dieser Programme zu sehr auf die
Kommunen und die kommunalen Unternehmen schauen
und zu wenig auf die eigentlich wichtigen Akteure in unseren Städten, auf Handel, Gewerbe sowie private Wohnungs- und Immobilienbesitzer.

Ich persönlich bin der Auffassung: Die drei Säulen
der Nachhaltigkeit - Ökonomie, Ökologie und Soziales sind in kaum einem anderen Wirtschaftszweig so eng
miteinander verzahnt wie in der Wohnungswirtschaft;
denn kein Mieter hat ein Interesse daran, in einem abgleitenden Stadtteil zu wohnen und zu bleiben. Deshalb
entwickeln sich gerade die Quartiere, die wir zurzeit mit
einem hohen staatlichen Anteil aufwerten wollen, eher
zu Bürgerquartieren. Ich weise aber in dieser politischen
Debatte darauf hin, dass das Miteinander von einzelnen,
kleinteilig agierenden Akteuren und Kommunalpolitik
vom Bund bestenfalls angestoßen und finanziell gefördert werden kann, dass aber das Leben von dieser
Kooperation vor Ort gestaltet werden muss.

Wenn wir es schaffen, die vorhandenen Programme
so umzubauen, dass wir mit ihnen die Ziele erreichen,
die wir in dem vorliegenden Bericht versucht haben zu
skizzieren, wenn wir anerkennen - das haben wir gestern
überwiegend einmütig besprochen -, dass Subsidiarität
und kommunale Eigenverantwortung gewahrt bleiben
müssen, wenn wir darauf achten, dass unsere Förderinstrumente nicht einseitig einen Akteur oder einen Verkehrsträger motivieren, sich zu entwickeln, sondern für
die Entwicklung neuer, flexibler Systeme insbesondere
für den ländlichen Raum in den Bereichen Schiene und
Straße sorgen, und wenn wir die Belange der Akteure in
den Städten, im Wohnungswesen sowie in Handel und
Gewerbe berücksichtigen, wird es uns gelingen, unsere
Infrastruktur nachhaltiger zu entwickeln. Das ist das
Ziel, und das ist das Ziel auch meiner Fraktion.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Vogelsänger, Herr Kollege Storjohann, zunächst eine gute Nachricht: Wir stimmen heute - alle
drei Fraktionen gemeinsam - für die Beschlussempfehlung. Insofern bekommt die Koalition ein wenig Rückendeckung von der FDP-Fraktion.
Das ist umso überraschender, wenn Sie sich einmal
bemühen, die Historie dieser Debatte aufzuarbeiten. Seit
der 10. Wahlperiode erblickt regelmäßig ein Antrag dieser Art das Licht dieses Saales bzw. in Bonn eines anderen Saales. Der Beginn war am 26. Oktober 1983 mit einem Antrag von Frau Beck-Oberdorf, einem gewissen
Herrn Otto Schily und einer Frau Kelly sowie der Fraktion Die Grünen.

Notmaßnahmen gegen das Waldsterben durch Geschwindigkeitsbegrenzungen bei Kraftfahrzeugen, so
hieß es damals. Seitdem haben bis zur Regierungsübernahme durch Rot-Grün im Jahr 1998 57 parlamentarische Initiativen in diesem Hause so viel Widerhall gefunden, dass sie immer wieder abgelehnt wurden,
insbesondere die vielen Anträge der sozialdemokratischen Fraktion in der 10., 11. und 12. Wahlperiode.

Kaum regierte Rot-Grün, die glühendsten Befürworter
von Tempolimits, ebbte die parlamentarische Arbeit auf
diesem Gebiet schlagartig ab. In beiden Wahlperioden,
in denen Rot-Grün regierte, gab es außer zwei Anträgen
der PDS keine weitere Initiative zu diesem Thema.

Nun kann man sagen, dass die Sozialdemokratie in
den Wahlperioden 10 bis 13 so viel dazugelernt hat, dass
sie dieses Thema nicht weiterverfolgte, als sie Verantwortung hatte. Dazu kann man nur herzlich gratulieren.
Warum?

Das Argument der Verkehrssicherheit ist schlicht eine
Behauptung, die durch einfache Fakten widerlegt werden kann.

85 Prozent aller tragischen Unfälle mit Todesfolge werden auf Straßen mit einem generellen Tempolimit verzeichnet, nämlich außerorts auf Bundesstraßen. Dort gilt
Tempo 100, wie wir alle wissen.

- Das sind keine Autobahnen. Das ist doch der entscheidende Punkt. - Daraus wird deutlich, dass auf weniger
als der Hälfte des deutschen Autobahnnetzes, auf der
noch kein Tempolimit gilt, die Verkehrsgefährdung so
groß nicht sein kann. Oder gibt es irgendeinen Verkehrsminister, egal welcher Couleur, von dem Sie glauben,
dass er eine Tempobeschränkung nicht einführen würde,
wenn es zu Unfallschwerpunkten auf Autobahnteilabschnitten ohne Tempolimit gekommen wäre?
Ich glaube, diesen Verkehrsminister gibt es nicht, weder
bei den Sozialdemokraten noch bei den Grünen, auch
nicht bei den Christdemokraten und den Liberalen. Denn
jeder Verkehrsminister führt auf Autobahnen Tempolimits ein, wenn es notwendig ist und verstanden wird.

Bleibt das ökologische Argument wie Waldsterben
oder andere Punkte.

- Klimawandel. - Dazu gibt es eine Untersuchung des
Vereins Deutscher Ingenieure, die das Gutachten des
Umweltbundesamtes zerpflücken, weil das Umweltbundesamt fälschlicherweise davon ausgeht, dass jeder, der
auf einem nicht limitierten Autobahnteilstück fährt,
schneller als 120 oder 130 Stundenkilometer fährt. Das
ist aber gar nicht der Fall; die meisten von uns nehmen
das in der Realität auch wahr. Weit weniger als die
Hälfte aller Verkehrsteilnehmer fährt auf den Teilstrecken, auf denen keine generellen Tempolimits gelten,
aus welchen Gründen auch immer, mehr als 120 oder
130 Stundenkilometer. Das heißt, am Ende könnte im
Pkw-Verkehr vielleicht ein Einspareffekt von
0,08 Prozent des Gesamtausstoßes von CO2 erzielt werden, so der Verein Deutscher Ingenieure, die ich für
Fachleute halte, auch wenn andere das nicht so sehen.

Nun mögen die Grünen sagen: Warum nicht? Das ist
immerhin etwas. - Einverstanden. Ich glaube aber, dass
es zu dieser Minderung überhaupt nicht kommt, weil die
Fahrerinnen und Fahrer, wie es Herr Kollege
Vogelsänger gesagt hat, kein Verständnis haben werden
für Tempolimits auf Streckenabschnitten, die wenig befahren werden, oder für Tempolimits in der Nacht und
am frühen Morgen.

Frau Präsidentin, ich bitte um Entschuldigung. Ich
komme gleich zum Schluss. - Bleibt als drittes Argument die Behauptung: Wenn wir ein generelles Tempolimit haben, dann werden sich die Exportfahrzeuge so verändern - nämlich leichter werden und abgerüstet
werden; gelegentlich hört man diesen martialischen Begriff -, dass wir insgesamt etwas erreichen.

- In die USA exportiert die Automobilindustrie dieses
Landes erfolgreich Fahrzeuge - man darf sie dort zwar
nie ausfahren, was allerdings nichts mit der Motorisierung zu tun hat - wegen einer überzeugenden Technik
und wegen überzeugender Sicherheitsanforderungen.

Alle Ihre Argumente sind nicht überzeugend. Deshalb
schließen wir uns der Beschlussempfehlung an.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber, geschätzter

Kollege Beckmeyer, ich will auf zwei Punkte eingehen.
Sie haben zunächst behauptet, das Trennungsmodell sei
sofort haushaltswirksam. Diese Aussage impliziert Ihre
Bewertung, dass ein Teilverkauf von Schenker, Bax
Global, Railion und anderen Unternehmensteilen - all
diese sind ja zurzeit zu 100 Prozent Eigentum des Bundes - zu geringeren Erlösen als 7,5 Milliarden Euro führen würde. Wenn das Ihre Annahme ist, dann wird die
Vorstellung umso skurriler, dass der Bund, wenn ein Anteil von 49 Prozent an allen Unternehmensteilen veräußert würde, noch weniger - dies wird im Gesetzentwurf
so angenommen - erlösen wird. Deshalb werden diese
7,5 Milliarden Euro bei einer sofortigen Trennung zwar
fällig, aber nicht im Rahmen des Bundeshaushaltes, sondern im Rahmen der Erlöse, die der Eigentümer Bund
deshalb erhalten kann, weil er bestimmte Anteile an einzelnen Unternehmen, die ihm heute zu 100 Prozent gehören, verkauft. Das ist der Privatisierungsweg, den der
Kollege Friedrich angesprochen hat.

Eine zweite Bemerkung. Sie haben gesagt: Die Sozialdemokraten wollten verhindern, dass russische
Staatsfonds und russische Staatsbahnen Teileigentümer
der DB AG werden. Sie sollten sich einmal überlegen,
was Sie wollen. Der Bundesverkehrsminister möchte
- auch Herr Hübner hat dies angesprochen - eine international erfolgreiche, wettbewerbsfähige Bahn. Ich frage
mich, wie man als Mitglied dieses Hauses sagen kann:
Wir wollen auf der einen Seite weiter mit 51 Prozent an
einem Unternehmen beteiligt sein, das sich bei der Bahn
in Schottland und in Slowenien einkauft und in Prag den
Nahverkehr organisiert, und wir wollen auf der anderen
Seite Unternehmen in der Welt verbieten, sich an unserer
Bahn zu beteiligen. - Das, geschätzter Kollege, passt
nicht zusammen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

letzte Debatte zu diesem Thema im Jahre 2004 war ja zu
tiefer Nachtstunde angesetzt und fand dann gar nicht
statt, weil die Reden zu Protokoll gegeben wurden. Nun
ist das Thema Radverkehr aus nächtlicher Stunde auf einen Donnerstagmittag vorgerückt, obwohl die Grünen
nicht mehr mitregieren. Man kann nur staunen, dass die
Große Koalition erkannt hat, welches Potenzial in diesem Bereich liegt. Wo Lob angebracht ist, möchte ich es
auch äußern.

Bei den Antworten auf die 109 Fragen in der Großen
Anfrage der Grünen - wahrlich eine Fleißarbeit - ist einiges schon interessant, auch wenn nicht alles ganz neu
ist.

Als Erstes möchte ich einen Gedankengang, den der
Kollege von den Grünen angestellt hat, aufgreifen. Er
sagte, weil weniger Geld für Radwege an Straßen in
Baulast des Bundes ausgegeben werde, mache die Koalition weniger für den Radverkehr. Meine Erfahrung ist,
dass an dieser Stelle kaum noch Potenzial vorhanden ist,
weil viele Radwege an Bundesstraßen für die Nutzer in
hohem Maße unattraktiv sind; denn die Verkehrslage auf
den Bundesstraßen macht es nicht gerade zu einer angenehmen Erfahrung, nebenher auf dem Fahrrad zu fahren.
Deshalb halte ich die Schlussfolgerung, dass, weil dort
weniger investiert werde, insgesamt weniger für die
Fahrradfahrer getan werde, für falsch, auch wenn das objektiv das einzige Kriterium ist, das sich im Haushalt zu
dieser Frage findet. Meiner Meinung nach geht es darum, dass die Nutzer die Wege gut finden. Der Wurm
muss in diesem Fall dem Fisch schmecken und nicht
dem Angler.

Als Zweites möchte ich eine etwas grundsätzlichere
Bemerkung zum Thema Verkehrsinfrastruktur anbringen. Wenn der Einsatz von 90 Millionen Euro in den
letzten Jahren zum Neubau von Radwegen zu der gigantischen Länge von 400 Kilometern pro Jahr geführt hat,
bedeutet das ja wohl, dass 1 Kilometer neuer Radweg
225 000 Euro kostet. Ich frage mich, ob es vernünftig
und richtig ist, solche Summen hierfür aufzuwenden.
Wir sollten in den Ausschussberatungen tatsächlich einmal untersuchen, wo hier die Kostentreiber liegen. Das
scheint mir doch wirklich ein bisschen üppig.

Dritte Bemerkung. Im Zusammenhang mit dem
Thema Fahrradfahren - dass wir Fahrradfahren gut finden und fördern wollen, darüber herrscht ja großer Konsens - lässt sich ein Punkt, den der Kollege Storjohann
eben angesprochen hat und den wir ja auch im Ausschuss besprochen haben, nicht ausblenden. Das ist das
Thema Verkehrssicherheit und das Beachten von Verkehrsregeln. Deshalb sollten wir alle in einer solchen
Debatte deutlich machen, dass es schon auffällt, dass einige Radfahrer - wie ich wahrnehme, werden es mehr das Gefühl haben, dass die Straßenverkehrs-Ordnung für
sie nicht gilt. Das ist aber, wie wir alle wissen, nicht der
Fall. Da die Straßenverkehrs-Ordnung auch für Fahrradfahrer gilt, ist es wirklich notwendig, dass dieser Aspekt
in der Aufklärungs- und Kampagnenarbeit im Rahmen
des Radverkehrsplans weiterhin intensiv kommuniziert
wird.

In unseren Kommunen führen wir die Debatte über
die Frage, wie wir mit den innerstädtischen Radwegen
umgehen und welche Konzepte hier die besseren sind.
Wir kennen die Städte mit dem abgeteilten Radweg, der
mit einem Bordstein separat gebaut ist, und wir sehen
vielerorts - auch aus Kostengründen - eine abgeteilte
Fahrradspur mit Markierung mittels Färbung. Ich nehme
wahr, dass diese Lösung immer dann nicht besonders
schlau ist, wenn der Radweg irgendwann in einer Bushaltestelle oder in Parkbuchten endet. Dies ist für die
Verkehrssicherheit kein Gewinn, weshalb diese Spuren
auch eher nicht angenommen werden. In meiner Stadt, in
Hannover, haben wir gerade solche Fälle, in denen die
markierte Fahrradspur in Parkbuchten endet oder in denen alle 800 Meter der Bus auf der Fahrradspur steht.
Dies führt natürlich nicht zu Akzeptanz; im Gegenteil, es
führt dazu, dass die Radfahrer weder die abgeteilte Spur
noch die Straße, sondern den Fußweg benutzen, was
wiederum zu Akzeptanzproblemen an anderer Stelle
führt. Auch darüber muss man fairerweise sprechen;
diese Dinge sind weiter zu beobachten. Ich bin dankbar,
dass das Ministerium deutlich gemacht hat, dass die
hierfür bereitstehenden Mittel auch weiterhin in die
Kampagnen- und Forschungsarbeit investiert werden.

Eine letzte Bemerkung zu der Großen Anfrage der
Grünen kann ich mir nicht verkneifen: In der Idee, dass

sich die Bedeutung von Verkehrsträgern im Ministerium
darin widerspiegelt, wie viele Planstellen für den Radverkehr einerseits und für den Transrapid andererseits
zur Verfügung stehen, kommt eine sehr verwaltungsgläubige Herangehensweise zum Ausdruck. Ich habe
nicht den Eindruck, dass dies die Maßzahl für die Aktivitäten des Ministeriums ist. Vielmehr halte ich den Bericht, den wir erhalten haben, für eine gute Grundlage für
die weitere Diskussion.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin schon überrascht, wie undifferenziert Sie, Herr
Kollege Kuhn, versucht haben, Ihren früheren Koalitionspartner hier durch Verwendung falscher Zahlen vorzuführen.

Ich will versuchen, ein wenig sachlicher zu bleiben und
die Zahlen zu nennen, die tatsächlich Grundlage einer
Debatte zu diesem Thema sein sollten.

Ich habe mich übrigens gefragt, was sich seit dem
20. September dieses Jahres eigentlich geändert hat. An
diesem Tag haben wir an dieser Stelle nämlich schon
einmal mit den Stimmen der Koalition und der FDP Ihre
gleichlautenden Anträge abgelehnt; dass es in dem einen
Fall um 120 km/h und in dem anderen Fall um 130 km/h
ging, sei einmal übersehen. Damals haben wir in einer,
wie ich finde, sehr differenziert geführten Debatte deutlich gemacht, warum wir diese Anträge ablehnen. Es
geht nämlich gerade nicht um das Motto „Freie Fahrt für
freie Bürger“,

sondern darum, dass man Tempolimits an Stellen, an denen sie sinnvoll sind, einführen sollte, dass man sie aber
dort, wo sie vom Fahrer bzw. vom Nutzer der Straße
eher nicht verstanden werden, nicht generell einführen
sollte. Generelle Lösungen sind nicht so gut wie ausgefeilte und strukturell richtige Lösungen. Das muss man
zur Kenntnis nehmen.

Das kann man auch belegen. Einige Zahlen sind eben
schon genannt worden. Ich gebe Ihnen recht, dass wir in
Deutschland mit 5 600 Toten zu viele Opfer durch Verkehrsunfälle haben. Wir alle arbeiten gemeinsam daran,
das zu ändern. Aber wenn wir uns das genauer anschauen, sehen wir: Weniger als die Hälfte kommt bei
Unfällen zu Tode, die durch nicht angepasste Geschwindigkeit verursacht sind. Das ist das Erste, was man zur
Kenntnis nehmen muss: Weniger als die Hälfte wird deswegen Opfer im Verkehr, weil der Unfall durch überhöhte Geschwindigkeit zustande kommt, sagt das Kraftfahrt-Bundesamt; dessen Zahlen nehme ich jetzt einmal.

Insofern sind die Hochrechnungen zu Vermeidungspotenzialen absolut falsch. Denn 40 Prozent des Verkehrs finden heute auf Autobahnen statt, und lediglich
12 Prozent der Opfer sind bei Unfällen auf Autobahnen
ums Leben gekommen. Das heißt, trotz des massiven


Verkehrsanteils der Autobahnen kommen die meisten
Menschen auf tempolimitierten Straßen zu Tode, nämlich auf Bundesstraßen und innerorts. Wie hat die SPDFraktion zu Recht in ihrem Vermerk zu dem Antrag auf
dem Parteitag geschrieben:

Die Gefahr, auf Bundesstraßen oder innerorts zu Tode
zu kommen, ist viermal so hoch wie auf Autobahnen.
Das war ein Grund, warum die SPD-Fraktion dieses
Tempolimit abgelehnt hat.

- Das war der Vermerk Ihrer Fraktion zu dem Antrag auf
dem Parteitag im letzten Jahr.

Das zweite Argument, das für ein Tempolimit ins
Feld geführt wird, ist die Verringerung der CO2-Emissionen. Ich habe schon in der Debatte am 20. September
deutlich gemacht, dass die Zahlen des Umweltbundesamtes widerlegt sind, weil das Amt von zwei falschen
Grundannahmen ausgegangen ist. Die erste Annahme,
von der das UBA ausgegangen ist, lautet: Alle, die
schneller fahren können, fahren auf den 60 Prozent der
Strecken, auf denen kein Tempolimit herrscht, auch
schneller als 130. Das ist aber, wie wir alle, die wir in
Deutschland unterwegs sind, wissen, nicht der Fall.
Viele Menschen fahren auch auf nichtlimitierten Strecken nicht schneller als 130, sodass das Minderungspotenzial eine völlig andere Basis hat.

Die zweite Annahme, von der das Umweltbundesamt
ausgegangen ist, lautet: Bei einem allgemeinen Tempolimit halten sich auch alle an dieses Tempolimit. Auch das
wird durch das, was wir täglich erleben auf deutschen
Straßen, widerlegt. Denn dort, wo wir allgemeine Tempolimits haben - auf Bundesstraßen und innerorts -, finden 75 Prozent der Verstöße gegen Tempolimits statt.
Nur etwas mehr als 20 Prozent der Verstöße gegen Geschwindigkeitsbeschränkungen finden auf Autobahnen
statt. Auch diese Zahlen stammen vom Kraftfahrt-Bundesamt. Das heißt, überall dort, wo den Menschen generelle Lösungen vorgesetzt werden und diese nicht verstanden werden, kommt es nicht zu mehr
Verkehrssicherheit und nicht zu weniger Emissionen,
sondern zum Gegenteil. Deshalb sind die Anträge wie
am 20. September abzulehnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin, wenn Sie sich so sicher sind, dass
das ein gutes Geschäft ist und dass jener Tag, an dem die
Gesetzesänderung in Kraft tritt, ein guter Tag für die
Bundesregierung und die Bundesrepublik ist, dann frage
ich mich Folgendes: Warum sind vom Tag des Abschlusses des Vergleichsvertrages bis zur Einbringung dieses
Gesetzes mehr als drei Monate vergangen? Warum
haben Sie versucht, die beiden Artikel zu den Bergmannssiedlungen und zum Bergarbeiterwohnungsbau
zusammen mit den wohngeldrechtlichen Änderungen
durchzuschieben? Und warum warten Sie vor allen Dingen nicht den Bericht des Bundesrechnungshofes ab,
der, soweit ich weiß, in 14 Tagen vorliegen wird, um
diese komplizierten Fragen zu klären?

Auch die FDP-Fraktion ist dafür, die stillen Reserven
des Treuhandsiedlungsvermögens zu heben. Da gibt es
überhaupt keinen Dissens; das habe ich auch im Ausschuss gesagt. Die Frage ist, ob der Ablösebetrag tatsächlich in einer Größenordnung vereinbart wurde, die
den Anteil der Bundesrepublik widerspiegelt.

Noch einmal: 1981 hat die Bundesrepublik Deutschland - dieser Vertrag liegt vor - eine stille Einlage in
Höhe von mehr als 50 Millionen DM zum Aufbau der
THS GmbH erbracht, die IG BCE und die RAG jeweils
3,7 Millionen DM. Mit diesem belastbaren Vermögen in
Höhe von 61 Millionen DM in der Bilanz - die Wohnungen waren nämlich unbelastet - konnte man wohnungswirtschaftlich erfolgreich arbeiten und ein großes,
bedeutendes Immobilienunternehmen aufbauen. Aus
diesem Vermögen des Bundes - Frau Roth, Sie haben
die Entstehungsgeschichte des Bergmannssiedlungsvermögens dargestellt - ist ein hochprofitabler, wertvoller
Unternehmensbereich entstanden.

Zu den Zahlen: Das Unternehmen hat ausweislich seiner Bilanz ein Grundstücksvermögen von 2,4 Milliarden
Euro. Das Unternehmen macht rund 400 Millionen Euro
Umsatz und knapp 40 Millionen Euro Gewinn pro Jahr.

Das Unternehmen hat eine Gewinnrücklage von
600 Millionen Euro. Das sind die Zahlen, über die wir
sprechen. Im Hinblick auf dieses Unternehmen geben
wir unser Sicherungsvermögen und all unsere Möglichkeiten auf.

Wir haben einmal 87 Prozent des Stammkapitals eingebracht. Deshalb haben wir in den Debatten im Haushaltsausschuss und im Ausschuss für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung über die Frage nachgedacht: Ist es vernünftig, sich mit einem Drittel des von der Bundesregierung festgestellten Wertes auszahlen zu lassen? Ich
finde, diese Frage ist auch um 20.30 Uhr noch berechtigt.

Da wir letztlich ein Drittel bekommen, glauben wir, die
Freien Demokraten, dass der Wunsch der Bundesregierung absolut nicht zu unterstützen ist.

Es gibt aber Unklarheiten im Hinblick auf den Wert
des Unternehmens und die Drittelregelung. Frau Staatssekretärin, Sie haben gerade klargestellt, dass Gutachten
mit unterschiedlicher Aussagekraft vorliegen. Jetzt bin
ich beruhigt. Am Mittwoch haben Sie das nämlich noch
anders gesehen. Diese Gutachten möchte der Bundesrechnungshof sehen. Erst gestern ist mir gesagt worden,
dass sie dem Bundesrechnungshof vorenthalten werden;
auch das ist noch ungeklärt.

In dieser Situation sagen Sie, es sei ein guter Tag,
wenn wir heute dafür sorgen würden, dass dieses Gesetz
schnell in Kraft trete. Meinetwegen kann die Regierung
das so sehen. Das Parlament - das ist jedenfalls meine
Überzeugung und die Überzeugung der FDP-Fraktion sollte das nicht so sehen.

Eine letzte Bemerkung. Wem nützt das Ganze eigentlich? Wir vermuten - dieser Verdacht liegt nahe -, dass

mit der Ablösung unseres Anteils alle eigentumsrechtlichen Streitigkeiten beseitigt werden und IG BCE und
RAG ein hochprofitables und voller Vermögen bzw. stiller Reserven steckendes Unternehmen zu einem relativ
geringen Preis vor die Füße gelegt bekommen.

Die Union hält die Steigbügel, um die Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie zu einer der wohlhabendsten, streikfähigsten und vermögendsten Gewerkschaften zu machen. Denn die Gewinnrücklage von
600 Millionen Euro, auf die wir auch verzichten, kann
jederzeit zu gleichen Teilen an RAG und IG BCE ausgezahlt und das Unternehmen mit einer Eigenkapitalquote
von über 1 Milliarde Euro jederzeit zusätzlich belastet
werden. Der IG BCE wird sozusagen ein trockener
Schwamm hingelegt, der jederzeit befeuchtet und, um
mehr Liquidität zu erhalten, ausgequetscht werden kann.
Das kann man so machen. Als Regierung würde ich diesen Gedanken sogar weiterverfolgen. Man darf aber
nicht erwarten, dass das Parlament und die Opposition
im Parlament dabei mitmachen.

Ich komme zum Schluss. Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab, weil wir die offenen Fragen noch
hätten klären können. Wenn es Ihnen so wichtig ist, dass
dieses Gesetz in Kraft tritt, dann müssen Sie dem Bundesrechnungshof die Gutachten vorlegen und unmittelbar nach Vergleichsschluss ein Gesetzgebungsverfahren
einleiten; damit dürfen Sie nicht mehr als drei Monate
warten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich hatte ich erwartet, dass ich die Gelegenheit bekomme, auf den Bundesminister zu antworten, wie das
in den Debatten vorher üblich war. Aber mit seinen drei
Staatssekretären im Rücken zieht er es vor, am Ende der
Debatte zu reden. Das soll mir auch recht sein.

Herr Kollege Hübner, Sie haben eben erneut fälschlicherweise von einem Anstieg der Mittel im Einzelplan 12 gesprochen. Offenbar berauschen sich einige zu
sehr an dem Unterschied zwischen dem Entwurf und den
jetzt vorliegenden Zahlen.

Als jemand, der als Unternehmer tätig ist, möchte ich
mich mehr an den Istzahlen orientieren. Die Wahrheit
ist, dass der Einzelplan 12 in 2007 ein Volumen von
24,6 Milliarden Euro hat und in 2008 ein Volumen von
24,1 Milliarden Euro haben soll.

Damit sind die Mittel im Einzelplan 12 nicht gestiegen,
sondern gesunken. Wenn Sie behaupten, Herr Kollege
Schmidt, dass der Minister ein Gewinner der Etatberatungen sei, obwohl der Gesamthaushalt um insgesamt
5 Prozent ansteigt und dies einer der wenigen Einzelpläne - wahrscheinlich der einzige Einzelplan - ist, der
in diesem Umfang sinkt, dann ist das Hohn gegenüber
dem eigenen Minister und hat mit der politischen Wirklichkeit nichts zu tun.

- Ich kann sehr wohl rechnen, Herr Kollege; denn nur
darum geht es.

- Nein, es geht eben nicht nur um Investitionen, wie wir
an einigen Stellen deutlich gemacht haben; aber es geht
auch um Investitionen. Wir können also gerne über Investitionen sprechen.

Sprechen wir über die Entwicklung in den letzten Jahren. Der Kollege Hübner hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wirtschaftliche Entwicklung nur erfolgreich
verlaufen kann, wenn wir gute Verkehrswege haben. Angesichts der Tatsache, dass in diesem Jahr die Wirtschaft
um 2,3 Prozent und der Güterverkehr auf der Straße um
8 Prozent wächst und dass für das nächste Jahr
2,4 Prozent Wirtschaftswachstum und ein Wachstum des
Güterverkehrs auf der Straße von mehr als 5 Prozent
prognostiziert werden, sind die Antworten, die Sie hier
geben, einfach zu mickrig. Sie machen deutlich, dass Sie
den Akzent in Ihrer Investitionspolitik nicht richtig setzen.

Ich will dafür ein Beispiel geben. Sie haben beim
Thema Schiene ebenfalls einen Aufwuchs vorgesehen.
Mit Blick auf die Hafenhinterlandanbindung ist das ja
auch völlig richtig. Insgesamt sind das über 3,6 Milliarden Euro. Dann gibt es eine Stelle im Haushalt, die - ich
habe es mir extra aufgeschrieben, um keinen Fehler zu
machen - „Überwachung und Bewertung … des Netzzustandes“ heißt. Über dieses Thema haben wir im Unterausschuss, aber auch im Verkehrsausschuss in den letzten Wochen intensiv diskutiert: dass der Deutsche
Bundestag, obwohl er jährlich mehr als 3,6 Milliarden
Euro in das System Schiene gibt, keinerlei Vorstellung
vom Zustand des Netzes hat. Dieser Titel ist mit 0 Euro
versehen. Das macht deutlich, dass Sie nicht begreifen,
an welcher Stelle die wirklichen verkehrspolitischen
Probleme existieren. Es sind zwar Verpflichtungsermächtigungen für die nächsten beiden Jahre von 5 Millionen Euro zur Feststellung des Netzzustandes enthalten. Aber das zeigt mir: Sie, auch die Verkehrspolitiker
der Koalition, haben nicht verstanden, deutlich zu machen, dass wir einen eigenen Netzzustandsbericht brauchen, unabhängig von der DB AG.

- Das ist kein dummes Zeug; das beweisen die Zahlen.

Jetzt will ich noch einen Punkt aufgreifen, den Sie
beim Thema Straße erwähnt haben; denn es lohnt sich,
sich die Zahlen einmal im Detail anzuschauen. Es gibt
Aufwüchse bei den Investitionen, aber es gibt auch Verminderungen bei den einzelnen Titeln. Ich nehme einmal
den Titel „Erhaltungsmaßnahmen an Bundesautobahnen“. Gegenüber dem Entwurf ist da ein Aufwuchs zu
verzeichnen; das ist nicht streitig. Aber für Erhaltungsmaßnahmen an Bundesautobahnen werden 130 Millionen Euro weniger geplant als im Ist 2007. Das ist die
Wirklichkeit.

Das ist ein Umgang mit Substanz, den man in diesen
Zeiten einfach nicht durchgehen lassen darf.

Deshalb ist es einfach nicht vernünftig, die Zahl von
650 Millionen Euro für die nächsten drei Jahre immer
wieder zu betonen, wenn man nicht akzeptieren will,
dass die Wirklichkeit im Jahr 2007 - die schon traurig
genug war - noch weiter unterboten bzw. nicht wesentlich überboten wird.

Ich stelle fest: Der Verkehrsminister - allein über die
Spitznamen des Herrn Tiefensee hätten wir hier sechs
Minuten lang debattieren können; der Herr Kollege
Kampeter, der jetzt nicht da ist, hat heute einen weiteren
hinzugefügt - ist mit diesem Etat, dem Kerninvestitionsetat dieses Haushaltes, garantiert nicht der Gewinner
dieser Haushaltsplanberatungen. Das ist auch ein Ausweis der politischen Bedeutung derjenigen, die an der
Spitze dieses Hauses stehen.

Wir lesen jeden Tag Meldungen in den Zeitungen
über neue Programme zur Verminderung von CO2 und
Feinstaub im Haushalt und an Gebäuden; zu Recht, wie
die FDP-Fraktion meint. Man kann über Einzelmaßnahmen streiten, aber die Grundrichtung ist richtig. Ich frage
mich nur: Ist der Bundesbauminister eigentlich Herr Minister Gabriel, oder ist der Bundesbauminister Herr Minister Tiefensee? Ich habe das Gefühl, dass wesentliche
Teile dessen, was eigentlich in diesem Etat beraten und
konzeptionell unterlegt werden müsste, im Bundesumweltministerium behandelt werden. Das zeigt mir, dass
zu den Gewinnern der Etatberatungen 2008 sicher nicht
dieses Ministerium gehört und sicher auch nicht der
Einzelplan 12.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben weite Teile dieser Diskussion im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung in wirklich
angenehmer, freundschaftlicher Atmosphäre erlebt.

Es fällt auf, dass wir über viele Jahre ausschließlich
darauf fokussiert waren, welche Auswirkungen die demografische Entwicklung auf die sozialen Sicherungssysteme hat. Daher habe ich mir spaßeshalber noch einmal den Bericht der Enquete-Kommission von Anfang
der 90er-Jahre - ich glaube, das war die Wahlperiode,
die von 1994 bis 1998 ging - angeschaut, in dem es um
die Folgen des demografischen Wandels ging. Damals
wurde der Aspekt, welche Auswirkungen der demografische Wandel auf unsere Infrastruktur hat, nur ganz am
Rande beleuchtet; man hat sich seinerzeit zu Recht darauf konzentriert, welche Auswirkungen die demografische Entwicklung auf die Rentenversicherungssysteme
und die Krankenversicherungssysteme hat.

Wir haben dann insbesondere im Zusammenhang mit
den baupolitischen Diskussionen angesichts der Entwicklung der neuen Länder auch darüber sprechen müssen, wie wir mit sich entleerenden Räumen umgehen
können. Letztendlich muss man klar sagen: An der demografischen Entwicklung kann man das Prinzip der
Nachhaltigkeit am anschaulichsten verdeutlichen. Wir
haben in Deutschland seit Mitte der 70er-Jahre sinkende
Geburtenraten. Das wirkt jetzt doppelt hart; denn die in
den 70er-Jahren nicht geborenen Mädchen können heute
keine Kinder bekommen, und die Frauen, die da sind,
bekommen auch noch weniger Kinder als die Frauen in
den 70er-Jahren. Die Spirale geht somit weiter nach unten.

- Die bekommen nun einmal keine Kinder. Ich sehe vielleicht so aus, Frau Kollegin, aber ich habe nicht sechs
Monate Querlage.

Deshalb müssen wir uns überlegen, wie wir mit der
Infrastruktur in Deutschland umgehen, in sich entleerenden Räumen, aber auch in stark wachsenden Räumen.

Ich bin dem Kollegen Kranz dankbar, dass er es geschafft hat, ein paar Widersprüche oder Dissense aufzuzeigen. Denn natürlich brauchen wir eher mehr Markt
und eher mehr Wettbewerb und eher mehr Marktteilnehmer in diesem Bereich als mehr Staat. Es gibt flexible
Instrumente, ich sage als Stichworte nur: rollende Supermärkte, rollende Buchläden, rollende Sparkassen.

- Rollende Bibliotheken, genau. - Damit kann man darauf reagieren, dass wir in ländlichen Räumen die Infrastruktur nicht mehr so zur Verfügung stellen können.

Wir sehen dabei, dass Private solche Leistungen oft
schneller und besser anbieten, als das die öffentliche
Hand kann. Von daher darf man ihnen keine Steine in
den Weg legen.

Ich bin deshalb dankbar, dass der Bundesrat in seiner
letzten Sitzung dafür gesorgt hat, dass die fahrpersonalrechtlichen Vorschriften, die zum Beispiel für Fernfahrer
gelten, nicht auf die ausgedehnt werden, die überwiegend in den Fahrzeugen sitzen, um Bücher oder Waren
des täglichen Bedarfs auszufahren. Mit so etwas fängt es
nämlich an!

Ich will ein weiteres Beispiel nennen, bei dem die Koalition den Pfad, den wir hier gemeinsam beschreiten,
verlassen hat: Das war bei der Körperschaftsteuerreform.
Es ist natürlich falsch, einerseits Sonderprogramme für
die Innenstadtentwicklung zu beschließen und andererseits bei der Körperschaftsteuerreform dafür zu sorgen,
dass Einzelhandelsbetriebe, die mehr als 8 000 Euro
Miete im Monat zahlen, das, was über diese 8 000 Euro
im Monat hinausgeht, nicht mehr als Betriebsausgaben
absetzen und damit ihre Steuerschuld mindern können,
also letztendlich substanzbesteuert werden. Das trifft
nämlich die mittelständischen Facheinzelhandelsbetriebe
in innerstädtischen Lagen, die wir mit den anderen Programmen gerade erhalten und fördern wollen. Das passt
nicht zusammen.

Darum macht man ja Parlament: damit diejenigen, die
sich einem Thema von unterschiedlichen Aspekten aus
nähern, hier im Plenum versuchen, ihre Handlungen zu
synchronisieren. Das ist bei den beiden genannten Beispielen nicht gelungen. Wir sollten uns als Parlamentarischer Beirat für nachhaltige Entwicklung auch bei Gesetzesverfahren, bei denen wir vielleicht nicht auf den
ersten Blick zuständig sind, auf den zweiten aber wohl,
frühzeitig einbringen und solche Widersprüche aufdecken.

In den 80er-Jahren war der Nachhaltigkeitsbegriff ein
politischer Kampfbegriff. Eigentlich ist er viel älter und
enthält, wie ich meine, sehr liberale Ansätze. Wir haben
es geschafft, diesen Gedanken im Bereich Raumordnung, im Bereich Infrastrukturplanung einzufügen. Jetzt
müssen wir gemeinsam darauf achten, dass sich auch die
Programme des Bundes - das, was wir hier beeinflussen
können - daran orientieren. In diesem Sinne sollten wir
weiter arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, es wäre vielleicht einer Erwähnung
wert gewesen, dass die Bundesregierung den Gesetzentwurf verspätet eingebracht hat. Fast ein halbes Jahr

nachdem er hätte umgesetzt werden müssen, haben Sie
das Parlament damit befasst. Dafür hätten Sie sich in Ihrer Rede entschuldigen können; denn das Parlament
sollte zeitnah an der Umsetzung einer solchen Richtlinie
beteiligt werden.

Wir haben im Ausschuss intensiv darüber diskutiert,
ob es bei der Umsetzung nicht zu Inländerdiskriminierung kommt. Dazu war bei Ihnen kein Wort zu hören.

Ich will die Wirklichkeit deutlich machen, Frau Kollegin
Wright. Der Markt der Fahrschulen ist außerhalb
Deutschlands völlig anders organisiert. In Frankreich
gibt es Fahrschulen mit bis zu 1 500 angestellten Fahrlehrern und in den Niederlanden Fahrschulen mit mehr
als hundert angestellten Fahrlehrern. Wir setzen mit dem
Gesetz nun europäisches Recht um. Aber einige Auflagen, die wir Fahrschulen, die ihren Betriebssitz in
Deutschland haben, auferlegen, erlegen wir den europäischen Fahrschulen nicht mehr auf. Das sind die obligatorische Betriebshaftpflichtversicherung und die Verpflichtung für den Inhaber einer Fahrschule, den Führerschein
in den Klassen zu haben, die unterrichtet werden. Zukünftig müssen europäische Unternehmer das nicht mehr
nachweisen. Dieser Vorteil für Wettbewerber außerhalb
Deutschlands ist aus unserer Sicht falsch.

Man kann sicherlich den Zugang zum Beruf des Fahrlehrers vereinfachen und die Gründung eines Betriebes
erleichtern - gerne und jederzeit -, aber dann zu gleichen Bedingungen für alle. Was wird in den grenznahen
Gebieten passieren? Ich denke an Niedersachsen an der
Grenze zu den Niederlanden und an Gebiete an der
Grenze zu Frankreich. Wir werden die dort tätigen deutschen Fahrschulen durch die Erleichterungen für europäische Unternehmer in eine Wettbewerbssituation bringen,
in der sie nicht gewinnen können. Es ist leicht dahingesagt, dass es bei einer Berufshaftpflichtversicherung nur
um ein paar Hundert Euro Prämie gehe. Aber auch das
hat eine wirtschaftliche Schlechterstellung des Inländers
gegenüber dem ausländischen Kettenkonzern zur Folge.
Heute Morgen haben Herr Stiegler und andere wohlfeile
Reden zum Thema Mittelstand gehalten. Wenn es aber
konkret wird, sind Sie diejenigen, die die Strukturen
nicht befördern.

Mir geht es darum, die hohe Qualität der Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer sowie die mittelständische Struktur der Fahrschulen in Deutschland zu erhalten, gleiche
Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, ob in den Niederlanden, in Portugal oder in Deutschland, und sicherzustellen, dass die Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer, die
deutsche Jugendliche bzw. in Deutschland lebende Jugendliche ausbilden, so organisiert und ausgebildet sind,
dass das hohe Niveau der Ausbildung in Deutschland gehalten wird und dass die Zahl der Toten und Verletzten
unter den Fahranfängern weiter zurückgeht, und dass
nicht Fahrlehrerinnen und Fahrlehrer aus europäischen
Ländern mit einer geringeren Ausbildung aufgrund wirtschaftlicher Erleichterungen hier einen Betrieb aufmachen.

Es ist, Herr Staatssekretär, zum Beispiel überhaupt
nicht klar, auch nicht nach der Novelle, wer von den
1 500 angestellten Fahrlehrern in einer französischen
Fahrschulkette überhaupt die Nachprüfung machen
muss. Ist das der Betriebsleiter? Ist das einer? Sind das
alle? Und wer soll überhaupt kontrollieren, ob einer der
angestellten Fahrlehrer, der dann in Baden-Württemberg
eine Ausbildung macht, diese Nachschulung gemacht
hat oder nicht? Es ist wirklich naiv zu glauben, dass das
in dieser Wettbewerbssituation geschieht. Deshalb wäre
es vernünftig gewesen, Sie hätten die Änderungsanträge,
die wir im Ausschuss gestellt haben, mitgetragen. Die
Oppositionsfraktionen haben das getan. Manchmal kann
man auch Dingen zustimmen, wo FDP draufsteht. Aus
meiner Sicht ja fast immer;

aber auch aus Ihrer Sicht hätte man an dieser Stelle tatsächlich zustimmen können. Das wäre gut gewesen für
die mittelständische Struktur und für die Sicherheit. Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, können Sie nicht
erwarten, dass wir jetzt dieser Novelle zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Zunächst herzlichen Dank. Ich bin dem Kollegen
Scheuer dankbar, dass jetzt wieder ein bisschen Klarheit
über die Position der Koalition herrscht, nachdem der
Herr Staatssekretär insbesondere beim Thema Tempolimit ganz offensichtlich seine Privatmeinung, aber nicht
die der Bundesregierung dargestellt hat.

Manche Themen sind fast schon zu Götzenbildern mutiert. Ich bin überhaupt nicht erstaunt, dass beim Thema
Tempolimit, aber auch bei der Diskussion über die
120 Gramm CO2 manche glänzende Augen bekommen.

In Wahrheit - deshalb schließe ich mich dem Kollegen gerne an - haben wir eine sehr schwierige Marktlage.

- Herr Heilmann, das ist auch für Sie lehrreich. Sie haben nicht ganz so viel Ahnung davon. Hören Sie einfach
zu.

Das Durchschnittsalter der Kfz-Flotte in Deutschland
erhöht sich jedes Jahr. Das liegt im Wesentlichen daran,
dass die Menschen - Die Linke gibt ja immer vor, sich
für diese Menschen besonders einzusetzen -, die in der
Mitte der Gesellschaft sind und ihr Fahrzeug benötigen,
um damit zur Arbeit zu kommen, aktuell nicht die Finanzmittel haben, neue verbrauchsarme Fahrzeuge zu
erwerben. Deshalb wird die Flotte immer älter.

Wir haben die niedrigste Zahl der Neuzulassungen
seit den 90er-Jahren. Das macht deutlich, dass immer
weniger Fahrzeuge neu hinzukommen. Deshalb kann
man über den Ausstoß von 120 Gramm CO2 sprechen,
aber man darf sich auch nichts vormachen. Eine Erneuerung der Flotte geschieht sehr langsam und ist sehr langwierig. Es ist auch völlig unerheblich, ob ein Fahrzeug
theoretisch 120 Gramm CO2 oder weniger emittiert. Am
Ende hängt alles davon ab, wie oft und wie viel dieses
Fahrzeug bewegt wird.

Deshalb sind diese Symbole falsch gesetzt. Wir diskutieren in einer Zeit, in der der Liter Benzin und Diesel
mehr als 1,50 Euro kostet. Ich finde es schon bemerkenswert, dass keiner meiner Vorredner darauf hingewiesen hat, dass dieser Preis einen Anteil von 90 Cent an
staatlich bedingten Steuern enthält. Ohne diesen Steueranteil sähe der Preis anders aus. Wenn man das weiß,
dann muss man doch wohl zur Kenntnis nehmen, dass
Mobilität durch die staatlichen Aktivitäten und durch
Steuerbelastungen auf Treibstoff immer teuerer wird.

So funktioniert auch der Markt. Nicht ohne Grund
konnte das Bundesunternehmen am Potsdamer Platz
diese Woche bekannt geben, dass es wieder einen starken Anstieg der Zahl der Reisenden im Fernverkehr verzeichnet. Die Menschen reagieren auf die Entwicklung
des Spritpreises und verhalten sich ökologisch vernünftig, wenn sie es denn können. Aber man kann eben die
Autofahrt nicht überall durch eine Bahnfahrt substituieren. Das wissen wir alle. Deshalb muss man Klimaschutzpolitik sozial ausgewogen machen.

- Lieber Kollege Hettlich, ich bedanke mich für Ihren
Zuruf, weil ich diesen Punkt gerne aufnehme. Schauen
wir uns einmal an, wie effizient der Verkehr geworden
ist. Die Menge an Tonnen- und Personenkilometern auf
deutschen Straßen hat sich seit 1990 verdoppelt. Der
CO2-Anteil an den Gesamtemissionen liegt immer noch
bei unter 20 Prozent. In keinem Land Europas ist der
Verkehr auf der Straße so effizient wie in Deutschland
geworden. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Die
Menge an Tonnen- und Personenkilometern hat sich
ohne einen höheren Anteil des Verkehrs an den CO2Emissionen verdoppelt, weil unsere Wirtschaft und unsere Industrie so gut sind.

Eine weitere Bemerkung. Ich finde es schon bemerkenswert - auch darüber sollten wir ganz ehrlich sprechen -, was schon heute an Mitteln im Zusammenhang
mit dem CO2-Ausstoß im Verkehr aufgebracht wird.
Kein Sektor bringt so viele Steuermittel für den Bundeshaushalt wie der Straßenverkehr auf. Jeder Tonne an
CO2-Ausstoß - über diese Zahlen aus dem Umweltbundesamt besteht kein Dissens; wir akzeptieren sie -,
umgerechnet auf die gesamte Steuerbelastung des Straßenverkehrs, also Kfz-Steuer, Mineralölsteuer und Ökosteuer, stehen 240 Euro an Steuereinnahmen gegenüber.
In keinem Sektor wird schon heute so viel internalisiert
wie im Verkehr. Auch das gehört zur Wirklichkeit dazu.

Lassen Sie uns doch statt über Ver- und Gebote über
Effizienzen sprechen. Wir alle, die wir hier sitzen - das
ist fast wie in einer Sitzung der Ausschüsse für Umwelt
und Verkehr -, wissen doch, wo die Ineffizienzen liegen.
Es ist doch nun einmal so, dass der stehende Verkehr und
der Suchverkehr weit mehr Auswirkungen auf die
Menge des CO2-Ausstoßes als die mögliche Einführung
eines Tempolimits haben.

Lassen Sie uns doch gemeinsam Geld zur Stauvermeidung und zur Schaffung von mehr Parkmöglichkeiten an der Autobahn in die Hand nehmen, damit die
LKWs eben nicht sinnlos in der Gegend herumkarriolen.
Lassen Sie uns über Effizienzen im Luftverkehr sprechen. Warum schaffen wir es nicht gemeinsam, warum
schafft es die Koalition nicht, bei der Deutschen Flugsicherung endlich ein europakonformes System durchzusetzen, sodass es zu keiner unnützen Fliegerei über den
Flughäfen - ein Kreis und noch ein Kreis - kommt? In
Deutschland wird beim Warten auf die Landung mehr
Kerosin verbrannt als bei allen Verkehrsflügen. Das ist
die Wirklichkeit, über die wir uns Gedanken machen
müssen. Wir haben die Situation im Hinblick auf die Privatisierung der Deutschen Flugsicherung, die wir eigentlich in dieser Wahlperiode durchführen wollten, selbst in
der Hand.

Wir brauchen weniger Symbole und weniger Schlagworte. Vielmehr müssen wir ganz genau hinschauen,
welches Ziel wir wie erreichen können. Mehr Klimaschutz, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
erreicht man ganz sicher nicht, indem man auf Verzicht
und Verteuerung setzt und indem man Mobilität zu einem Luxusgut macht. Das ist keine Botschaft, die die
Menschen mitnimmt. Dazu können wir Ihnen nicht die
Hand reichen. Mit Emissionshandelssystemen und industriepolitisch intelligenten Ansätzen ist viel mehr zu
erreichen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Hin zu einer neuen Kultur der Mobilität in der Stadt“
heißt das Grünbuch der Europäischen Union. Zuallererst
fragt man sich doch: Was hat eigentlich Brüssel damit zu
tun? Wer jemals in Brüssel war, der kann erkennen, dass
man vielleicht national oder lokal schon allein in dieser
Stadt das eine oder andere verbessern könnte. Vielleicht
sollten sich die Bediensteten der Kommission nicht mit
allgemeinen philosophischen Grundsätzen befassen,
sondern lokale Politik beobachten; denn die ist zuständig.

Deshalb sage ich für die FDP-Fraktion: Ja, vieles, was in
dem Grünbuch steht, ist in deutschen Städten gelebte
Praxis.

- Ja, vieles, was darin steht, ist in deutschen Städten gelebte Praxis. - Und weil der Zwischenruf vom Kollegen
Hettlich gekommen ist: Ich kann verstehen, dass mancher dieses Grünbuch mit den vielen dirigistischen Vorschlägen zu Citymaut, Parkraumbewirtschaftung usw.
zum Vehikel nehmen will, um seine ideologische Verkehrspolitik in Deutschland durchzusetzen.

Aber mehr als 80 Prozent der Hamburger haben gerade
nicht Grün und damit nicht die Citymaut gewählt, lieber
Herr Kollege. Ich bin sehr gespannt, ob die schwarzgrüne Koalition eine Citymaut einführt und wie sich die
Union dann dazu verhält. All das beobachte ich mit großem Interesse.

Aber für diese Maßnahme gibt es keine Unterstützung.

Es ist richtig, das in den Städten zu diskutieren. Wir werden sehen, dass es dafür weitestgehend keine Mehrheiten gibt.

Was die Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und
Verkehrswachstum betrifft, so kann man zurzeit das Gegenteil von dem beobachten, was der Kollege Bartol gesagt hat. Das Verkehrswachstum ist stärker als das
Wirtschaftswachstum, weil in Deutschland der Durchgangsverkehr insgesamt eine große Rolle spielt. Wir haben in den Städten wachsende Verkehre, weil es eine
Rückbesinnung auf die Innenstädte gibt und die leerstehenden Ladenlokale in den Fußgängerzonen wieder vermietet werden. Man kommt wieder weg von der grünen
Wiese, was wir alle wollten.

Man kann dieses Grünbuch lesen und dann wie die
Koalition die Fahne der Subsidiarität hochhalten, damit
bloß keiner auf die Idee kommt, mit gesetzgeberischen
Maßnahmen in Deutschland einzugreifen. Da unterstützen wir den Antrag der Koalition ausdrücklich. Es finden
sich aber auch noch, wie ich finde, einige zu positive Bewertungen in dem Entschließungsantrag. Die Befürchtung der FDP-Fraktion ist, dass dann, wenn man mit
Standardisierung und Harmonisierung anfängt - Herr
Kollege Bartol, das beginnt bei der europaweit harmonisierten Umweltplakette -, Rechte abgeleitet werden, weitere Regelungen, die tief in die kommunale Selbstverwaltung eingreifen, zu treffen.

Es ist in diesem Hause noch nie darüber diskutiert worden - jedenfalls habe ich davon noch nichts gehört -, ob
wir europaweit einheitliche Nummernschilder oder europaweit einheitliche Fahrzeugscheine brauchen. Aber jetzt
soll das Harmonisierungsziel in der Einführung europaweit einheitlicher Umweltplaketten bestehen. Da kann
ich nur sagen: Lasst viele Blumen blühen.

Man kann darüber streiten, ob Umweltzonen überhaupt sinnvoll sind.

Vielleicht sollten wir darüber einmal sprechen. Nach der
Anhörung von gestern über die Wirksamkeit von Rußpartikelfiltern können wir darüber streiten, ob der ganze
Vorgang irgendeine Auswirkung hat. Ich komme immer
mehr zu der Überzeugung, dass das höchste Feinstaubaufkommen in meiner Heimatstadt Hannover am letzten
Jahr am Ostermontag zu verzeichnen war. Das lag nicht
an dem vielen Verkehr, sondern an den Osterfeuern rund
um die Stadt. Das ist doch der Punkt. Das hat nichts mit
dem Feinstaub zu tun, der vom Autoverkehr hervorgerufen wird.

Allerletzte Bemerkung zum städtischen Verkehr insgesamt. Wie anfällig städtischer Verkehr ist, wie austariert dieses System ist, erkennen wir dieser Tage durch
den Streik von Verdi. Heute Morgen ist den meisten von
uns aufgefallen, dass viel mehr Pkws auf den Straßen
Berlins sind, weil die BVG nicht fährt. Das macht doch
deutlich, dass diese Systeme in jeder Stadt individuell
eingespielt und ausbalanciert sind. Wir müssen uns aber
auch überlegen, wie man bei der aktuellen Situation in
Deutschlands Städten, mit Streik im Nahverkehr und
vielleicht einem Streik bei der DB AG - das würde ab
Montag die S-Bahnen betreffen -, mit dem zusätzlichen
Verkehrsaufkommen überhaupt umgeht und wie die
Kommune oder auch der betroffene Bürger darauf reagieren kann. Ich bin schon etwas irritiert, dass die Busspuren mancher deutscher Städte, auf denen zurzeit wegen des Streiks keine Busse fahren, nicht für den
zusätzlichen Autoverkehr während der Streiktage geöffnet werden. Auch bin ich ratlos, wie man mit den parkenden Fahrzeugen - ich denke allein an die zu parkenden Fahrzeuge unserer Mitarbeiter, die nicht mit dem

Nahverkehr in die Stadt gekommen sind - umgehen will,
wenn der Streik anhält.

Diese Beispiele machen deutlich, dass solche Fragen
vor Ort zu lösen sind. Dafür braucht man weder Grünbücher noch Legislativen aus Brüssel. Ich bin dafür, dass
wir sehr intensiv darüber streiten, wie man städtische
Mobilität organisiert, aber nicht auf europäischer Ebene,
sondern mit Ratsfrauen und Ratsherren in den Kommunen vor Ort.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ging doch sehr viel durcheinander. Ich will meine vier
Minuten Redezeit dazu nutzen, ein wenig Licht ins Dunkel zu bringen.

Sehr geehrter Herr Kollege Gysi, wenn Sie zurückwollen zu einer Staatsbahn, wie wir sie vor 1989 und vor
1993 hatten, wenn Sie zurückwollen zu einer Behördenbahn, dann müssen Sie auch konstatieren: Nirgendwo,
zu keinem Zeitpunkt gab es so wenig und so schlechten
Schienenverkehr wie in der Zeit der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn.

Deshalb ist eine Reverstaatlichung wirklich kein Konzept, mehr Verkehr auf die Schiene zu bekommen.

Sehr verehrter Herr Kollege Kuhn, ein Konzept ist
aber auch nicht, darüber nachzudenken, wie man die
Bürgerinnen und Bürger durch mehr staatlichen Einfluss
- am liebsten per Verordnung oder Gesetz - zurück auf
die Schiene bringt. Die Erfolgsgeschichte der Regionalisierung ist doch, dass das Angebot besser geworden ist
und dass gute Angebote in einer Wettbewerbssituation
die Menschen motiviert haben, wieder in den Zug zu
steigen. Das ist die Erfolgsgeschichte der Bahnreform
1994 durch Schwarz-Gelb mit Unterstützung der Sozialdemokratie.

Ich stehe hier aber nicht, um den jetzt gewählten Weg
zu loben und zu unterstützen,

und zwar aus mehreren Gründen. Sehr geehrter Herr
Kollege Beckmeyer, ich bin mit Ihnen einig, dass man
das Entgegenkommen des Ministeriums, uns jetzt die
LuFV im Entwurfsstand zu geben, in dieser Phase nicht
kritisieren darf. Ich sage für meine Fraktion nur: Wir fordern nichts anderes, als dass Sie sich an Ihren Beschluss
vom letzten Jahr erinnern, dass die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung ausformuliert und ein Jahr
erprobt sein muss, bevor man privatisiert.

Da gehen Sie jetzt einen anderen Weg, weil Sie wahrscheinlich nicht garantieren können, dass Ihre Basis
nach dem Samstag in Nürnberg auch diese Entscheidung
noch mitträgt. Deshalb muss das heute alles abgeräumt
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
höre es gerne, wenn sie sagen: „Uns wäre mehr als
24,9 Prozent eingefallen“, allein mir fehlt der Glaube.
Deshalb sage ich: Es ist nicht zu verantworten, übrigens
auch nicht politisch, dass der deutsche Steuerzahler weiter mit 75,1 Prozent für LKW-Verkehr in Russland, für
Bahnverkehr in China und für Nahverkehr in Schweden
und anderen europäischen Ländern haftet.

Ich wiederhole: Das ist nicht zu verantworten.

Man muss deshalb fragen: Warum wachsen die
Güterverkehre heute? Warum haben wir gute private
- übrigens, oh Schreck, renditegetriebene - Regionalverkehrsunternehmen? Diese Unternehmen machen einen tollen Regionalverkehr, und sie gewinnen auch die
Ausschreibungen gegen das Unternehmen mit Sitz am
Potsdamer Platz, obwohl sie Gewinn machen müssen
und die besseren Wagen anbieten. Warum geschieht das
alles? Weil Effizienzen in einem Unternehmen gehoben
werden, das jetzt endlich getrieben wird, sich vernünftig
zu verhalten.

Jetzt kommen wir zur Infrastruktur. Ich persönlich
- das habe ich auch im Ausschuss gesagt - empfehle gelegentlich den Blick ins Aktiengesetz. Die Koalition
schreibt in ihrem Papier, sie erwarte, dass die DB AG die
Mittel, die sie bekommt, für nationale Investitionen und
Innovationen verwendet. Im Aktiengesetz ist eindeutig
geregelt, dass diese Entscheidung ausschließlich der
Vorstand fällt. Das ist das, was die FDP-Fraktion und
mich in diesem Verfahren stört: Wer privatisieren will
- wir wollen das; wir wollen, dass noch mehr privatisiert
wird -, der muss sicherstellen, dass der Staat, der am
Ende zu 100 Prozent die Verantwortung für die Infrastruktur behält - was wir begrüßen -, seine Verantwortung auch wahrnehmen kann.

Die jetzt gewählte Konstruktion ist sowohl aus Sicht
des Aktienrechts als auch aus Sicht der Beteiligung des
Parlaments unbefriedigend. Sind wir Politiker eigentlich
damit zufrieden, wie wir in der Vergangenheit Einfluss
auf den Aufsichtsrat nehmen konnten, der zu 100 Prozent vom Bund bestellt wird? Waren wir damit zufrieden? Es ist falsch, diese Entscheidung schon jetzt zu
treffen, ohne darüber zu sprechen, wie mit einer erprobten Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, mit einem Netzzustandsbericht und mit einem Beteiligungsvertrag, den das Parlament vorher gesehen hat und über
den auch entschieden werden kann, umzugehen ist, bevor man seinen Anteil dem DB-Vorstand zu Füßen legt,
ihm 2,5 Milliarden Euro hinterherwirft, ohne die Gegenleistung zu kennen.

Das ist der falsche Weg. So macht man keine erfolgreiche Privatisierung. So diskreditiert man Privatisierung. Deshalb können wir Ihren Weg heute nicht mitgehen.

Herzlichen Dank.

 Stellen Sie sich bitte einmal folgende Regelung vor:

„Radwege sind nicht zu bauen, wenn es auf derselben
Strecke bereits eine Straße gibt.“ - Das ist unvorstellbar,
geradezu absurd! Da werden wir uns hier im Hause einig
sein.

Ebenso absurd ist aber die Regelung des § 13 Abs. 2
Nr. 2 Buchstabe a Personenbeförderungsgesetz, der die
Genehmigung von neuen Linienverkehrsverbindungen im
Fernverkehr unter den Vorbehalt stellt, dass der Verkehr
nicht schon durch bestehende Verkehrsmittel bedient werden kann.
Besonders deutlich durften wir alle die Auswirkungen
dieser Vorschrift im Verlauf des letzten Jahres erleben, als
die Eisenbahnen streikbedingt nicht fuhren und jegliche
Ausweichmöglichkeit im öffentlichen Personenfernverkehr - mit Ausnahme des Flugzeuges - fehlte. Und - das
muss hier berücksichtigt werden - nicht überall gibt es einen Flughafen. Und nicht auf allen Strecken ist Fliegen
sinnvoll. Gerade in dem stark frequentierten Bereich der
kurzen Fernverkehre bis zu einer Entfernung von 200 Kilometern macht Fliegen schon aus zeitlichen Gründen in
der Regel wenig Sinn. Dass viele Menschen im letzten
Sommer nicht von A nach B gekommen sind, lag nicht nur
am Streik der Lokomotivführer. Vielmehr ist es die aktuelle Fassung des Personenbeförderungsgesetzes, die verhindert, dass es in solchen Fällen Ausweichangebote
gibt. Diesen Missstand für die Zukunft zu beheben, ist der
eine wichtige Grund für den vorliegenden Antrag.

Ich komme gleich zum zweiten. Das Verbot von Parallelverkehren im öffentlichen Personenfernverkehr ist ein
protektionistischer Schutzwall für die Deutsche Bahn AG.
Der schienengebundene Fernverkehr liegt fast allein in
der Hand der DB. Wettbewerb auf der Schiene gibt es bei
diesen Verkehren so gut wie nicht.

Schon 1994 hatte sich unter dem Eindruck der Qualität der Leistungen von Bundesbahn und Reichsbahn aber
die Ansicht durchgesetzt, dass Wettbewerb den Schienenverkehr voranbringen würde. Wettbewerb führt zu höherer Qualität und niedrigeren Preisen; auch da wird sich
kaum Widerspruch regen. Im Schienennahverkehr und im
Güterverkehr keimt der Wettbewerb. Auch andere Branchen haben vorgemacht, wie sich der Wettbewerb positiv
für die Menschen auswirkt.

Das große Ziel der Bahnreform von 1994 war es deshalb ja, die Grundlage für echte Wettbewerbsbedingungen auf der Schiene zu schaffen. Auch wenn bei der Bahnprivatisierung für manche in den letzten Monaten
fiskalische Aspekte in den Vordergrund gerückt zu sein
scheinen - für die FDP-Fraktion gilt: Ziel der Bahnprivatisierung ist die Förderung von Wettbewerb, und wir
freuen uns über alle, die dieses Ziel auch weiter im Blick
haben und die Wege zu diesem Ziel in der Zukunft mitgehen. Aus diesem Grund wollen wir das Netz vom Verkehrsbetrieb trennen. Aus demselben Grund soll die Netzverantwortung komplett in staatlicher Hand bleiben. Ziel
all dieser Überlegungen - das sei noch einmal gesagt ist die Gewährleistung des fairen Wettbewerbs auf der
Schiene.

Wettbewerb darf es aber nicht nur innerhalb eines Verkehrsträgers geben. Wettbewerb muss auch zwischen den
Verkehrsträgern möglich sein. Und genau das verhindert
derzeit das Verbot für parallele Linienfernverkehre. Denn
Linienbusverkehre werden nicht neu genehmigt. Die wenigen noch existierenden Fernbuslinien fahren aufgrund
alter Genehmigungen. Dabei ist festzustellen: Die Ökobilanz der Fernbuslinien ist sehr gut. Nach Berechnungen
des Heidelberger IFEU-Instituts aus dem Jahr 2003 verursacht die Busreise einer Person auf der circa 500 Kilometer langen Strecke von Mannheim nach Prag einen
Kohlendioxidausstoß von gut 20 kg. Die Zugfahrt im EC
oder IC - noch nicht einmal im IGE - schlägt bereits mit
Zu Protokoll gegebene Reden

mehr als 40 kg zu Buche. Ein ähnliches Verhältnis ergibt
sich beim Primärenergieverbrauch. Auch der Preis für
eine Fahrt im Linienfernbus ist häufig erheblich geringer
als der Normalpreis für eine Zugfahrt in der zweiten
Klasse. Die Gründe, die für die Zulassung dieses Wettbewerbs sprechen, springen einen geradezu an.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Der Genehmigungsvorbehalt zugunsten bereits existierender Linienfernverkehre ist genau das Gegenteil dessen, was wir in
der Verkehrspolitik seit Jahren zu erreichen versuchen,
wofür wir - überwiegend gemeinsam - seit Jahren kämpfen. Deshalb appelliere ich an Sie, insbesondere auch aus
den Reihen der Großen Koalition: Beenden Sie mit uns
dieses absurde Wettbewerbshindernis, und freuen Sie sich
mit uns über einen weiteren Schritt hin zu mehr Wettbewerb im Personenfernverkehr!

 Idealismus wächst mit dem Abstand zum Problem. Das

erleben wir wieder einmal im Zusammenhang mit dem
Antrag der Linken, den wir heute beraten. Damit fordert
sie, eine Bahncard 25 zu einem Normalpreis von 55 Euro
für die Empfänger sogenannter Hartz- IV-Leistungen für
5 Euro anzubieten. Um es auf den Punkt zu bringen; Das
ist sozialpolitischer Populismus und verkehrswirtschaftlicher Unsinn in einem. Mit dem vorliegenden Antrag soll
die DB AG verpflichtet werden, Leistungsempfängern sozusagen 50 Euro im Jahr zu schenken. Warum aber soll
ein privates Unternehmen das tun? Ein privates Unternehmen - das erkläre ich meinen Kollegen von der Linken
immer wieder gerne - möchte Leistungen anbieten und
damit Geld verdienen. Das soll so sein, das ist Marktwirtschaft. An den Konsequenzen der Wirtschaftsvorstellungen der Linken haben wir bis heute zu arbeiten und stehen
in diesem Zusammenhang immer noch, vor großen Herausforderungen.

Ebenso wenig wie wir Bäckereien, Getränkehändler,
Drogerien und Tankstellen zu Geschenken an bestimmte
Personengruppen verpflichten, werden wir das bei der
Deutschen Bahn tun. Denn auch wenn Sie’s vielleicht
nicht wahrhaben wollen, die Deutsche Bahn wird nach
und nach ein privates Unternehmen werden. Und das ist
richtig - oder wollen Sie die Organisationsprivatisierung
rückgängig machen und zurück zur Behördenbahn?

Die Probleme auf diesem Sektor, den Sie von der Linken weiter staatlich regulieren wollen, liegen an ganz anderer Stelle: Die Bahntickets sind insgesamt zu teuer und
der Service ist nicht gut genug. Da können Sie meinen,
das alles sei mit Überregulierung und Staatseinfluss zu
lösen. Doch ein Blick in die Geschichte der Bahn zeigt,
dass die Zeit der Deutschen Bundesbahn die schlechteste
und ineffizienteste der gesamten Bahngeschichte war.
Nicht umsonst waren die ersten Eisenbahnunternehmen
im 19. Jahrhundert keine Staatsbahnen, sondern Unternehmen. Dahin müssen wir zurück: Mehr Service und attraktivere Preise erreichen Sie nie, indem Sie sogenannte
Sozialtickets für eine Staatsbahn verteilen. Was wir brauchen, ist Wettbewerb auf der Schiene. Damit ist allen Bürgerinnen und Bürgern viel mehr geholfen als mit einer reduzierten Bahncard 25 für Empfänger von Hartz-IVLeistungen.

Abgesehen davon stellt sich die Frage der Erforderlichkeit: Bereits heute gibt es verschiedene günstige Reisemöglichkeiten, wenn man danach sucht. Das sind bei
der Deutschen Bahn die Sparpreise 25 und 50 und die
Dauerspecials. Aber auch die durch Mitfahrzentralen
vermittelten Fahrgelegenheiten machen Reisen innerhalb
Deutschlands günstiger. Was zunächst so nett klingt, entpuppt sich dann schnell als Forderung nach staatlichen
Lenkungsmaßnahmen im Leben der Leistungsempfängerinnen und -empfänger. Denn wer allein Bahnfahren subventionieren will, Radfahren, Autofahren oder andere
Fortbewegungsmöglichkeiten aber links liegen lässt, der
will im Rahmen der Transferleistungen das Verhalten der
Menschen bestimmen. Wir Liberale dagegen wollen die
Mindestbedingungen eines eigenverantwortlichen Lebens absichern, nicht weniger, aber - das sei an dieser
Stelle auch deutlich gesagt - nicht mehr. Denn der Vorrang eines selbst verdienten Lebensunterhalts verbietet,
eine staatliche Rundumversorgung für die Menschen zu
schaffen, deren Unterhalt von den Arbeitenden miterwirtschaftet wird. Wer arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet.

Wenn wir schon über die Menschen sprechen, die am
Erwerbsleben teilnehmen, aber nur über ein kleines Einkommen verfügen oder über eine kleine Rente, obwohl sie
lange gearbeitet haben, dann muss ich Folgendes feststellen: Die Linke will mit diesem Antrag Transferleistungsempfänger besser stellen als Menschen mit einem
geringen Einkommen. Und das ist für mich weder sozialnoch gesellschaftspolitisch zu verantworten.

Daher stehen die Liberalen nach wie vor für eine andere Sozialpolitik: Wer die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so gestaltet, dass mehr Menschen Arbeit haben, der tut viel mehr für die ganze Bevölkerung als
derjenige, der auf Kosten anderer immer wieder Geschenke an bestimmte Gruppen verteilt.

Dieser Antrag ist ein erneuter Beweis dafür, dass Marx
und Murks nicht nur phonetisch, sondern auch inhaltlich
nah beieinander sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Diskussion über den Börsengang der Deutschen Bahn
AG führen wir hier nicht zum ersten Mal.

Die Finanzkrise war ein Anlass, darüber nachzudenken,
ob der jetzige Zeitpunkt tatsächlich klug gewesen wäre.
Ich glaube, allen Kolleginnen und Kollegen ist klar gewesen, dass dem nicht so gewesen wäre. Man kann sich
glücklich schätzen, dass auch der Vorstand der DB AG
das so gesehen hat.

Ich wundere mich allerdings, dass bereits heute über
einen Börsengang im November spekuliert wird. Ich
habe das Gefühl, manche können es nicht erwarten. Wer
die DAX-Entwicklung von Montag bis heute beobachtet
hat, kann keineswegs Entwarnung oder eine Verbesserung der Stimmung feststellen. Deshalb rate ich allen
sehr, auch dem weltbekannten Börsenexperten und geschätzten Kollegen Georg Brunnhuber, der sich dazu
verbreitet, keine neue Termindiskussion zu beginnen,
sondern abzuwarten.

Damit sind wir bei der Frage, was bis dahin geschehen wird. Ich nehme zum Beispiel den bereits fertig gestellten Emissionsprospekt mit Interesse zur Kenntnis.
Darin werden Dividendenzahlungen für private Investoren sowie die übrigen Aktionäre - das ist mittelbar dann
ja wohl der Bund - avisiert. Diese sind geradezu traumhaft. Im Geschäftsjahr 2010 - innerhalb eines Jahres soll fast eine Milliarde Euro an Dividende ausschüttbar
sein, so wird dem Investor versprochen. Vor diesem Hintergrund kann man fast nur sagen: Dieses Geld kann der
Bundeshaushalt gut gebrauchen - zumindest die
75 Prozent davon, die dem Bund zustehen würden - und
für sinnvolle Investitionen an der Schiene zusätzlich einsetzen. Allein mir fehlt der Glaube, dass es tatsächlich zu
solchen Ertragsentwicklungen in dem Unternehmen
kommt.

Das hat im Wesentlichen zwei Gründe. Einer davon
ist tatsächlich der Fernverkehr, zu dem ich gleich kommen werde. Ein anderer Grund ist natürlich, dass wir
ganz genau wissen, dass die Eigenkapitalsituation des
Unternehmens nicht so rosig ist. Das ist der wahre
Grund, weshalb es am Ende richtig ist, private Investoren zu suchen und zu finden. Man muss aber einen Wert
für das Unternehmen erzielen, der das widerspiegelt,
was die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler seit Bestehen der Republik in dieses Unternehmen investiert haben. Deshalb ist ein Verkauf unter Wert in dieser Phase
nicht möglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wird denn im
Fernverkehr passieren? Da bin ich ganz beim Kollegen
Ferlemann. Diese Gesetzentwürfe des Bundesrates und
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sind vielleicht irgendwann einmal notwendig. Nun warten wir doch erst
einmal ab, was infolge des Wettbewerbs passiert. Warten
wir ab, was passiert, wenn alle anderen Eisenbahnunternehmen Fernverkehr auf der Schiene anbieten können.
Warten wir ab, ob es Interessenten gibt, die die Strecken,
die der Konzern am Potsdamer Platz nicht mehr fahren
will, fahren wollen, und das mit Gewinn, wenn sie entsprechend viele Fahrgäste finden.

Wenn es am Ende dieses wettbewerblichen Prozesses
dazu kommen sollte, dass breite Teile der Bevölkerung
- diese werden repräsentiert durch die direkt und über
Listen gewählten Abgeordneten dieses Hauses - das Gefühl haben, dass der grundgesetzliche Auftrag aus
Art. 87 e des Grundgesetzes nicht mehr gewährleistet ist,
dann allerdings müssen wir in der Tat darüber sprechen,
ob wir als Bund Fernverkehr bestellen müssen. Vorher
muss aber doch erst einmal Wettbewerb in das System.
Wir werden sehen, welche Strecken lukrativ durch die
DB AG oder andere Unternehmen fahrbar sind. Ich
denke, der Nahverkehr ist der Beweis dafür, dass Wettbewerb nicht weniger, sondern mehr und besseren Verkehr auf der Schiene organisiert.

Deshalb ist es natürlich geradezu notwendig, dass die
geschätzten Kollegen der Koalition dem Antrag der
FDP-Fraktion - wir werden dazu noch eine Anhörung
im Ausschuss durchführen -, auch für die Busse Wettbewerb auf den Fernverkehrsstrecken zuzulassen, zustimmen,

weil es nicht vernünftig sein kann, ein wettbewerbliches
System nur auf der Schiene zu wollen und zu sagen, dass
sich Parallelverkehre auf der Straße nicht entwickeln
dürfen. Es muss mehr Druck auf die Tube. Dann werden
die am Potsdamer Platz auch besser. Dafür müssen wir
uns einsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, dass die Ausschussberatungen deutlich
machen werden, dass in diesem Jahr - das ist meine feste
Prognose - das Fenster für einen Börsengang geschlossen ist. Es wird auch geschlossen bleiben. Für die Beratung des Gesetzentwurfes aus dem Bundesrat ist es viel
zu früh. Warten wir zunächst ab. Wir werden einen guten, effizienten und besseren Fernverkehr auf der
Schiene bekommen, wenn es mehr Wettbewerber gibt.
Dafür wollen wir gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Soeben sprach ein Freund der Großen Koalition, einer der
wenigen, die es noch gibt.

Geschätzter Kollege Lippold, in einem haben Sie natürlich recht. Herrn Mehdorn kann man sehr viel vorwerfen. Aber dass er sich in der aktuellen Debatte auf einen
von einem früheren Bundesminister, einem früheren beamteten Staatssekretär und zwei Arbeitnehmervertretern
unterschriebenen Vertrag beruft und sagt, das sei mit ihm
vereinbart und dazu stehe er, bis er eine andere Aussage
hat, kann man ihm nicht vorwerfen.

Damit kommen wir zu dem, was man dem Minister
vorwerfen muss. Da sind wir mit der Fraktion Die Linke
ganz einig, und darüber werden wir ja auch noch debattieren. Man muss Ihnen, Herr Minister Tiefensee, vorwerfen, dass Sie die Detailregelungen - alles, was in diesem Zusammenhang im Börsenprospekt aufgeschrieben
wurde - des wichtigsten Projekts dieser Legislaturperiode im Verkehrsbereich, der größten Privatisierung in dieser Legislaturperiode, also des Börsengangs der Bahn
mit dem jetzt gewählten Modell, der von Ihnen in jeder
Rede offensiv verteidigt wird, angeblich nicht haben zur
Kenntnis nehmen wollen oder können. Das ist das Führungsversagen, das man Ihnen vorwerfen muss.

Das Parlament hat das Recht, Ihnen das vorzuwerfen,
weil es die Hand dafür gehoben hat, diese Privatisierung
durchzuführen. Man muss sich darauf verlassen können,
dass sich das Ministerium, also auch der Minister, inhaltlich mit der Sache auseinandersetzt.

Ganz verblüffend ist auch die Antwort auf folgende
Frage: Was ist eigentlich ein erfolgreicher Börsengang?
Sie selbst haben mehrfach öffentlich gesagt: Wir erwarten zwischen 5 und 8 Milliarden Euro. Sie selbst haben
diese Latte in der öffentlichen Debatte eingeführt: mindestens 5 Milliarden Euro für 24,9 Prozent. Irgendwann
kam dann der Betrag 3,5 Milliarden Euro ins Spiel. Da
kann man schon darüber diskutieren, wie viel der Anteil,

den der Bund verkaufen will, wert ist. Dann sagen auch
noch Mitglieder des Aufsichtsrates - Herr Müller, der
frühere Bundeswirtschaftsminister, ist ja vom Eigentümer als Mitglied in den Aufsichtsrat geschickt worden,
um die Interessen der AG im Aufsichtsrat, aber natürlich
auch die Interessen der Eigentümer zu vertreten -: Unabhängig vom Erlös, ob 1, 2, 3 oder 4 Milliarden Euro, gibt
es - ich zitiere aus dem Börsenprospekt - eine „EventTantieme“ für die Mitglieder des Vorstandes. Der Börsengang der DB AG ist doch kein Event, sondern eine
wahrlich ernst zu nehmende politische Entscheidung.

Deshalb komme ich zurück zu dem Führungsversagen des Ministers, nicht des Staatssekretärs. Sie als Bund
haben alle Mitglieder des Aufsichtsrates, die nicht Arbeitnehmervertreter sind, berufen. Natürlich sind sie
nicht weisungsgebunden. Wenn aber Mitglieder des Aufsichtsrates seit Wochen dem, was der Bundesverkehrsminister möchte, öffentlich und mehrfach widersprechen
- übrigens ist bis heute nicht dem widersprochen worden, was sie angeblich dem Kollegen Hübner erzählt haben, dass Sie bereits im Juni im Ministerium ein Gespräch geführt hätten und dass dabei über diese Eventund Erfolgstantiemen gesprochen worden sei; der Kollege Hübner spricht gleich, dann kann er das klarstellen -,
wenn solche Aufsichtsräte weiterhin unwidersprochen in
dem Konzern ihre aktienrechtliche Aufgabe für den Eigentümer Bund wahrnehmen, dann müssen Sie sich fragen lassen, ob Handeln und Sagen noch zusammenpassen.

Sie können diese Aufsichtsräte durch eine außerordentliche Hauptversammlung abberufen. Die kann in
30 Tagen stattfinden. Warum machen Sie das nicht,
wenn Ihnen diese Leute fortwährend auf der Nase herumtanzen, Herr Minister?

Es ist nicht redlich, wie Sie öffentlich mit dem Thema
umgehen. Das Parlament legt Wert darauf, dass sich der
Minister der Sache seriös und vernünftig annimmt. Das
haben Sie in der Vergangenheit nicht getan. Wenn Sie
dann öffentlich sagen, Sie hätten sich durchgesetzt, weil
der Börsengang und die Tantiemen nicht kommen, dann
kann man nur sagen, dass Sie die Dimension der letzten
drei Jahre und der Debatte um diese Frage politisch nicht
einordnen können und auch nicht verstanden haben.

Darum hat meine Fraktion - die Debatte darüber wird
sich an diese anschließen - einen Antrag gestellt, in dem
die Bundeskanzlerin von diesem Haus aufgefordert
wird, Sie zu entlassen. Ich denke, dass der Umgang mit
der Frage, wer für die Diskussion um den Börsengang
der DB AG verantwortlich ist, das ganz offensichtliche
Auseinanderfallen des Redens und des Handelns des
Bundesverkehrsministers im Aufsichtsrat und die Tatsache, dass Sie keine Konsequenzen in der aufsichts- und
der börsenrechtlichen Struktur Ihrer Vertreter im Aufsichtsrat ziehen, sowie andere verkehrspolitische Fehlleistungen, etwa beim Thema Deutsche Flugsicherung - andere Themen brauche ich nicht auch noch zu nennen -,
zeigen, dass Sie wieder einmal mit warmen Worten davonkommen wollen. Das werden jedenfalls wir Ihnen
nicht durchgehen lassen.

Herzlichen Dank.

 Über die Forderung der Linken, die Deutsche

Bahn AG zu verpflichten, allen Transferleistungsempfängern eine BahnCard 25 statt zum Preis von 50 Euro für
5 Euro anzubieten, haben wir bereits Ende September in
der ersten Lesung diskutiert.

Eigentlich ist zu dem Antrag der Linken bereits alles
gesagt. Es ist daher ein Stück weit bedauerlich, dass wir
angesichts der Krisenzeiten, vor denen unser Land steht,
Zeit damit verbringen, diesen populistischen Antrag, der
weder unter sozialen noch unter verkehrswirtschaftlichen
Zu Protokoll gegebene Reden


Gesichtspunkten Sinn macht, noch mal hier zu diskutieren. Wie zu erwarten war, haben die Ausschussberatungen nicht dazu geführt, dass die grundsätzlichen Bedenken gegen die Forderung an sich, aber auch gegen die
Art, wie die Linke hier Politik macht, ausgeräumt worden
sind - im Gegenteil.

Nach wie vor spricht gegen dieses „Sozialticket“, dass
es nicht sozial ist, auf Kosten der anderen Kunden bestimmte Bevölkerungsgruppen gewisse Konsumvorteile
zu verschaffen - sei es beim Bahnfahren oder bei der Versorgung mit Lebensmitteln. Erforderlich ist, dass der
Staat Mindestbedingungen für ein eigenverantwortliches
Leben absichert - nicht mehr und nicht weniger. Das geschieht mit dem Geld der Steuerzahler, und dafür arbeiten
viele Menschen hart. Die Allgemeinheit der Bahnfahrer
mit den Umverteilungswünschen der Linken noch mehr
zu belasten, ist und bleibt falsch.

Außerdem werden bereits heute mit den Sparpreisen
25 und 50 sowie mit Dauerspecials große Rabatte eingeräumt, die für alle Kunden gelten. Auch bietet die Deutsche Bahn AG bereits heute BahnCards 25 für Partner
und Familien vergünstigt an. Für eine Spezialregelung
besteht daher gar kein Bedarf.

Das ist aber eine gute Gelegenheit, einmal darüber zu
reden, wie die Linke Politik macht. Sie überschreibt einen
Antrag mit einem Titel, der toll klingt: „Sozialticket für
die Deutsche Bahn AG“. Damit macht sie vielen Menschen, die über wenig Geld verfügen, Hoffnungen. Dann
die erste Enttäuschung: alles beschränkt auf Hartz-IVEmpfänger - kein Wort über jene Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die durch hohe Sozialabgaben und Steuern
stark belastet sind und dennoch ihre Mobilität organisieren und finanzieren müssen. Und diejenigen, die dann
noch nicht ausgestiegen sind, müssen erkennen, dass es
sich um populistische Forderungen handelt, die überhaupt keinen wirksamen Gewinn bringen - weder für die
Menschen noch für das Verkehrssystem. Ich frage mich:
Wann kommt der Antrag für kostenloses Taxifahren und
Sozialtarife an der Zapfsäule? Oder vielleicht für Steuersenkungen?

Viel mehr brächte es beim Thema Kosten der Mobilität
auf der Schiene, endlich für Wettbewerb auf der Schiene
zu sorgen. Aber bei dem Thema verweigert sich die Linke
ja jeglicher konstruktiver Mitarbeit. Privatwirtschaftlicher Wettbewerb auf einem vom Staat kontrollierten
Gleis, das zu fairen Bedingungen allen Bewerbern diskriminierungsfrei zur Verfügung stehen muss, würde zu mehr
Wettbewerb führen, zu mehr Service und sicher auch zu
günstigeren Preisen für alle. Aber anstatt die Privatisierung des Bahnbetriebs - nicht des Netzes - konstruktiv zu
begleiten, legt uns die Linke solche Anträge wie diesen
vor.

Der Weg, den die Linke hier wieder einmal einschlägt,
besorgt mich. Mit Einzelanträgen wollen die Kollegen
immer wieder und in verschiedenen Bereichen Sonderregelungen für Hartz-IV-Empfänger festschreiben, anstatt an Lösungen mitzuarbeiten, die für alle Menschen
Vorteile bringen. Hier steht die vermeintliche Begünstigung bestimmter Gruppen im Vordergrund, von denen die
Antragsteller annehmen, diese aufgrund geringer Einkünfte in immer größere Abhängigkeit vom Staat und seinen Sonderregelungen bringen zu können.

Doch das ist der falsche Weg. Wie diese Art der Politik
eine ganze Gesellschaft in den Ruin treibt, haben wir erlebt. Und dass Sie es selbst nicht ernst meinen, sehen wir
daran, dass in Berlin trotz Regierungsbeteiligung der
Linken der Nahverkehr immer teurer wird.

Vielleicht wird die Linke irgendwann erkennen, dass
der Sozialismus gescheitert ist. Und Ihr Antrag - das
wage ich nun vorauszusagen - wird das historische
Schicksal des Sozialismus teilen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Herr Staatssekretär hat zu Recht festgestellt, dass es
in den Stadtentwicklungsprogrammen viele positive Akzentveränderungen gibt, die wir als FDP unterstützt haben und unterstützen. Aber ich hätte mir schon gewünscht, Herr Großmann, dass Sie in den zehn Minuten,
gerade nachdem Sie mit dem aktuellen Bezug begonnen
haben, auch etwas zur Position des Bundesbauministeriums zu einem Konjunkturprogramm für Kommunen unter dem Aspekt Ost oder West - dies beherrscht ja, wenn
ich es richtig sehe, die heutige Medienlandschaft - gesagt hätten. Diese Gelegenheit haben Sie leider ausgelassen.

Auch ist von Ihnen der Eindruck erweckt worden, das
Bündeln vorhandener Förderprogramme sei schon eine
Strategie. Das ist es nicht.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Stadtentwicklungspolitik Querschnittspolitik ist. Da man eine
solche Debatte als Oppositionsfraktion mit nur acht Minuten Redezeit nicht dazu nutzen sollte, der Regierung
zu bestätigen, was man genauso sieht, werde ich deutlich
machen, wo im Hinblick auf die Strategie die Programme, die Reden und die Lyrik mit der praktischen
Politik der Bundesregierung einfach nicht in Einklang zu
bringen sind.

Sie haben bei der Unternehmensteuerreform dafür gesorgt, dass die Kosten für Mieten und Pachten in den guten Einzelhandelslagen unserer Städte nicht mehr voll
steuermindernd absetzbar sind. Das ist schlecht für die
Stadtentwicklung.

Sie haben durch monatelange komplizierte Debatten
darüber, ob diejenigen, die mit Nachtspeicheröfen heizen, ihren Nachtspeicherofen am besten morgen, in fünf
Jahren oder erst in zehn Jahren abreißen müssen, ein
Jahr lang jegliche Investition in diesem Bereich verhindert, weil die Eigentümer dieser Wohnungen und Häuser
von den klimapolitischen Säuen, die seit Meseberg
durchs Dorf getrieben wurden, völlig verunsichert waren.

Des Weiteren weigert sich die Bundesregierung, das
Mietrecht so anzupassen, dass Investitionen in die energetische Sanierung für diejenigen, die nicht in kommunalen Wohnungen, sondern in ihren eigenen Wohnungen
oder in den Wohnungen privater Vermieter wohnen,
praktisch umsetzbar sind. Weil beim Mietrecht die falschen Akzente gesetzt sind, geht davon kein Anreiz aus,
solche Investitionen vorzunehmen.

Diese praktischen Dinge, die zugegebenermaßen alle
in anderen Häusern stattfinden, passen nicht zu den
Förderprogrammen und insbesondere nicht zu Ihren
weitestgehend unterstützenswerten Vorschlägen, Herr
Großmann. Ihre Kollegen in den anderen Häusern tun
wenig für eine solide und fortschrittliche Stadtentwicklungspolitik. In Wahrheit hat doch der Bundesumweltminister und nicht der Bundesbauminister über das letzte
Jahr hinweg die Debatte über die Frage geprägt, wie sich
Wohnungspolitik entwickeln soll.

Bevor man heute Nachmittag darüber streitet, wo und
wie Förderprogramme aufgelegt werden, soll man sich
ein bisschen an das erinnern, was man selber einmal gesagt hat. Ich wundere mich, dass Bundesminister
Tiefensee - insofern ist es schade, dass er heute an dieser
Debatte nicht teilnehmen kann; aber der Zeitverlauf ist
so, wie er ist - die Bundeskanzlerin nach ihrem Vorschlag, zusätzliche Investitionsmittel für die westdeutschen Städte zu aktivieren, kritisiert hat. Der Bundesminister selbst hat am 12. August in der Welt gesagt - ich
zitiere -:

Ein neues Kapitel der Solidarität wird wichtiger.
Auch Städte wie Duisburg, Gelsenkirchen, Bremerhaven oder das ehemalige Zonenrandgebiet in Bayern brauchen Finanzhilfen.

Er hat recht. Der gleiche Minister hat aber gestern und
heute mehrfach gesagt - ich zitiere wieder aus der Welt -:

Bei der Ostförderung geht es nicht um Bevorzugung, sondern um die Erfüllung des Solidarpaktes
zur Behebung flächendeckender Strukturschwächen. Wir haben den Westen nicht vernachlässigt.

Nur eines von beiden kann stimmen. Ich glaube, seine
erste Bemerkung vom August und die Bemerkung der
Bundeskanzlerin von gestern sind in diesem Punkt richPatrick Döring
tiger als die heutige Bemerkung aus dem Hause. Deshalb
wäre es schön, zu wissen, was Sie eigentlich wollen.

Angesichts der vielen vorhandenen Förderprogramme
muss man fragen: Was steckt wirklich dahinter? Sie haben zu Recht auf die vielen Vereinbarungen mit den Ländern auf der Wohnungsbauministerkonferenz hingewiesen. Verbesserung der Wohnverhältnisse, Einleitung
neuer wirtschaftlicher Tätigkeiten, Schaffung und Sicherung von Beschäftigung auf lokaler Ebene, Verbesserung
der sozialen Infrastruktur, Verbesserung des Angebots an
bedarfsgerechten Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten,
Integration von Migrantinnen und Migranten, Maßnahmen für eine sichere Stadt, Umweltentlastung, ÖPNV,
Wohnumfeldverbesserung, Stadtteilkultur und Freizeit,
das alles ist Bestandteil des Förderprogramms Stadtumbau West. So sieht die Vereinbarung mit den Ländern
aus. Aber im Bundeshaushalt sind dafür gerade einmal
76 Millionen Euro eingestellt. Das wird für diese vielen
tollen Maßnahmen nicht reichen. Konkrete Politik muss
etwas mit den Dingen zu tun haben, die man überall vorträgt.

Ich möchte noch einen allerletzten Punkt ansprechen,
weil auch er etwas mit Wahrheit und Wirklichkeit zu
tun hat. Ich finde es bemerkenswert, dass immer wieder
- völlig zu Recht - darauf hingewiesen wird, die energetische Gebäudesanierung biete die Möglichkeit, mit relativ geringem Mitteleinsatz relativ viel CO2 einzusparen.
Die FDP-Fraktion fand es richtig, dass der Bundesbauminister darauf gedrungen hat, in den Jahren 2007, 2008
und 2009 jeweils 120 Millionen Euro für die Sanierung
der bundeseigenen Liegenschaften in den Haushalt einzustellen. Genauso bemerkenswert ist aber, dass im ersten Jahr 8 Millionen Euro, im zweiten Jahr 32 Millionen
Euro und im dritten Jahr 48 Millionen Euro von diesen
120 Millionen Euro in Anspruch genommen werden können, weil Ihre Bundesbehörde die vielen Anträge - es sind
über 1 600 Anträge, übrigens alle von Mitarbeitern des
Bundes, die gerne die Liegenschaften, in denen sie sind,
sanieren wollen - nicht bearbeitet. Sie selbst, Herr
Großmann, haben uns in Ihrer Antwort auf unsere
Kleine Anfrage bestätigt, dass mehr als 230 Anträge auf
Sanierung von Bundesbauten seit mehr als einem Jahr
nicht bearbeitet werden können. Es gehört aber auch zur
praktischen Politik, dass man das, was man sagt, in dem
Haus, in dem man Verantwortung trägt, umsetzt.

Sie können sicher sein, dass wir Sie bei der Akzentverschiebung und der Verbesserung unserer Stadtentwicklungs- und Städtebauförderungsprogramme weiter
unterstützen, dass wir aber auch Wert darauf legen, dass
die Programme und die Theorie annähernd etwas mit der
Praxis zu tun haben. Wir wünschen uns mehr. Aber das
ganze Drama ist im Sommer nächsten Jahres vorbei.
Dann werden wir es besser machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland hat zur Bekämpfung des Feinstaubproblems
vielerlei Maßnahmen diskutiert und auch ergriffen. Es ist
dennoch heute von der EU-Kommission ermahnt worden, mehr zu tun, um Feinstaub zu bekämpfen. Das
macht deutlich, dass mit der Einrichtung von Umweltzonen und dem Erlass von Fahrverboten ganz offensichtlich nicht die Ziele erreicht werden, die man sich vorgenommen hat. Die Einrichtung von Umweltzonen hat,
gelinde gesagt, fast keine Wirkung auf den Feinstaubausstoß in Deutschland.

Das alles sage ich vorweg, damit hier nicht insinuiert
wird, wir als FDP wollten den Feinstaub nicht bekämpfen oder wollten das Problem an die Seite schieben; ganz
im Gegenteil: Wir sind dafür, den Feinstaub zu bekämpfen, aber an der Quelle, dort, wo er wirklich entsteht, und
nicht pauschal über das Fahrverbot, über die Einrichtung
von Umweltzonen. Das war der falsche Weg.

Es ist auch falsch, den folgenden Eindruck zu erwecken: Wer aktuell in Hannover oder Köln oder Berlin in
die Umweltzone einfährt, aber keine Plakette hat oder
eine rote Plakette hat, begeht genauso einen Verkehrsverstoß wie jemand, der zum Beispiel verkehrt herum in
eine Einbahnstraße fährt oder ein Einfahrverbot insgesamt missachtet. - Das ist nicht vergleichbar. Ersteres ist
auch nicht verkehrsgefährdend.
Darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, geben wir
Ihnen mit unserem Antrag die Gelegenheit, in der weiteren Beratung im Ausschuss sehr konstruktiv und sachlich darüber nachzudenken, ob es bei der so stark zersplitterten Landschaft von Umweltzonen in Deutschland
mit unterschiedlichsten Ausnahmeregelungen - in jeder
Kommune gibt es andere Regelungen, etwa dazu, ob
Oldtimer ein- und ausfahren dürfen,

ob Schaustellerfahrzeuge ein- und ausfahren dürfen, ob
Reisebusse ein- und ausfahren dürfen; Letzteres ist ein
Sonderproblem, das wir im Ausschuss seit längerem vor
uns herschieben; Sie alle kennen die Problematik - vernünftig und verhältnismäßig ist, jedem, der sich keine
Plakette besorgt hat, etwa aus Unwissenheit, weil er vielleicht ganz selten in eine der Städte fährt, in denen eine
Umweltzone eingerichtet worden ist, sofort nicht nur
eine Ordnungswidrigkeit anzulasten, sondern ihn vor allen Dingen auch mit einem Punkt im Flensburger Zentralregister zu bestrafen. Das ist nicht verhältnismäßig.

Wir haben die Zahlen für das erste Halbjahr 2008 im
Antrag aufgeführt. Ich finde es übrigens bemerkenswert
- ich sage das hier ausdrücklich, weil der Herr Kasparick
auf der Regierungsbank sitzt -, dass nach den mir vorliegenden Informationen das Bundesverkehrsministerium
dem Kraftfahrtbundesamt untersagt hat, mir die Zahlen
für 2008 komplett zu geben.

Die Auskunft des Sachbearbeiters im Kraftfahrtbundesamt jedenfalls war, er dürfe mir die endgültigen Punktezahlen für unzulässiges Einfahren in Umweltzonen auf
Weisung des Bundesverkehrsministeriums nicht geben.
Das ist auch eine Aussage, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, und ich ziehe daraus die richtigen Schlüsse.

Vor diesem Hintergrund sind wir als FDP-Fraktion
sehr dankbar dafür, dass parallel zum Verkehrsgerichtstag in Goslar viele Akteure in der Verkehrspolitik, etwa
die Automobilklubs, gemeinsam - es ist selten genug der
Fall, dass eine gemeinsame Position erarbeitet wird eine Reform des Punktewesens und des Verkehrszentralregisters in Flensburg insgesamt gefordert haben. Vielleicht ist unser Antrag zu dieser speziellen Frage auch
Anlass, im Ausschuss einmal darüber zu sprechen, ob inzwischen nicht für zu viele kaum wichtige, jedenfalls
nicht verkehrsgefährdende Verstöße Punkte gegeben
werden und wirklich schwere Ordnungswidrigkeiten,
vielleicht auch Straftaten im Straßenverkehr zu wenig
bestraft werden. Dieser Diskussion über das Bußgeld haben Sie sich in den letzten Monaten verwehrt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist an der Zeit, gemeinsam über Folgendes nachzudenken: Was soll nach unserer Meinung, die wir uns um
Verkehrssicherheit sorgen, streng verfolgt werden? Wo
muss schon nach wenigen Verstößen klar sein, dass die
Fahrerlaubnis in Gefahr gerät?

Und wo schießt man mit Kanonen auf Spatzen, wenn
man jemanden, der einmal unerlaubt in eine Umweltzone einfährt, weil er vergessen hat, die Plakette zu beantragen, oder gar nicht weiß, dass in der Stadt, in die er
fährt, eine Umweltzone eingerichtet ist, mit einem Punkt
in Flensburg bestraft?

- Auch Sie werden nicht alle Städte kennen, in denen
eine Umweltzone eingerichtet ist. Keiner der hier anwesenden Kollegen wird all diese Städte benennen können. Die gleiche Strafe bekommt man, wenn man verkehrsgefährdend in falscher Richtung in eine Einbahnstraße einfährt oder einen Rotlichtverstoß begeht. Das ist nicht
vergleichbar; wir sollten nicht der Versuchung erliegen,
das zu vergleichen. Es ist in hohem Maße verwunderlich, dass es überhaupt zu dieser Regelung gekommen
ist.

Wir Parlamentarier sollten die Gelegenheit nutzen, im
Ausschuss über Änderungen zu beraten. Wir machen Ihnen hierzu einen Vorschlag und hoffen auf Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Stellen sie sich einmal vor: Es ist Winter. Es ist kalt. Es

ist nass, ein bisschen Schneematsch, gar keine Eisschicht
oder so. Sie fahren mit Ihrem Pkw auf einer Straße durch
ein Wohngebiet. Nicht schnell. Vor Ihnen läuft ein Kind
auf die Straße. Sie bremsen, und erst mal passiert nichts.
Irgendwann steht das Auto, doch viel zu spät.

Um solche Situationen zu verhindern, gibt es den § 2
Abs. 3 a der Straßenverkehrsordnung. Darin heißt es:
„Bei Kraftfahrzeugen ist die Ausrüstung an die Wetterverhältnisse anzupassen. Hierzu gehören insbesondere
eine geeignete Bereifung und Frostschutzmittel in der
Scheibenwaschanlage.“ Diese situative Winterreifenpflicht gibt es nun seit fast drei Jahren. Ihr Zweck war und
ist, die Straßenverkehrssicherheit bei winterlichen Witterungsverhältnissen zu verbessern und Unfälle zu vermeiden. So weit, so gut.

Wie erkenne ich als Autofahrer aber nun, ob es sich um
einen Winterreifen handelt? Auf einem Schild oder auf
dem Reifen selbst ist das Wort „Winterreifen“ oder
„M+S-Reifen“ aufgedruckt. Im Übrigen sind die Reifen
alle schwarz und rund, und für viele Verbraucher ist nicht
zu erkennen, für welche Witterungsverhältnisse der Reifen tatsächlich geeignet ist - oder eben nicht. Wenn Sie
ehrlich sind, verlassen auch Sie sich wohl größtenteils
auf diese Bezeichnung. Die Zusammensetzung des Gummis jedenfalls können wir alle nicht überprüfen - und
darauf kommt es zu einem großen Teil an. Das Einzige,
was wir noch tun können, ist, die Tests von Zeitungen und
Automobilclubs zu lesen, die es glücklicherweise gibt aber natürlich auch nicht für jeden Reifen.

Auf diese Tests alleine sind wir derzeit angewiesen;
denn die Bezeichnung eines Reifens als „Winterreifen“
oder „M+S-Reifen“ ist an keinerlei technische Voraussetzungen geknüpft. Sie können theoretisch einen Reifen
als Winterreifen anbieten, der sich kaum von einem Sommerreifen unterscheidet, nur ein paar Lamellen mehr hat.
Leider sind manche Reifen - wie die eben erwähnten
Reifentests zeigen - für winterliche Witterungen völlig
unbrauchbar.

Ein Winterreifen muss bei Schnee, Glätte, aber selbstverständlich auch bei Nässe und bei trockener Straße
über ordentliche Bremseigenschaften verfügen. Dass das
geht, zeigen die mit „Gut“ bewerteten Reifen in den Tests.
Manche Reifen - vor allem sogenannte Billigreifen - sind
aber untauglich auf Nässe, auf trockener Fahrbahn, bei
Glätte und/oder Schnee. Winterreifen, die auf Schnee,
Nässe oder Glätte sofort versagen - das ist absurd.

Teilweise erhöht sich mit schlechten Reifen der Bremsweg bei Nässe um 25 Prozent. Das heißt, dass bei einer
Geschwindigkeit von 80 Stundenkilometern der Bremsweg statt 39 ganze 52 Meter lang ist und bei einem Unfall
die Aufprallgeschwindigkeit um gut 10 Stundenkilometer
höher sein kann. Davon hängt dann im Einzelfall ab, ob
die Fahrgastzelle standhält, die Türen verklemmen und
die Windschutzscheibe bricht. Das Verletzungsrisiko
steigt enorm an. Diese Reifen sind dem Entwicklungsstand circa 20 Jahre hinterher. Und noch einmal: Erkennbar ist das für uns alle nicht, wenn wir einen Satz Winterreifen kaufen.

In der Straßenverkehrsordnung ist geregelt, dass die
Menschen ihr Auto mit an die Wetterverhältnisse angepassten Reifen ausstatten müssen. Wenn wir von den Autofahrern verlangen, dass sie ihr Auto wintertauglich
ausrüsten, dann müssen wir auch sicherstellen, dass Winterreifen wintertauglich sind.

Im Sinne des Verbraucherschutzes und der allgemeinen Verkehrssicherheit müssen daher Kriterien festgelegt
werden, die Winterreifen erfüllen müssen. Wo M+S draufsteht, muss auch ein wintertauglicher Reifen drin sein.
Dies ist nicht zuletzt die Konsequenz aus der Verpflichtung des eingangs zitierten § 2 Abs. 3 a StVO: Geeignete
Reifen sind nicht Reifen, die - unabhängig von irgendwelchen Kriterien - den Aufdruck „M+S“ erkennen lassen,
sondern Reifen, die bei winterlichen Witterungsbedingungen über eine ordentliche Bodenhaftung verfügen.

Wenn wir bedenken, welche Detailfragen wir regeln:
Wir reden über das Rollgeräusch von Reifen - sicher zu
Recht. Es ist geregelt, welche Farbe Taxis haben müssen.
Wir unterhalten uns darüber, ob ein paar Schilder durch
andere ersetzt werden sollen und ob wir ein Zusatzzeichen für Pferdekutschen einführen. Höchste Zeit ist es,
dass wir auch darüber reden, wie durch technische Vorgaben sichergestellt werden kann, dass Winterreifen bei
Winterwetter sicher sind.

Wir wissen nicht, wie viele der mehreren Tausend Unfälle, die es in den letzten Wochen wegen der winterlichen
Straßenverhältnisse gab, mit besseren Reifen verhindert
worden oder glimpflicher ausgegangen wären. Umso
mehr hoffe ich auf sachorientierte und konstruktive Beratungen in den Ausschüssen. Es geht um viel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem der Titel zu dieser Aktuellen Stunde mehrfach
gewechselt hat, habe ich mich die ganze Zeit gefragt,
was eigentlich aktuell ist an dem jetzigen Titel der Aktuellen Stunde.

Die Wirtschaftskrise ist hochaktuell, allerdings nicht
ganz neu. Wir beschäftigen uns in jeder Sitzungswoche
intensiv damit. Dass die Kanzlerin nicht führt, ist leider
auch nicht aktuell, Frau Kollegin Künast;

denn das erleben wir auch schon seit einigen Wochen.
Deshalb frage ich mich verzweifelt, was eigentlich an
dieser Aktuellen Stunde so aktuell ist.

Aber ich will versuchen, einigen der Zitate, die Herr
Meyer leider ausgelassen hat, Aktualität zu verschaffen.
Ich finde es schon bemerkenswert - ich habe eben bei
der Rede des geschätzten Kollegen Meyer genau darauf
geachtet -, wie sehr die Koalitionsfraktionen sich gegenseitig unterstützen. Es war schon sehr bemerkenswert,
wie Sie auf der sozialdemokratischen Seite es geschafft
haben, während der Rede letztendlich Ihres Redners
keine Beifallsbekundungen abzugeben.

Ich muss schon sagen, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen: In Wahrheit spielen sich hier doch Szenen einer Ehe ab. Da wirft der Vorsitzende der Sozialdemokraten, der den Koalitionsvertrag mit unterschrieben hat,
der Union „undemokratisches Verhalten“ in der Art eines „Zentralkomitees“ vor. Die Union erwidert daraufhin - ich habe der Rednerliste entnommen, dass der Kollege Bernhardt die Gelegenheit bekommt, dies hier
ausführlich darzustellen -:

Herr von Guttenberg ist fähig, ein Ministeramt zu
übernehmen. Allerdings ist er bisher als Außenpolitiker aufgetreten … Uns fehlen die jungen Politiker
mit wirtschaftspolitischer Ausstrahlung, wie sie ein
Friedrich Merz hat.

Wie recht er hat.

Unterstützung für einen neuen Bundesminister, wie
sie hier gerade der Kollege Meyer bekundet hat, sieht
anders aus. Man fragt sich also verzweifelt: Existiert die
Koalition noch? Hat sie noch eine einzige gemeinsame
Richtung?

Oder erleben wir hier, wie sich drei Parteien langsam
voneinander entfernen, ohne zu wissen, in welche Richtung sie laufen sollen?

Ich wundere mich allerdings auch, dass der Kollege
Meyer den Eindruck erweckt, der Zustand der deutschen
Wirtschaft sei darin begründet, dass die Regierung so
formidabel gehandelt hat. Erfreulicherweise ist der
Großteil dessen, was wir in der Wirtschaft erleben, noch
privates Handeln.

Erfreulicherweise sind unsere Mittelständlerinnen und
Mittelständler, die Unternehmerinnen und Unternehmer,
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem
Land viel flexibler, viel kreativer und viel erfindungsreicher, als viele - mit Ausnahme der FDP -, die hier sitzen, glauben.

Deshalb finden sie Lösungen entsprechend der wirtschaftlichen Situation. Deshalb stellen sie ihre Unternehmen gemeinsam neu auf. Erfreulicherweise ist man dadurch nicht auf die Diskussionen innerhalb einer nur
schwer handlungsfähigen Bundesregierung angewiesen.
Gott sei Dank sind die meisten der Unternehmerinnen
und Unternehmer auch nicht darauf angewiesen, jetzt
noch für wenige Wochen einen neuen Bundeswirtschaftsminister zu haben.

Der Bundeswirtschaftsminister jedenfalls wird als einer der dienstkürzesten Minister in diesem Haus in die
Geschichte eingehen. 14 Jahre hat Ludwig Erhard durchgehalten. Damit ist er der dienstälteste Bundeswirtschaftsminister. Herr zu Guttenberg wird es auf etwas
mehr als 14 Wochen bringen. Er wird sicher nicht als
Bundeswirtschaftsminister, sondern als Bundeswahlkampfminister in die Geschichte eingehen. Das ist
schließlich auch sein Job; das wird offen zugegeben.

Was mich aber doch in dieser Debatte wundert, ist,
wie wenig die Union am Ende noch zu dem steht, was
sie mal vertreten hat. Wenn außerhalb Ihrer Reihen darauf hingewiesen wird, dass Michael Glos der letzte Mohikaner der Ordnungspolitik in diesem Kabinett war,

dann müsste doch eigentlich ein Aufschrei durch Ihre
Reihen gehen. Sie müssten sich als Ordnungspolitiker
und als auf der Basis der sozialen Marktwirtschaft handelnde Politiker positionieren. Sie dürften nicht den Eindruck erwecken, dass es Ihnen eigentlich ganz recht ist,
dass dieser Teil Ihres Programms jetzt von niemandem
mehr vertreten wird.

Wir können nur an Sie appellieren, Ihr ordnungspolitisches Gewissen wiederzufinden, Widerstand gegen die
Staatswirtschaftler auf der anderen Seite in diesem Haus
zu leisten

und sich mit uns gemeinsam dafür einzusetzen, dass wir
in Deutschland die soziale Marktwirtschaft erhalten und
in diesem Zusammenhang an die Kräfte der Unternehmerinnen und Unternehmer, der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer denken und diese stärken. Sie dürfen nicht
den Eindruck erwecken, als könnten wir mit einzelnen,
kleinen Konjunkturprogrammen unsere stabile und
große Wirtschaft nachhaltig beeinflussen.

Gott sei Dank werden mehr als 90 Prozent der Gesamtinvestitionen in Deutschland von privaten Unternehmen und Haushalten getätigt und eben nicht von der
öffentlichen Hand. Deshalb wäre es viel wichtiger, sich
darauf zu konzentrieren, diese 90 Prozent zu stärken,
statt hier weiter darüber zu streiten, ob ein paar hundert
Millionen Euro in das eine oder andere Progrämmchen
gesteckt werden. Das ist der völlig falsche Weg. Es
stimmt: falsche Richtung, keine Führung. Das ist aber
leider nicht neu. Deshalb warten wir auf den September.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über die Nachhaltigkeitsstrategie zeigt sehr
deutlich, dass sich jeder gern diejenigen Indikatoren heraussucht, die ihm gefallen. Besonders bei der Rede des
Kollegen Heilmann ist aufgefallen, wie weit man sich
vom eigentlichen Thema entfernen kann, nur um in seiner Redezeit die üblichen Stichworte des Wahlprogramms unterzubringen.

Ich will versuchen, mich auf drei Teile dieses Berichts
zu konzentrieren.

Erstens. Wir stellen fest - auch der Kollege Hermann
hat es angedeutet -, dass wir beim Thema „Güterverkehrsintensität und Verkehrsentwicklung insgesamt“
nicht in allen Punkten diejenigen Ziele erreicht haben,
die wir angestrebt haben. Wir sollten auch darüber diskutieren, dass man das relative Wachstum der Gesamtmenge und die Intensität weiterhin auseinanderhalten
muss. Ich persönlich bin der festen Überzeugung, Kollege Hermann: Wenn wir unsere Position als Exportnation - unser Außenhandel hat ein Volumen von
1 250 Milliarden Euro - nicht verschlechtern wollen, sollten wir nachhaltige Politik nicht über eine Beschränkung
der Gesamtmenge von Verkehrsbewegungen betreiben.

Das ist einfach die lautere Wahrheit. Wir werden unsere
Ökonomie nicht innerhalb von wenigen Jahren zu einer
binnenmarktorientierten Ökonomie umbauen können.
Ich glaube auch nicht, dass das vernünftig wäre.

Vernünftig ist es, eine Politik zu machen, die dazu
führt, dass wir die vorhandenen Verkehrswege und die
vorhandenen Kapazitäten besser nutzen. Wir sollten mit
den Schienenverkehrsunternehmen am Potsdamer Platz
und der DB Netz diskutieren, wie wir das vorhandene
Schienennetz so nutzen können, dass mehr Züge auf diesen Gleisen fahren können. Anders als beim Lkw-Verkehr brauchen Züge relativ große Mindestabstände. Daher stellt sich die Frage: Wie kann man die
Sicherheitsabstände durch intelligente technische Investitionen verkürzen, damit es zu mehr Intensität auf dem
vorhandenen Netz kommt. Dadurch würde auch die Problematik des Bodenverbrauchs weiter in den Blickpunkt
rücken.

Zweitens. Ich warne davor, die Bundesregierung jetzt
zu sehr aufzufordern, kleine und kleinste Programme
aufzulegen. Ein Beispiel sind die Aktivitäten im Bereich
des nachhaltigen Bauens. Ich bin sehr dafür, dass wir mit
der deutschen Bauwirtschaft, mit dem deutschen Handwerk auf dem Gebiet „Energieverbrauch, Ökobilanz und
Lebenszeit eines Gebäudes“ allergrößte Anstrengungen
unternehmen. Die Bauforschung in unserem Land ist da
wirklich schon weit fortgeschritten. Allerdings sind mittlerweile 60 Kategorien mit zahlreichen Unterkategorien
für nachhaltiges Bauen gefunden worden. Das Ganze
ging bis hin zu den Fragen, welche Wandfarbe verwendet wurde, welche Art von Kacheln in den Bädern verlegt wurde und ob ein oder zwei Waschbecken in dem
Hauptbad untergebracht sind. Das alles wird unter dem
Begriff „nachhaltiges Bauen“ subsumiert. Dazu kann ich
nur sagen: Damit werden wir die Menschen in unserem
Land für dieses Thema nicht begeistern können.

Deshalb sollten wir im Parlament diese Verästelungen in
Einzelprogramme und die damit verbundenen Verwirrungen am besten stoppen.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der mir in einigen Reden aufgefallen ist, zu meiner Überraschung
auch in der, die eben mein geschätzter Kollege Miersch
gehalten hat. Es geht um das Thema Wirtschaftsordnung
und Wirtschaftskrise. Die Mehrheit der Menschen in
Deutschland ist nicht in börsennotierten Unternehmen
beschäftigt. Die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ist nicht in Unternehmen mit wie auch immer bezahlten Vorständen beschäftigt. Die Mittelständler, die Handwerker, die Gewerbetreibenden und die
Freiberufler in unserem Land sind erfreulicherweise viel
weniger kurzfristig orientiert, als Sie es gelegentlich in
den ökonomistischen Zerrbildern, die Sie in manchen Ihrer Reden zeichnen, darstellen.

In der deutschen Wirtschaft wird überwiegend nachhaltig gehandelt. Das sollten wir an dieser Stelle anerkennen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal sind wir gut beraten, darauf hinzuweisen - die Kolleginnen und Kollegen haben das schon getan -, wie gut, harmonisch und auch sachorientiert wir in
diesem Parlamentarischen Beirat bisher gearbeitet haben. Herausgekommen sind nicht nur Papier und gutachterliche Stellungnahmen. Ich verweise ganz bewusst darauf - das kann ich guten Gewissens tun; schließlich hat
es einen Konsens gegeben -, dass wir als Parlamentarischer Beirat seinerzeit im Bericht über Demografie und
Infrastruktur vorgeschlagen haben, ein Programm analog
zum KfW-Gebäudesanierungsprogramm aufzulegen,
durch das der altersgerechte Umbau von Wohnungen gefördert wird. Dass die Bundesregierung und die sie tragende Mehrheit das im Bundeshaushalt umgesetzt haben
- das darf man als Opposition einmal lobend erwähnen -,
zeigt, dass dieser Beirat an manchen Punkten AvantPatrick Döring
garde war. Am Ende ist vieles von dem, was er erarbeitet
hat, in praktische Politik umgesetzt worden.

So stellen wir uns Parlament vor. Ich hoffe sehr, dass
sich auch die Bürgerinnen und Bürger Parlament so vorstellen, dass sich gute Ideen am Ende - unabhängig von
der Frage, ob sie von Vertretern der Oppositions- oder
der Regierungsfraktionen vertreten werden - durchsetzen.

Ich kann mir nicht verkneifen, Folgendes zu den Ausführungen des Kollegen Heilmann zu sagen. Ich finde es
schon bemerkenswert, dass Sie sich nach dreieinhalb
Jahren immer noch intellektuell verweigern, zur Kenntnis zu nehmen, dass Generationenbilanzen nicht ausschließlich eine Betrachtung der monetären Auswirkungen auf kommende Generationen sind.

Wenn Anhörungen in diesem Haus überhaupt einen Sinn
machen sollen, dann doch wohl den, dass Erkenntnisse
gewonnen werden und man nicht seine Vorurteile perpetuiert. Aber ganz offensichtlich ist das zu viel verlangt.
Wenn es ein bewiesenermaßen nicht nachhaltiges System gab, dann war es der real existierende Sozialismus
auf deutschem Boden, sehr geschätzter Herr Kollege
Heilmann.

Die Empirie ist manchmal wertvoller als der eine oder
andere träumerische Gedanke, sei er auch noch so oft
aufgeschrieben. Deshalb sind wir gut beraten, uns an das
anzulehnen, was die Kollegin Kotting-Uhl hier eingeführt hat. Es ist die Forstwirtschaft, aus der der Nachhaltigkeitsgedanke stammt, entwickelt seinerzeit übrigens
nicht so sehr wegen der Schönheit der Bäume und der
Wälder, sondern aus ganz nüchternem Gewinnstreben.
Das zeigt wieder einmal, dass Ökologie und Ökonomie
sehr gut zusammenpassen

und dass nachhaltiges Wirtschaften am Ende auch zu
nachhaltigen Gewinnen führt. Diese Gewinne können
übrigens 25 Prozent Rendite auf das Eigenkapital übersteigen. Man muss es nur richtig machen. Das ist eine
Frage unternehmerischer Glaubwürdigkeit und unternehmerischen Mutes.

Das zeigt aus meiner Sicht auch, geschätzte Kolleginnen und Kollegen: Wir alle hier im Hause - ich glaube,
das darf man sagen - müssen aufpassen, dass wir nicht
den Zerrbildern erliegen, die uns gelegentlich vorgeführt
werden, sei es durch die elektronischen Medien, sei es
durch Interessengruppen. Die Mehrheit der Unternehmen in Deutschland wirtschaftet nachhaltig, langfristig
und solide. Die meisten mittelständischen Unternehmen
bei uns sind sehr viel älter als die Bundesrepublik
Deutschland. Es sind die handelnden Unternehmerinnen
und Unternehmer, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die diese Volkswirtschaft über Jahre und Jahrzehnte aufgebaut haben - ganz nachhaltig, ohne dass man von ihnen jeden Tag Nachhaltigkeit gefordert hätte. Es liegt
nämlich in der Natur des Menschen, sich so verhalten.

Wenn wir erreichen, dass sich das weiterentwickelt, haben wir politisch viel gewonnen. Von daher freue ich
mich auf die Arbeit in der nächsten Wahlperiode.

Weil das Gestöhne auf der linken Seite des Hauses so
groß ist, sage ich einmal ganz ehrlich: Die Auswüchse,
die es gibt und gegeben hat, zum Anlass zu nehmen, die
guten Seiten der funktionierenden Marktwirtschaft auszublenden, führt in die Irre. Das werden die nächsten
Monate auch zeigen.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Debatte, die wir heute führen - ich
bin sehr dankbar dafür, dass wir sie heute bei fast noch
größerer Präsenz als bei manch verkehrspolitischer Debatte am Nachmittag führen können -, wird aufzeigen,
dass heute ein richtiger Schritt getan wird, wenn die
Mehrheit des Hauses - daran wird auch die FDP-Fraktion mitwirken - mit diesem Gesetzentwurf den Staatsvertrag ratifiziert. Neben der späten Stunde und der hohen Präsenz gibt es noch eine dritte Neuigkeit: Ich habe
diesmal nichts an der Rede des Bundesverkehrsministers
zu kritisieren. Das ist bislang selten genug vorgekommen.

Zunächst aber möchte ich Ihnen mit Erlaubnis der
Frau Präsidentin folgende Sätze vorlesen. Ich bedanke
mich ausdrücklich beim Kollegen Koppelin, dass er mir
das soeben noch aus seinem umfangreichen Archiv zur
Verfügung gestellt hat. Es handelt sich um eine Ausführung vom 13. Dezember 1999. Ich zitiere: die Verkehrsverbindungen nach Skandinavien, sowohl die festen Verbindungen wie die Fähren und Schifffahrtslinien, haben
für Schleswig-Holstein strategische Bedeutung. Die
feste Querung des Fehmarnbeltes kann zur Bewältigung
der zukünftigen Verkehrsaufkommen beitragen. Die im
Auftrag der dänischen und deutschen Regierung erstellten Gutachten besagen, die feste Querung ist unter den
angenommen Prämissen technisch machbar, verkehrlich
sinnvoll und hat einen gemeinschaftlichen Nutzen.“ - Das
ist kein Zitat aus einer der Reden von Jürgen Koppelin
zu diesem Thema, das ist ein Zitat aus der Presseinformation des Landesverbands der schleswig-holsteinischen SPD und von Bündnis 90/Die Grünen, SchleswigHolstein; denn seinerzeit hatte das schleswig-holsteinische Landeskabinett, das der Kollege Steenblock mit genießen und dem er angehören durfte, diese gemeinsame
Stellungnahme auf den Weg gebracht.

Weil die Rednerreihenfolge, geschätzter Herr Kollege,
so ist, wie sie ist, muss ich das alles vor der Rede, die Sie
vortragen werden, sagen, damit Sie erklären können,
was sich an dieser Einschätzung geändert hat.

Gelegentlich wird in der Debatte über die Frage,
wann die feste Querung umgesetzt wird, der Eindruck
erweckt, dass mit dem heutigen Beschluss schon morgen
die Bagger rollen. Dem ist, wie wir alle wissen, nicht so.
Ich bin dem Bundesverkehrsminister dankbar, dass er etwas klargestellt hat, was auch für die FDP-Fraktion in
dieser Frage entscheidend ist: Mit der Entscheidung
heute ist der Weg frei für ein geordnetes Planfeststellungsverfahren, für umfangreiche Umweltverträglichkeitsprüfungen, für eine intensive Bürgerbeteiligung sowie für politisches Handeln der Landesregierung, der
Bundesregierung und der Mehrheit im 17. Deutschen
Bundestag, um die Schienen- und Straßenverbindung im
Anschluss an die feste Querung dann auch so zu planen,
dass sie verkehrlich sinnvoll ist und die Umweltbelange
berücksichtigt und dass wir dabei mit den Bundesmitteln
optimal umgehen. All dies werden wir tun können, und
ich sage für die FDP-Fraktion: Auch daran werden wir
uns sehr konstruktiv beteiligen. Gemeinsam werden wir
dies schaffen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Weil ich weiß, dass gelegentlich die Berichte des
Bundesrechnungshofs von der einen oder anderen Seite
des Hauses mehr oder weniger berücksichtigt werden,
erlaube ich mir an dieser Stelle folgenden Hinweis:
Wenn in einem Bericht des Bundesrechnungshofs fast
ausschließlich mit Spekulationen und Annahmen gearbeitet wird,

um ein Projekt so zu rechnen, wie es einem vielleicht gefällt, dann muss die Politik am Ende - Herr Heilmann,
das ist dann vielleicht der Unterschied - die Kraft haben,
die Argumente auch eines Bundesrechnungshofs ganz
sachlich zu bewerten. Ich bleibe dabei: Die Risiken für
zukünftige Bundeshaushalte sind in der Bewertung überschätzt. Ich bleibe ferner dabei: Dieses Haus hat in der
17. und vielleicht auch noch in der 18. Wahlperiode alle
Chancen, bei der Realisierung dieser Hinterlandanbindung optimal mit Steuergeldern umzugehen.

Aus einem allerdings, geschätzter Herr Minister
Tiefensee, kann ich die Bundesregierung und auch alle
zukünftigen Bundesregierungen nicht entlassen: Mit der
Ratifizierung, die heute auch mit der Unterstützung der
FDP-Fraktion für dieses Gesetz erfolgt, muss die konzeptionelle Arbeit an der zugesagten Hinterlandanbindung beginnen. Wir müssen dann für die nächste Wahlperiode schnellstmöglich die offenen Fragen, die die
Region, aber auch den optimalen Einsatz von Steuermitteln betreffen, lösen.

Das erwarten wir dann allerdings auch für den 17. Deutschen Bundestag. Ich hoffe, dass mit diesem Startschuss
das Projekt weiter gut vorankommen wird.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Die heutige Beratung über den Stadtentwicklungsbericht der Bundesregierung, kurz vor Ende der regulären
Arbeit dieses 16. Deutschen Bundestages, gibt uns die
Gelegenheit, noch ein letztes Mal auf die Arbeit dieser
Bundesregierung zurückzuschauen.

Die umwälzenden Veränderungen unserer Gesellschaft bestehen fort, das macht der vorliegende Bericht
deutlich. Daraus ist der Bundesregierung auch kein Vorwurf zu machen. Die Gestaltung des demografischen
Wandels, die Integration von Zuwanderern aus dem Inund Ausland, die Versöhnung von Mobilität, Umweltund Klimaschutz - das alles sind Aufgaben, die uns auch
in kommenden Legislaturperioden weiter beschäftigen
werden.

Minister Tiefensee gebührt der Dank dafür, dass er
das Thema in seiner Vielfalt und Komplexität politisch
aufgegriffen und den Versuch unternommen hat, die
Stadtentwicklung zu einem tatsächlichen Schwerpunkt
der Politik dieser Bundesregierung zu machen. Leider
muss ich allerdings auch sagen: Es ist bei einem Versuch
geblieben. Über die möglichen Ursachen dieses Scheiterns will ich mich nicht weiter verbreiten; darüber werden die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktion
sich in unbeobachteten Momenten wahrscheinlich selbst
hinreichend Gedanken gemacht haben.

Tatsache ist jedoch leider, dass von einer integrierten,
nationalen Stadtentwicklung in der Praxis dieser Bundesregierung nur wenig zu erkennen war. Abgesehen von
der sehr begrüßenswerten Novellierung des Baugesetzbuches, die eine deutliche Erleichterung für das Planen
und Bauen in Innenstädten gebracht hat, hat diese
Koalition leider wenig zuwege gebracht. Im Gegenteil,
durch Maßnahmen wie die Einführung der Umweltzonen
und die Schaffung der sogenannten Ladensteuer wurden
Attraktivität und Erreichbarkeit der Städte reduziert.

Das kommunale Investitionsprogramm, das im Rahmen des Konjunkturpaketes II auf den Weg gebracht
wurde, ist zwar grundsätzlich begrüßenswert, aber seine
konjunkturelle Wirkung ist mehr als fraglich. Den Kommunen wäre mit einer besseren kontinuierlichen Unterstützung auch weitaus besser geholfen als mit einem
einmaligen Krisenfeuerwerk, das viele Städte und Gemeinden überdies selbst vor große finanzielle Herausforderungen stellt.

Die sogenannte Strategie für eine Nationale Stadtentwicklungspolitik, die vom Bundesministerium mit großen
Konferenzen und klangvollen Reden propagiert wird, hat
dabei nicht geholfen. Kein Wunder, denn was Minister
Tiefensee da seinerzeit vorgelegt hat, ist alles, aber keine
Strategie. Das gesamte Konzept ruht auf zwei Säulen: einer Projektreihe „Für Stadt und Urbanität“ - wobei, das
nur am Rande, jeder, der den Ostersegen des Papstes
kennt, weiß, dass eine Stadt notwendigerweise urban ist und dem Strategieelement „Gute Praxis“. Die Projektreihe ist mit gerade einmal 1,5 Millionen Euro pro Jahr
ausgestattet. Bei dieser Summe erübrigt sich wohl, bei
allem Respekt für die vor Ort erbrachten Leistungen, die
Frage nach der strategischen Wirkung. Und was die
„Gute Praxis“ anbelangt, erlaube ich mir, einfach aus
dem vorliegenden Bericht der Regierung zu zitieren:

Das Strategieelement „Gute Praxis“ konzentriert
sich auf die Fortschreibung der Instrumente und
Förderprogramme, mit denen der Bund die Entwicklung der Städte bisher unterstützt.

Mit anderen Worten: Sie haben alten Wein in einen
neuen Schlauch gekippt. Von einem neuen Ansatz, geschweige denn einer tatsächlichen Strategie, einer integrierten Stadtentwicklung im eigentlichen Sinne des
Wortes, sind wir nach vier Jahren großer Koalition wenigstens genauso weit entfernt wie zuvor.

Dabei hat schon die Expertengruppe, die im Auftrag
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung das Memorandum „Auf dem Weg zu einer
Nationalen Stadtentwicklungspolitik“ erarbeitet hat, seinerzeit festgestellt, dass die Förderprogramme des Bundes in mehrfacher Hinsicht weiterentwickelt werden
müssten. Es gehe unter anderem um eine Effektivierung
von Bundesfinanzhilfen, also um die Verbesserung der
Ressortkoordination, um Monitoring und Controlling der
Mittelverwendung, heißt es da. Und an anderer Stelle
wird gefordert, dass endlich ein stringenter Problembezug öffentlicher Investitionen hergestellt werden müsse.
An dieser Stelle ist in den vergangenen Jahren nichts passiert - im Gegenteil: Die Programmstruktur zerfasert sogar noch weiter, bei nahezu unveränderter Mittelausstattung. Neben den bereits bestehenden Programmen
„Soziale Stadt“, „Stadtumbau Ost“, „Stadtumbau West“
sowie „Städtebaulicher Denkmalschutz in den neuen
Ländern“ gibt es jetzt auch noch das Programm „Aktive
Stadt- und Ortsteilzentren“ mit einem Volumen von
40 Millionen Euro, ein Programm zum Städtebaulichen
Denkmalschutz West, und den sogenannten Investitionspakt zur energetischen Sanierung kommunaler Liegenschaften.

In vielen Fällen überschneiden sich dabei auch noch
die Aufgabenbeschreibungen der Programme. Vor allem
das Programm „Soziale Stadt“ hat inzwischen seinen
Fokus vollkommen verloren. Neben Rückbaumaßnahmen
sollen mit den insgesamt gerade einmal 90 Millionen
Euro auch Unternehmensgründungen, die Schaffung und
Sicherung der Beschäftigung auf lokaler Ebene, die Verbesserung der sozialen Infrastruktur und der Aus- und
Fortbildungsmöglichkeiten, die Integration von Migrantinnen und Migranten, die Entlastung der Umwelt, die
Verbesserung der Sicherheit, der ÖPNV, die VerbesseZu Protokoll gegebene Reden
rung des Wohnumfeldes und die Stadtteilkultur gefördert
werden.

Dabei will ich keineswegs in Abrede stellen, dass die
Stadtentwicklungsprogramme auch viel Gutes erreicht
haben. Im Gegenteil, insbesondere das Programm zum
städtebaulichen Denkmalschutz und die Stadtumbauprogramme haben einen wertvollen Beitrag geleistet, um
historische Bausubstanz in ostdeutschen Innenstädten zu
erhalten, den Wohnungsmarkt zu stabilisieren und die
Attraktivität der Städte insgesamt wieder zu erhöhen.
Aber die Zeit hat diese Programme inzwischen eingeholt.
Wir müssen hier dringend andere Akzente setzen und
auch strukturelle Fehler korrigieren. Das wird die Aufgabe der kommenden Legislaturperiode sein.

Meine Fraktion hat ihre Vorstellungen hierzu bereits
vor einiger Zeit in einem Antrag skizziert. Ich will es Ihnen gerne ersparen, an dieser Stelle noch einmal auf alle
Forderungen im Einzelnen einzugehen. Aber ich will
schon in aller Eindeutigkeit sagen, dass es mit uns kein
einfaches „Weiter so!“ geben wird. Wir wollen die Programmlandschaft restrukturieren, die Mittelverwendung
besser kontrollieren und politische Maßnahmen besser
koordinieren, wenn sie Bedeutung für die Entwicklung
unserer Städte haben. Das alles hat in den vergangenen
vier Jahren leider gefehlt.

 Zwei Themen sind es, die uns und die Öffentlichkeit in

den vergangenen Jahren ganz besonders beschäftigt haben und uns auch über diesen Tag hinaus beschäftigen
werden: der Klimaschutz und die Folgen der gegenwärtigen Finanz- und Wirtschaftskrise. Wir wollen - das ist
ja ein parteiübergreifender Konsens - den Ressourcenverbrauch und den CO2-Ausstoß unserer Volkswirtschaft
senken, um Umwelt und Klima zu schonen - und wir wollen stabiles Wachstum generieren, um Arbeitsplätze zu
erhalten und die Krise zu überwinden.

Wachstum und Klimaschutz, das klingt für manche
nach einem inneren Widerspruch - und in vielen Fällen
stehen die beiden Ziele tatsächlich in einem latenten
Spannungsverhältnis. Umso wichtiger sollten uns aber
gerade jene Wirtschaftszweige sein, in denen die beiden
Ziele nicht im Geringsten in einem Konflikt stehen, sondern im Gegenteil sich vielfältige Synergien nutzen lassen. Das gilt für die Wohnungs- und Immobilenwirtschaft
vielleicht wie für keinen anderen Wirtschaftszweig.

Nur zur Erinnerung: Der Gebäudebereich hat einen
Anteil von 40 Prozent am gesamten Endenergieverbrauch in Deutschland. 20 Prozent des CO2-Ausstoßes in
Deutschland entstehen hier. Dabei haben viele Wohnungen, aber auch Industrie- und Geschäftsgebäude immer
noch eine unzureichende Dämmung oder alte Kesselund Heizungsanlagen - da wird nicht nur für drinnen,
Zu Protokoll gegebene Reden

sondern auch für draußen geheizt. Das ist sowohl ökonomisch als auch ökologisch fatal. Es ist deshalb kein Wunder, dass Haus- und Wohnungseigentümer an sich ein
großes Interesse daran haben sollten, ihr Gebäude energetisch zu sanieren - nicht aus Selbstlosigkeit, sondern
um Energie und damit Kosten zu sparen. Für die Bauwirtschaft bedeutet dies entsprechende Aufträge - die
Sanierung schafft und erhält damit Arbeitsplätze.

So weit die an sich einfache, symbiotische Beziehung
zwischen Klima- und Wirtschaftspolitik in diesem Marktsegment. Die Bundesregierung hat diese Entwicklung
durch eine Strategie des Forderns und Förderns zu unterstützen versucht - durch die fortlaufende Verschärfung
der Energieeinsparungsverordnung auf der einen und die
Förderung energetischer Sanierungen durch das CO2Gebäudesanierungsprogramm auf der anderen Seite
sollte der Erneuerungsprozess im Gebäudebereich beschleunigt werden.

Ein Blick auf die nackten Zahlen zeigt allerdings, dass
die bisherige Politik dieses Ziel nicht erreicht hat. Das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird zwar zumindest
in bestimmten Marktsegmenten gut angenommen - vor
allem bei Selbstnutzern sowie großen Wohnungsunternehmen. Bundesweit erreichen wir derzeit allerdings
nicht einmal eine Sanierungsquote des Gebäudebestandes von zwei bis drei Prozent. Das heißt, es werden sogar
noch weniger Gebäude saniert, als es notwendig wäre,
um den Gebäudebestand im normalen Turnus zu sanieren, von einer Beschleunigung des Sanierungsprozesses
ganz zu schweigen. Diese banale Wahrheit musste selbst
die SPD in ihrem Programm für die Bundestagswahl anerkennen - zu einer ehrlichen Analyse für die Ursache
dieses Scheiterns hat es dann allerdings nicht mehr gereicht.

Das Problem ist, und damit kommen wir zum eigentlichen Kern dieser Debatte, dass vor allem für private Vermieter, aber selbst für viele Wohnungsunternehmen der
Anreiz für eine Sanierung ihrer Wohnungsbestände denkbar gering ist. Wir haben hier, mit den Worten des Präsidenten des Bundesumweltamtes Andreas Troge, ein Investor-Nutzer-Dilemma: Der Vermieter hat in erster
Linie Aufwand, Ärger und Kosten - während die finanziellen Vorteile durch die Senkung der Energiekosten alleine dem Mieter zugute kommen. Mit anderen Worten:
Die Sanierung rechnet sich einfach nicht. Die Frage, die
wir uns einfach stellen müssen, lautet deshalb: Was können wir tun, um den Aufwand für die Eigentümer zu verringern und den Nutzen zu erhöhen, damit ein Sanierungsschub erfolgt, von dem am Ende Eigentümer,
Mieter, Umwelt und Wirtschaft profitieren?

Die FDP-Bundestagsfraktion hat hierzu einen Antrag
vorgelegt, in dem wir mögliche Änderungen im Mietrecht
skizziert haben. Wir wollen beispielsweise die Möglichkeit schaffen, dass Eigentümer und Mieterschaft neben
der herkömmlichen Modernisierungsmieterhöhung auch
eine - eventuell höhere - Mieterhöhung vertraglich vereinbaren können. Dafür muss der Vermieter dem Mieter
eine Betriebskostenersparnis mindestens in Höhe der
Mieterhöhung garantieren. Nützlich wären außerdem
zum Beispiel Ausnahmen bei den Duldungspflichten und
den Regelungen zur Mietminderung: Baumaßnahmen,
die überwiegend zur energetischen Sanierung oder zu
anderen Umweltschutzzwecken durchgeführt werden,
sollten vom Mieter in jedem Fall zu dulden sein und nicht
zur Mietminderung berechtigen. Denn es ist einfach unvernünftig, wenn bauliche Maßnahmen, von denen am
Ende vor allem auch die Mieter durch eine Senkung der
Nebenkosten profitieren, am Ende dadurch bestraft werden, dass der Eigentümer während der Bauphase auf
50 Prozent oder mehr der ihm zustehenden Miete verzichten muss. Solange solche Regelungen in Deutschland
bestehen, müssen wir uns nicht wundern, wenn gerade
bei finanzschwachen Eigentümern, denen nur wenige
Wohnungen oder vielleicht ein oder zwei Häuser gehören, die Bereitschaft für eine energetische Sanierung ihrer Gebäude nahezu gleich Null ist.

Um zu dieser Erkenntnis zu kommen, braucht es eigentlich nur ein wenig gesunden Menschenverstand. Sicherlich kann man sich über die Details streiten, wie solche Regelungen ausgestaltet werden müssten - aber in
der Sache muss man bei einer ehrlichen Analyse der Fakten zu dem Ergebnis kommen, dass entsprechende Reformen zwingend notwendig sind, wenn wir eine deutliche
Erhöhung der Sanierungsquote in den nächsten Jahren
erreichen wollen. Ich bedauere es daher ausdrücklich,
dass vor allem die SPD in den Beratungen lieber auf billige Polemik gegen die Vermieter und Wohnungseigentümer statt auf eine konstruktive Diskussion gesetzt hat.

Allerdings ist wahrscheinlich von Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, in der Sache zurzeit nichts anderes zu erwarten. Die pauschale Unterstellung, die Sie in
Ihrem Bundestagswahlprogramm erheben, dass die Vermieter das Instrument der Modernisierungsmieterhöhung dazu missbrauchen würden, den Preis ihrer Wohnungen in die Höhe zu treiben, spricht Bände. Schon der
Blick auf die real sehr niedrige Sanierungsquote in
Deutschland zeigt ja bereits, dass das allenfalls ein Einzelfallproblem sein kann und die Modernisierungsmieterhöhung in ihrer jetzigen Form sicherlich keine große
Anreizwirkung für die Eigentümer hat. Dass Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ausweislich Ihres Wahlprogramms die bisher bestehende Regelung sogar noch weiter eingrenzen wollen, würde die energetischen Sanierungen im Mietbereich dann wahrscheinlich
ganz zum Erliegen bringen. Es ist geradezu abenteuerlich, wie Sie in dieser Debatte plötzlich alte Klassenkampfrhetorik wiederentdecken und einen vollkommen
anachronistischen Gegensatz zwischen Eigentümern und
Mietern heraufbeschwören. Dabei sollte es an dieser
Stelle doch eigentlich um die Frage gehen, wie durch
eine kluge Ordnungspolitik Investitionen erleichtert werden können, die am Ende den Eigentümern ebenso nutzen
wie den Mietern, der Umwelt und der Wirtschaft. Mit Ihrer ideologisch und vielleicht auch wahlkampftaktisch
getriebenen Blockadepolitik schaden Sie am Ende allen
Beteiligten.

Für die FDP ist mit dieser Debatte das Thema jedenfalls nicht beendet. Klimaschutz und Wirtschaftspolitik
werden die zentralen Herausforderungen auch der kommenden Legislaturperiode sein - die Sanierung des Wohnungsbestandes und damit auch die ökologische ModerZu Protokoll gegebene Reden
nisierung des Mietrechts bleiben daher für uns auf der
Tagesordnung.

 Diese Große Koalition ist ausgebrannt, und deshalb

ist es gut, dass sie mit Ablauf dieses Sitzungstages endet
und nicht weiter die wichtigen Entscheidungen, auf die
die Bürgerinnen und Bürger warten, über Monate mit
Streitereien blockiert. Sankt Florian muss schockiert
sein, wenn er das Treiben der Koalitionsfraktionen beim
sogenannten Feuerwehrführerschein beobachtet hat.

Es ist weit mehr als ein halbes Jahr her, dass die Forderung nach Erleichterungen der Führerscheinbedingungen für Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren
erhoben wurde. Die FDP-Fraktion hat als erste Fraktion
im Deutschen Bundestag für ausgewogene Veränderungen geworben. Nun liegt nach monatelangem
Koalitionsgezänk ein Gesetzentwurf vor, der den Belangen der Feuerwehren und der Straßenverkehrssicherheit
gerecht wird und die europarechtlichen Anforderungen
erfüllt.

Wichtig ist mir dabei besonders, dass wir eine unbürokratische Regelung für die kleineren Einsatzfahrzeuge
bis zu 4,75 Tonnen bekommen, wie wir das auch gefordert haben. Im Gewichtsbereich bis zu 7,5 Tonnen bleibt
aber eine professionelle Führerscheinausbildung bestehen, die sich stärker an den Bedingungen der Einsatzfahrzeuge und -fahrten orientiert. Das ist zum einen
wegen der europarechtlichen Vorgaben erforderlich.
Zum anderen wäre es nicht richtig, die straßenverkehrsrechtliche Verantwortung auf den „Ausbildungsfahrten“
im Rahmen einer Laienausbildung auf die erfahreneren
Ehrenamtlichen zu verlagern.

Dass Sie, meine Damen und Herren von der Großen
Koalition, für das Aufschreiben dieses Vorschlags so
lange gebraucht haben, ist für mich nur schwer verständlich. Die Art und Weise, in der Sie sich in dieser Diskussion über Wochen gestritten haben, ist allerdings symptomatisch für den Zustand dieser Koalition.

Auch wenn die nun gefundene Lösung in materieller
Hinsicht auch die Unterstützung der Liberalen findet,
teilen wir nicht ihre Art der Umsetzung. Wir hätten uns
eine bundesweit einheitliche Lösung gewünscht. Stattdessen hat sich der Bundesverkehrsminister in die
Schmollecke zurückgezogen, weil er offenbar nicht bereit
war, mehr als gerade nötig auf eine Forderung des Bundesrates einzugehen.
Eine Umsetzung der Regelung in den Ländern hat
keine ersichtlichen Vorteile, bringt aber Probleme mit
sich. Es gibt noch viele offene Fragen, damit sich die ehrenamtlichen Einsatzkräfte nicht während eines Einsatzes in einem Zustand der straßenverkehrsrechtlichen
Rechtsunsicherheit wiederfinden, wenn 16 Landesverordnungen zum sogenannten Feuerwehrführerschein erlassen werden. Unklarheiten gibt es zum Beispiel, wenn
ein Einsatzfahrzeug in einem Einsatz die Landesgrenze
überquert und das Zielland keine Regelung erlassen hat
oder Umzüge in ein anderes Bundesland anstehen. Wie
wird dann mit dem Feuerwehrführerschein verfahren?

Nun will ich zum Thema Punkte kommen. Die Koalition beabsichtigt dieses Mal ausnahmsweise nicht, die
Punktetatbestände auszuweiten. Das beruhigt mich
schon. Wir sind anderes gewöhnt. Wenn es für verfehlte
Straßenverkehrspolitik Punkte gäbe, hätten Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition,
schon das eine oder andere Aufbauseminar absolvieren
müssen. Da bin ich mir sicher. Nein, dieses Mal findet Ihr
Anliegen die Unterstützung der Liberalen. Der Deutsche
Verkehrsgerichtstag hat in diesem Jahr die Anregung zur
Reform des Punktesystems gegeben. Es ist richtig, für
mehr Transparenz zu sorgen und das System überschaubarer zu machen. Wir begrüßen das ausdrücklich.

Ich will aber nicht verschweigen, dass sich die Liberalen einen weitergehenden Ansatz gewünscht hätten. Besonders in den letzten Jahren haben wir erlebt, dass neue
Verkehrsvorschriften - meistens Verbote, denn hiervon
ist die Verkehrspolitik der rot-grünen und auch der
schwarz-roten Bundesregierungen geprägt gewesen mit Punkteintragungen versehen worden sind. Das hat
inzwischen dazu geführt, dass der Punktekatalog in sich
nicht mehr stimmig ist. Ich will Ihnen ein Beispiel
nennen: Wenn kein einziges Einfahrtverbot in eine Straße
mit einem Punkt bewehrt ist, die unerlaubte Einfahrt in
eine Umweltzone aber selbst dann mit einer Punkteintragung geahndet wird, wenn das Fahrzeug gar keinen
Dieselruß ausstößt, dann stimmt etwas nicht bei der
Administration der Umweltzonen. Dann muss man feststellen, dass wir die Stringenz des Punktesystems insgesamt überprüfen müssen.

Eine Neubewertung der Verkehrsverstöße anhand ihrer straßenverkehrsrechtlichen Gefährlichkeit für andere
Verkehrsteilnehmer wäre aus Sicht der FDP-Fraktion
daher dringend erforderlich. Dabei muss man auch darüber nachdenken, ob wiederholte schwere Verkehrsverstöße nicht stärker als bisher zu Buche schlagen sollten.
Außerdem plädiere ich dafür, im Rahmen der Umstellung
des Systems alle Einträge mit nur einem und zwei
Punkten zu löschen, weil diese auf geringfügigen Verstößen beruhen, die zum Teil nach der Neubewertung der
Verkehrsverstöße nicht mehr mit einem Punkteintrag geahndet würden.

Auch beim freiwilligen Punkteabbau muss sich etwas
verändern. Bislang besteht die einzige Möglichkeit zum
Punkteabbau in der Teilnahme an einem Aufbauseminar.
Das überzeugt mich nicht. Der Grund für die Eintragung
des Punktes liegt in einer Gefährdung der Verkehrssicherheit durch den begangenen Verkehrsverstoß. Wenn
Zu Protokoll gegebene Reden
der Fahrer einen anderen Beitrag zur Steigerung der
Verkehrssicherheit leistet, muss auch dann eine vorzeitige freiwillige Tilgung von Punkten in Betracht kommen.
Es ist allgemein anerkannt, dass zum Beispiel Fahrsicherheitstrainings einen wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit leisten. Eine simulierte Alkoholfahrt
trägt zur Vermeidung von Alkoholfahrten bei, weil den
Fahrern die Unfallgefahr bei Alkoholfahrten vor Augen
geführt wird.

Eines muss aber auch klar sein: Der Abbau durch die
Teilnahme an Sicherheitstrainings muss stark begrenzt
sein, damit diese nicht zum Freifahrtschein für Verkehrsverstöße wird. Aber es können auf diese Weise Anreize
für die Teilnahme an einem Fahrsicherheitstraining
gesetzt werden. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir
die Abbaumöglichkeiten ausweiten sollten, weil wir damit die Verkehrssicherheit erhöhen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Herr Bundesminister Ramsauer, zunächst einmal neben den Gratulationen zu dem neuen Amt nicht
nur allerbeste Wünsche, sondern auch die Unterstützung
der FDP-Fraktion, des Koalitionspartners. Ich persönlich
und wir alle freuen uns auf die Zusammenarbeit.

Sehr geehrter, geschätzter Kollege Pronold, vielleicht
war es in Ihren Koalitionen so, dass man das, was man
tun wollte, nicht in Koalitionsverträge geschrieben hat.
Für uns als FDP gilt: Wir tun, was wir sagen, und wir sagen, was wir tun. Das gilt für den Koalitionsvertrag, und
das gilt auch für die nächsten vier Jahre.

Sie haben sich bemüht, das Prinzip von Laurence Peter
und Raymond Hull hier richtig darzustellen. Wenn Sie
das Buch zu Ende gelesen hätten,

dann wüssten Sie, dass es eine Fortentwicklung des
Peter-Prinzips gibt, nämlich das Dilbert-Prinzip. Das bedeutet, dass der ineffizienteste Facharbeiter einer Organisationseinheit immer ins Management versetzt werden
muss, weil er da am wenigsten Schaden für die Produktion anrichtet. Das ist übrigens in der DDR vorzüglich
praktiziert worden. Ganz offenbar werden so auch die
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD ausgewählt.

Deshalb gehe ich ganz gelassen, ganz ruhig und entspannt zurück zu dem, was uns bei der Infrastruktur-, Investitions- und Verkehrspolitik der nächsten vier Jahre
bewegt.

Wir wollen - das hat Herr Ramsauer angesprochen,
und das ist der ausdrückliche Wunsch auch der Freien
Demokraten - ordnungspolitisch klare, saubere und eindeutige Strukturen neu in die Verkehrspolitik einziehen.
Deshalb ist es aus unserer Sicht notwendig, dass wir,
nachdem wir seinerzeit mit einer rot-grünen Regierung
und auch mit Unterstützung von Christdemokraten und
Freien Demokraten im Bundesrat eine Maut für den
schweren Lkw eingeführt haben, nun endlich dazu kommen, dass die Mittel, die von diesem Gewerbe aufgebracht werden, auch eins zu eins für die Straßeninfrastruktur zur Verfügung stehen. Das ist eine Frage der
Fairness, eine Frage der Klarheit.

Wir haben dieses Prinzip, geschätzter Herr
Beckmeyer, genauso auf das System Schiene übertragen
und wollen, dass auch hier die Trassenentgelte und
Bundesmittel eindeutig und ausschließlich für die Finanzierung der Infrastruktur zur Verfügung stehen und es
nicht mehr dazu kommt, dass staatliche Mittel zum Erwerb von Transportunternehmen in Rotchina zweckentfremdet werden.

Deshalb, glaube ich, kann man, wenn man sich dem
Thema sachlich und unemotional zuwendet, überhaupt
nichts dagegen haben, dass wir als Haushaltsgesetzgeber
und die Bundesrepublik Deutschland als Eigentümer des
Unternehmens Wert darauf legen, dass transparent nachgewiesen wird, dass die Mittel, die der Haushaltsgesetzgeber zur Verfügung stellt, dafür ausgegeben werden,
wofür wir als deutsche Verkehrspolitiker und als Eigentümer diese Mittel bewilligt haben. Wer etwas dagegen
hat, der geht doch davon aus, dass die Mittel anders verwendet werden, als wir es wollen.

Diese Strukturfragen stehen im Mittelpunkt der Verkehrspolitik, die wir machen wollen. Am Ende bekommen wir damit Strukturen, die klar und transparent sind,
übrigens für diejenigen, für die wir das alles machen,
nämlich die Nutzerinnen und Nutzer unserer Verkehrsmittel.

Lassen Sie mich sagen, dass wir natürlich nicht nur
den Infrastrukturteil intensiv beraten haben. Darüber hinaus haben wir mit diesem Koalitionsvertrag - das
werde ich hier bei anderer Gelegenheit ausführlicher
darstellen können - für den Lärmschutz an der Schiene
und an der Straße mehr erreicht als Sie seit 1998 in Regierungsverantwortung.

Wir wollen den Schienenbonus reduzieren. Wir wollen
andere Lärmschutzgrenzen an der Straße. Das ist
schwarz-gelbe Politik. Dergleichen hat weder Rot-Grün
noch die Große Koalition je vertreten.

Das muss man anerkennen. Ich sage Ihnen: Damit bekommen wir auch Akzeptanz für mehr Verkehr auf den
Verkehrswegen.

Wir haben an diesem Punkt bewiesen, dass es uns gemeinsam möglich ist, mehr Investitionen in die Infrastruktur zu realisieren und gleichzeitig den Bedürfnissen
der Bürgerinnen und Bürger, die den Belastungen an diesen Verkehrswegen ausgesetzt sind, gerecht zu werden.
Das ist uns gelungen. Gemeinsam mit dem Ministerium
werden wir in diesem Bereich hart arbeiten.

- Sehr geschätzter Kollege Hermann, ich bedanke mich
sehr für den Zwischenruf. Sie selbst haben Koalitionsverhandlungen schon einmal mitmachen dürfen. Koalitionsverhandlungen mit den Grünen werden nicht mehr
so oft stattfinden, aber gut. Es macht doch Sinn, dazu ein
parlamentarisches Verfahren, etwa Anhörungen, durchzuführen, um zu erfahren, wie wir Entlastungen bei den
Bürgerinnen und Bürgern realisieren können.

Wir haben uns dazu bekannt, dass wir das machen wollen. Sie werden sehen: Die entsprechenden Initiativen
werden kommen.

Lassen Sie mich ausdrücklich die anderen Verkehrsträger ansprechen, die ebenfalls wichtig sind: der Luftverkehr und der gesamte Bereich Wasserstraße. Wir haben beim Luftverkehr endlich deutlich gemacht - das
war uns als Freien Demokraten in dieser Koalition wichtig -, dass die Belange des Lärmschutzes gleichgewichtig sind mit den Belangen der wirtschaftlichen Interessen
der Unternehmen. Wir brauchen ein Bekenntnis zu Betriebszeiten in der Nacht an deutschen Flughäfen. Wir
sind eine exportorientierte Volkswirtschaft, und wir werden es nicht schaffen, die vor uns liegenden Herausforderungen zu meistern, wenn die deutschen Flughäfen ab
22 Uhr schließen. Deshalb halte ich es für richtig, dass
wir im Koalitionsvertrag klar zum Ausdruck gebracht
haben, dass wir das Gesetz an dieser Stelle ändern wollen. So geht der von Ihnen eben erhobene Vorwurf ins
Leere, wir versuchten, die Leute hinters Licht zu führen.
Wir haben gesagt: Wir wollen das, und wir werden das
tun. Dafür kann man uns an einigen Punkten seriöserweise kritisieren. Ich halte es aber volkswirtschaftlich
und verkehrspolitisch für sinnvoll, dass wir diesen
Schritt gehen.

Zum Thema Wasserstraße - da sind wir wieder bei
der Exportorientierung - sage ich Ihnen eindeutig: Wir
wollen auf dem Gebiet Hafenhinterlandverkehre die Effizienzen im Güterverkehr steigern. Die Container, die in
Hamburg, Bremen, Bremerhaven und alsbald auch in
Wilhelmshaven ankommen, sollen verstärkt über die
Verkehrsträger Schiene und Wasserstraße weiterbefördert werden. Wir haben mittlerweile ein Konzept entwickelt, auch die nichtbundeseigene Schieneninfrastruktur so zu stärken, dass wir dort zusätzliche
Güterverkehre abwickeln können. Auch das ist etwas,
was wir und nicht Sie, geschätzte Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün, auf den Weg bringen.

Geschätzter Herr Bundesminister, ich will für die
Freien Demokraten ganz ausdrücklich festhalten: Wir
halten es nach wie vor für lohnenswert, darüber zu diskutieren, ob es ordnungspolitisch und volkswirtschaftlich vernünftig ist, dass das bundeseigene Unternehmen
DB AG der größte Spediteur auf der Straße und das
größte Busunternehmen in Deutschland ist.

Diese Diskussion werden wir weiter führen.

Ich sage Ihnen voraus: Für den Fall, dass Eigenkapitalbedarf im Unternehmen ist, wird wahrscheinlich nicht
die Schatulle des Bundesfinanzministers aufgehen, sondern dann wird man darüber diskutieren müssen, wie
man Unternehmensteile ertragsoptimiert im Markt platziert, um die Eigenkapitalbasis des Unternehmens zu
stärken. Wir wollen eine starke Eisenbahn in Deutschland. Aber dafür brauchen wir keine Busverkehre und
keine Güterverkehre in anderen Ländern der Welt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor Sie
sich ereifern und vor Ihrem geistigen Auge schon die roten Fahnen am Potsdamer Platz sehen, lassen Sie mich
sagen: Wir haben uns zum Konzernverbund und zum
konzerninternen Arbeitsmarkt bekannt. Wir als Freie
Demokraten haben an der Stelle einen großen Schritt auf
die Union zu gemacht; denn wir bleiben dabei, dass Netz
und Betrieb eigentlich getrennt sein müssten. Das Vertragsverletzungsverfahren, das die Europäische Union in
dieser Frage zurzeit gegen die Bundesrepublik Deutschland anstrengt, stellt für uns eine Herausforderung dar.
Wir werden im Zuge dessen zu Entherrschungen kommen müssen. Ich sage Ihnen voraus: All das wird so passieren, dass den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dadurch keine Nachteile entstehen werden. So einfach ist
das.

Lassen Sie mich zu den Bereichen Immobilienwirtschaft, Wohnen und Stadtentwicklung kommen. Auch
hier werden wir einige Akzentverschiebungen vornehmen müssen. Ich glaube, es ist sehr vernünftig, dass wir
beim Thema energetische Sanierung - das war ja auch
in der Debatte zuvor Thema - gemeinsam mit unseren
Kollegen aus dem Rechtsausschuss die Investitionshemmnisse, die es in diesem Bereich insbesondere aufgrund der Regelungen im Mietrecht gibt, beseitigen, damit die Bürgerinnen und Bürger, die Immobilien haben,
es leichter haben, im Sinne ihrer Mieter die Investitionen
zu tätigen, die nötig sind, um gute bis exzellente Emissionswerte der Wohnungen herzustellen. Das ist etwas,
was auch keine Haushaltsmittel verschlingt. Hier müssen wir zunächst einmal unser Recht so anpassen, dass
auch die Immobilienwirtschaft ihren Herausforderungen
im Klimaschutz gerecht werden kann. Das wollen wir
tun. Da muss auch kein Mieter in Deutschland Sorge haben, dass er benachteiligt wird. Im Gegenteil; denn am
Ende kommen die geringeren Heizkosten ausschließlich
den Mietern zugute. Deshalb müssen entsprechende Investitionen schnell und zügig auf den Weg gebracht werden. Dazu brauchen wir Änderungen im Mietrecht. Auch
das werden wir schnellstmöglich anpacken.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will verstärken, was der Bundesverkehrsminister angesprochen
hat: Wir haben sehr wohl den Plan, bei der Luftverkehrsverwaltung, aber zum Beispiel auch bei der Liegenschaftsverwaltung des Bundes stärkere marktwirtschaftliche Strukturen einzuziehen. Es gibt überhaupt
keinen Grund, dass der Bund sein großes Immobilienvermögen immer noch in althergebrachten Verwaltungsstrukturen verwaltet. Kein Eigentümer geht so schlecht
mit seinem Eigentum um wie die Bundesrepublik
Deutschland mit ihrem Immobilienvermögen. Deshalb
halte ich es für richtig, hier marktwirtschaftliche Strukturen einzuziehen.

So können wir einerseits Immobilien schnell sanieren,
andererseits aber Immobilien, die wir nicht mehr benötigen, zugunsten des Bundeshaushaltes, am besten zugunsten des Einzelplans 12, verwerten. Auch das ist ein
wichtiges Vorhaben, das wir auf den Weg bringen wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue
mich auf die gemeinsame Arbeit im Ausschuss. Ich
freue mich auf die spannenden Diskussionen mit den
Kolleginnen und Kollegen auch der Opposition. Die
Verkehrspolitik ist - das ist ja das Schöne - überwiegend
unideologisch, wie wir gerade an der Debatte gemerkt
haben.

Ich glaube, dass die wenigen Abgeordneten der Opposition, die noch ein Direktmandat gewonnen haben, großes
Interesse daran haben, dass auch in ihren Wahlkreisen
weiterhin investiert wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem ich während der Rede des geschätzten Kollegen Beckmeyer fieberhaft viele Minuten auf die Begründung des Antrages gewartet hatte und nachdem viele Zitate aus Interviews des Bundesministers vorgetragen
worden waren, kam mir der Gedanke, dass ich mich
nicht daran erinnern kann, dass hier jemals auch nur ein
einziges Interview seines Vorgängers zitiert worden ist.

Insoweit kann ich nur sagen: Der aktuelle Verkehrsminister hat alles richtig gemacht. Sie wären doch froh,
wenn von Ihren früheren Verkehrsministern - Sie haben
sie von 1998 bis 2009 gestellt - in diesem Hause zumin2088

dest noch eine Spur wahrzunehmen wäre; aber das ist
ganz offensichtlich nicht der Fall.

Der Antrag ist eine gute Gelegenheit, drei oder vier
grundsätzliche verkehrspolitische Themen anzusprechen. Bei aller Wertschätzung der Ansätze, die vorgetragen worden sind und die sich im Antrag wiederfinden: In
Wahrheit werden durch diesen Antrag ein paar verkehrspolitische Irrtümer der vergangenen Zeit perpetuiert. Ich
verweise zunächst auf den alten Gedanken der notwendigen Verlagerung der Verkehre von der Straße auf die
Schiene; auch der Kollege Lutze hat ihn eben formuliert.
Es gibt die Notwendigkeit einer solchen Verlagerung
- das bestreitet auch keiner -; aber wer den Eindruck erweckt, dass die Verlagerung von Verkehren durch Politik
oder ausschließlich durch Investitionsmittel zu erreichen
wäre, der verkennt einfach, dass bestimmte Verkehre nie
verlagerbar sind und dass unsere Infrastruktur in ihrem
aktuellen Zustand ein bedeutendes Verkehrsmengenwachstum überhaupt nicht verkraften könnte. Deshalb
muss man an diesem Punkt ein Stück Realismus walten
lassen.

Die Schiene ist nicht leistungsfähig, und sie ist nicht
der richtige Verkehrsträger für kurze Verkehre; vielmehr
ist sie der richtige Verkehrsträger für mittlere und lange
Verkehre. Das weiß auch jeder Experte. Man muss sagen,
wie zusätzliche Güterverkehre auf dem vorhandenen
Netz - das Netz in Deutschland wird gemischt genutzt abgewickelt werden sollen, ohne den vielgelobten Schienenpersonennahverkehr oder den Schienenfernverkehr
einzuschränken. Auf diese Frage hatten Sie heute genauso wenig wie in den vergangenen elf Jahren eine Antwort.

Wenn behauptet wird, Straßengüterverkehr sei für eine
exportorientierte Volkswirtschaft wie Deutschland weniger wichtig oder für die Verkehrspolitik weniger bedeutend, dann kann man nur entgegnen: Das ist eine Verzerrung der Wirklichkeit.

Bemerkenswert ist auch, dass das Bild gezeichnet
wird, sowohl in der rot-grünen als auch in der schwarzroten Regierungszeit sei unheimlich viel in die Verkehrsträger investiert worden. Wenn man die preisbereinigten
Investitionsansätze für die Straße von Rot-Grün und
auch die von Schwarz-Rot anschaut, dann ist festzustellen, dass in all diesen Jahren für den Verkehrsträger
Straße nicht mehr und nicht weniger investiert worden
ist als in den Jahren 1990 bis 1998, also zu Zeiten der
Kabinette Kohl III und Kohl IV. Auch das gehört zur
Wahrheit. Was allerdings gestiegen ist, das ist die Belastung des deutschen Autofahrers und des Gewerbes mit
Steuern und Abgaben. Ich verweise auf zusätzliche Steuern wie die Ökosteuer und auf zusätzliche Abgaben wie
die Lkw-Maut. Preisbereinigt betrachtet sind die Investitionen in die Straße also nicht gestiegen. Das ist die
Wahrheit, die die Menschen draußen wahrnehmen. Das
ist das Ergebnis von Regierungen, an denen die SPD beteiligt war.

Ich will mich dem Antrag zuwenden. Noch bemerkenswerter finde ich, was Sie als Zukunftsstrategie zur
Sicherung der Infrastrukturfinanzierung beschreiben.
Man könnte auf die Idee kommen - auch Herr Sendker
hat dies gesagt -, dass man, wenn man elf Jahre lang regiert hat, eine solche Strategie politisch bereits umgesetzt hat. Sie kennen die Ursache dafür, dass es keine
mittelfristige Finanzplanung gibt: Diese Regierung
plant, einen soliden Haushalt vorzulegen. Wir wollen
nicht alles fortsetzen, was Sie fälschlicherweise in Ihre
Haushalte eingestellt haben; daher wollen wir in Ruhe
alle Ausgabepositionen prüfen. Dann werden wir das sicherstellen, was Sie hier von uns verlangen. Aber ein
Zukunftsprogramm von uns einzufordern, nachdem man
selbst elf Jahre die Hausleitung gestellt hat, das ist nun
wirklich das Einfachste, was einer Opposition einfallen
kann.

In Wahrheit bleibt es dabei - das ist ja auch den Zwischenrufen zu entnehmen -: Sie wollen dieser Koalition
das Etikett anheften, wir seien schienenfeindlich und
straßenfreundlich, während Ihnen alle Verkehrsträger
gleich wichtig gewesen seien.

Ich halte fest: Für uns ist leistungsfähiger Schienenverkehr ein wichtiges Element der Verkehrspolitik. Wir
sind aber im Gegensatz zu Ihnen bereit, anzuerkennen,
dass der Verkehrsträger, auf dem die meisten Tonnen an
Gütern transportiert werden und auf dem die meisten
Menschen jeden Tag fahren, nämlich die Straße, aufgrund seiner Bedeutung ebenso klar und deutlich finanziert werden muss und wir hier vor großen, zum Teil sogar größeren Herausforderungen als beim Verkehrsträger
Eisenbahn stehen.

Wes Geistes Sie in Wahrheit sind, zeigt sich doch daran, dass Sie mit Ihrem Haushaltsantrag im Ausschuss
versucht haben, einen Teil der Mittel zur Finanzierung
von Bundesstraßen und Bundesautobahnen wegzunehmen

und zur Erhöhung der Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm zu verwenden. Wer auf diese Weise Klimapolitik machen will, wird am Ende scheitern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist dieser Antrag zu Recht abgelehnt worden.

Wir werden die Straße nicht gegen die Schiene ausspielen, genauso wenig wie Verkehrsinvestitionen gegen
notwendige Investitionen für den Klimaschutz im Gebäudebereich.

Das wäre nämlich unverantwortlich angesichts der
wahnsinnigen Herausforderungen, vor denen wir stehen:
der Beseitigung der Winterschäden auf den Bundesstraßen und Bundesautobahnen, aber auch auf kommunalen
und Landesstraßen.

Deshalb gilt für die Beratung des vorliegenden Antrages das, was der Kollege Sendker richtigerweise gesagt
hat: Wir haben mit unserem Haushaltsbegleitantrag die
Grundlinien des Koalitionsvertrages deutlich gemacht.
Anhand dieser Grundlinien wird das Haus und werden
wir als handlungsfähige Koalition die nächsten Jahre tätig werden.

 Lieber geschätzter Kollege Beckmeyer, ich bedanke

mich ganz herzlich für die beiden Fragen.

Zunächst einmal stelle ich fest: Wir haben nicht die
Absicht, die möglicherweise nicht ausgegebenen Mittel
für den Bereich Bundesstraßen und Bundesautobahnen,
die im Konjunkturpaket für 2009 und 2010 vorgesehen
sind, zurückzugeben, sondern wir haben die Absicht,
diese Mittel dafür zu verwenden, wofür sie vorgesehen
waren, nämlich für Investitionen in den Verkehrsträger
Straße. Wir werden schon die Länder, die das umzusetzen haben, und auch das Bundesministerium dazu bringen, dass das passiert.

Deshalb ist die Grundannahme, diese Mittel würden
nicht ausgegeben, grundfalsch und entspricht auch nicht
dem, was wir politisch wollen. Wir wollen vielmehr,
dass diese Mittel ausgegeben werden.

Zur zweiten Frage, geschätzter Kollege Beckmeyer:
Wer glaubt, integrierte Verkehrspolitik zeichne sich dadurch aus, dass der Autofahrer die anderen Verkehrsträger finanziert, der hat ein sehr schlichtes Bild von integrierter Verkehrspolitik. Wir haben ein anderes Bild. Das
setzen wir mit unserer Politik auch durch. Das ist der
Unterschied.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich festhalten: Der, wie ich finde, recht kümmerliche Versuch oppositionellen Handelns mit diesem Antrag wird im Ausschuss entlarvt werden. Diese Bundesregierung wird in der Verkehrs- und Baupolitik die
Akzente setzen, die unsere Volkswirtschaft benötigt. Dabei unterstützt die FDP-Fraktion in dieser Koalition den
Bundesverkehrsminister.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!

Insbesondere am Anfang hat mir die Rede des geschätzten Kollegen Behrens gut gefallen, denn er hat eindrucksvoll beschrieben, was es alles schon gibt, und
zwar ohne Gesetzentwurf, weil private Unternehmen,
private Initiativen, Parkhausbetreiber und andere die
Flächen zur Verfügung stellen, weil sie all das ermöglichen, was Sie und auch ich schon in Anspruch genom2138

men haben, ebenso viele andere aus meiner Fraktion,
nämlich Carsharing. Niemand hier im Haus ist gegen
Carsharing, unterstelle ich erst einmal, und niemand ist
dagegen, dass sich diese Verkehre entwickeln.

Deshalb muss man zunächst einmal anerkennen: Bei
diesem Thema hat sich unheimlich viel getan, obwohl,
wie Sie beklagen, der Diskussionsprozess über die Frage
von Stellplätzen im öffentlichen Straßenraum schon etwas länger andauert.

Erstens haben wir selbstverständlich - das ist eben
nicht so trivial, wie es vielleicht auch der Antrag darstellt - auch im öffentlichen Straßenraum bei der Parkraumbewirtschaftung erhebliche Nutzungskonkurrenzen. Ich sage voraus - deshalb freue ich mich auf die
Diskussion im Ausschuss -, dass natürlich auch andere
am Verkehr in der Stadt beteiligte Verkehrsteilnehmer
sagen werden: Einen extra markierten Parkplatz im öffentlichen Straßenraum für meine Zwecke fände ich eigentlich ganz witzig.

Wir haben diese im öffentlichen Personennahverkehr
für das Taxi. Übrigens haben wir sie, geschätzter Kollege Bartol, für den Handwerker, der in Ihrer Rede vorkam, nicht. Er hat eine Ausnahmegenehmigung, die hinter seiner Windschutzscheibe liegt und ihn in der Regel
ermächtigt, in die Fußgängerzone einzufahren und keine
Gebühren bezahlen zu müssen. Aber wenn im öffentlichen Straßenraum kein Parkplatz da ist, dann nützt ihm
auch der Schein nichts; in diesem Fall muss er genauso
in der zweiten Reihe parken wie jeder andere ohne
Schein.

Anders ist das bei den Menschen mit Behinderungen:
Sie haben extra ausgewiesene Parkräume. Wenn sie besetzt sind, nützt ihnen dieses extra ausgewiesene Feld
übrigens auch relativ wenig. Das muss man wohl hinzufügen.

Bleibt also, dass wir für einen weiteren Nutzer, nämlich den Benutzer eines Carsharing-Fahrzeugs, im öffentlichen Straßenraum - Parkhäuser, private Grundstücke, das ist alles erledigt und machbar - spezielle
Parkplätze markieren oder beschildern und gleichzeitig
- das gehört dann wohl dazu - die Fahrzeuge speziell
kennzeichnen oder beschildern; denn mir nützt nicht allein die Abholstation. Vielmehr müsste ich, wenn es etwas bringen soll, in jeder Wohnsiedlung zwei, drei
Plätze entsprechend markieren und vor allem kontrollieren können, ob das Fahrzeug, das auf diesen Plätzen
steht, auch tatsächlich ein Carsharing-Fahrzeug ist.

Nun höre ich von denen, die Carsharing-Fahrzeuge benutzen, dass nicht unbedingt alle wollen, dass man es
dem Fahrzeug ansieht, dass es nicht dem Fahrer gehört,
sondern dass es ein Fahrzeug einer Institution, die Carsharing betreibt, ist. Damit fängt es an.

Man muss sich gut überlegen, ob man das will.

Zweitens. Wir würden die Nutzungskonkurrenz in
den Stadtteilen mit wenig öffentlichem Parkraum erhöhen. Das ist keine Frage. Was nützt mir der ausgewiesene Stellplatz, wenn am Ende großer Parkraummangel
beispielsweise in einem Wohnviertel aus der Gründerzeit
herrscht?

 Geschätzter Kollege Bartol, auch das ist ein Effekt,

der eintritt. Aber auch ich habe mich vorbereitet und mit
Carsharing-Unternehmen gesprochen.

Die, mit denen ich spreche, sagen: Mehr als die Hälfte
ihrer Mitglieder oder Nutzer hatten vorher kein Fahrzeug. Die erhöhen den Parkdruck in einem Wohngebiet,
weil sie jetzt mit einem Fahrzeug bis vor die Tür fahren
können.

Es gibt immer zwei Seiten einer Medaille.

Ich akzeptiere, dass das zum Teil möglich ist, aber es
gibt auch den anderen Fall. Das muss man für dicht bebaute Gründerzeitwohngebiete durchaus anmerken dürfen. Ich bin gar nicht so skeptisch, was den Antrag angeht, aber ich möchte deutlich machen, dass man die
Belange anderer berücksichtigen muss.

Am Ende bleibt zu fragen: Was ist rechtlich zu tun?
Das wird im Straßenverkehrsgesetz und in der Straßenverkehrs-Ordnung geregelt. Wir müssen gleichzeitig dafür sorgen, dass wir nicht eine Tür öffnen, dass zum Beispiel Mietwagenunternehmer, sich auf eine solche
Regelung berufend, für sich eine Sonderrechtssituation
in Anspruch nehmen könnten. Das will hier keiner.

Drittens. Wir müssen deutlich machen: Wir wollen alles das, was auf der privaten Ebene im Bereich Carsharing derzeit möglich ist, fördern und unterstützen.

Wenn wir in diesem Geist den Antrag in der zweiten
und dritten Beratung diskutieren, kommen wir zu einem
guten Ergebnis. Dazu will die FDP-Fraktion beitragen,
weil das Carsharing für die Entwicklung der Verkehre in
den Städten unseres Landes ein ausgesprochen sinnvoller Beitrag ist. Das erkennen wir sehr wohl an. Wir wollen alle privaten und unternehmerischen Initiativen befördern.

Abschließend komme ich zu einem Punkt, der nicht
meine Zustimmung findet. Er steht zwar nicht im Antrag, wurde aber in der Rede angesprochen. Ich glaube
nicht, dass diejenigen, die Carsharing betreiben, eine zusätzliche Förderung für innovative Fahrzeugkonzepte
brauchen, Stichwort: Elektromobilität.

Wir halten es für richtig, dass wir bei der Elektromobilität die Technologieentwicklung, zum Beispiel die
Speichertechnologie, fördern und uns die Frage stellen:
Wie organisieren wir ein effizientes Wiederaufladesystem in Deutschland? Für die unmittelbare Anschaffung
des Fahrzeuges macht es, glaube ich, keinen Sinn, zusätzliche Subventionen einzuführen. Der effiziente Verbrennungsmotor wird genauso eine umweltpolitische
Rolle und eine Rolle für die Verkehre unserer Städte
spielen wie der Elektromotor. Deshalb sollten wir das
den Initiativen bzw. den Unternehmen, die Carsharing
betreiben, überlassen. Wir werden im Rahmen der Diskussion feststellen, ob wir das Problem lösen können.
Ich bin guter Dinge, dass wir einen zusätzlichen Beitrag
zu einer noch stärkeren und noch besseren Entwicklung
von Carsharing leisten können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fand es im Anschluss an die Debatte über den Etat des
Kollegen Brüderle schon bemerkenswert, wie wenig insbesondere in der ersten Runde der Zusammenhang zwischen dem, was wirtschaftspolitisch erforderlich ist, und
dem, was verkehrs- und baupolitisch erforderlich ist,
hervorgehoben wurde. Sehr geschätzter Herr Kollege
Claus - den hat es schon zerrissen -, wo immer Sie jetzt
sind: Wer glaubt, die Arbeitsmarktprobleme und die
wirtschaftspolitischen Herausforderungen in den neuen
Ländern durch Verkehrsvermeidung lösen zu können,
gehört nun wirklich nicht mehr in diese Welt. So werden
wir es nicht schaffen, nicht in den neuen Ländern und
nicht in den alten Ländern, wenn wir Exportnation bleiben wollen.

- Er hat Verkehrsvermeidung angesprochen, unabhängig
vom Verkehrsträger. Sie, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, versuchen schon die ganze
Debatte, uns das Etikett der Schienenfeindlichkeit anzuhängen. Als ob diese Koalition schienenfeindlich sei!
Das Gegenteil ist der Fall.

Wenn Sie hier zu Recht die sogenannte Streichliste
ansprechen, dann halte ich für die Koalition fest: Es ist
Herrn Grube und dem Bundesministerium für Verkehr
zu danken, dass aufgeschrieben wurde, welche Verpflichtungen die konzeptionslose Planungsmittelversprechungspolitik der Vorgängerregierungen ausgelöst hat.
Das ist der Dank, den wir denjenigen, die diese Liste
aufgestellt haben, schulden. Ihr Minister Tiefensee hat
doch Planungsmittel versprochen, ohne auch nur einen
Hauch von Anschlussfinanzierung sicherzustellen. Ihr
Minister Tiefensee ist zehnmal irgendwo in Europa Verpflichtungen eingegangen, die nicht finanzierbar sind.
Uns jetzt vorzuhalten, dass wir das wenigstens aufschreiben und darüber diskutieren, ist doch wohl wirklich abenteuerlich.

Lassen Sie uns über die 500 Millionen Euro, die fehlen, reden - gar kein Problem! Das einfache Vorgehen,
über Steuermittel zu steuern, Herr Kühn, ist nicht ausreichend; das steht übrigens im Koalitionsvertrag. Wir sagen ganz offensiv: Wenn die DB Netz AG in diesem
Jahr zum wiederholten Male mehr als 600 Millionen
Euro Ertrag für den Konzern erwirtschaftet, dann ist es
die Aufgabe des Eigentümers Bundesrepublik Deutschland, das Unternehmen DB AG dazu zu verpflichten, die
Erträge der DB Netz AG in das Netz zu reinvestieren.
Dann haben wir in den nächsten zehn Jahren die fehlenden Investitionsmittel für diese Projekte. Das ist der
Weg, den wir gehen wollen.

 Geschätzter Herr Kollege Kahrs, ich bin extrem dankbar, dass ich Ihnen das außerhalb meiner Redezeit erklären kann, zum wiederholten Male in diesem Hause.

Erstens. Selbst wenn man dazu kommt, dass die LkwMaut-Einnahmen vollumfänglich der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft zur Finanzierung von
Straßen zur Verfügung gestellt werden, dann bedeutet
das im Umkehrschluss, dass die steuerfinanzierten MitPatrick Döring

tel für die Straße in dem Umfang, in dem zusätzliche
Mautmittel für die Straße zur Verfügung gestellt werden,
sinken und für die Eisenbahn zur Verfügung stehen.
Nichts anderes will diese Koalition.

- Ich sage es Ihnen ja. Ich habe es in der ersten Lesung
gesagt. Ich habe es bei der Beratung des Antrags zur Infrastrukturfinanzierung gesagt, und ich sage es jetzt hier
noch einmal. Sie können es dann nachlesen.

Zweitens. Die Erträge aus dem Netz basieren, wie
Sie und Ihre Kollegen wissen, auf Einnahmen aus Trassenentgelten, die alle, die das Schienennetz nutzen, entrichten. Bei der Schiene gibt es längst einen geschlossenen Finanzierungskreislauf, wie wir ihn bei der Straße
einführen. Wir, diese Koalition, nicht die Vorgängerkoalition, wollen als Eigentümer Bundesrepublik Deutschland die Infrastrukturgesellschaft verpflichten, diese
Mittel zusätzlich für diese Infrastrukturinvestitionen zur
Verfügung zu stellen. Das steht im Koalitionsvertrag:
Aufhebung der Gewinnabführungsverträge.

- Wir brauchen keinen Gesetzentwurf. Das entscheidet
nämlich der Aufsichtsrat, geschätzter Kollege. Das steht
im Aktiengesetz. Das brauchen wir dafür noch nicht einmal zu ändern.

Drittens. Dazu, dass hier bei einer 35-MillionenEuro-Abforderung der Mittel für den kombinierten Verkehr die Streichung eines Haushaltstitels, der ohnehin zu
hoch war, auf 54 Millionen Euro zu dem zentralen verkehrspolitischen Argument der SPD geworden ist, kann
ich nur sagen: Herr im Himmel, da hätten Sie sich etwas
Besseres aussuchen müssen. Nicht einmal die 54 Millionen Euro werden abfließen; wir bedauern das. Wir werden am Ende sicherstellen: Wenn 1 Euro mehr als
54 Millionen Euro beantragt wird, dann wird auch diese
Anlage zum kombinierten Verkehr gebaut. Glauben
Sie mir: Wir müssen hier kein verkehrspolitisches Problem lösen.

Überhaupt ist bemerkenswert, dass in dieser Haushaltsdebatte über diese kleinen Beträge diskutiert wird,
während am Ende deutlich wird, dass Sie der ganz klaren, ordnenden Strategie dieser Koalition dieses Hauses
sehr wenig entgegenzusetzen haben.

Der Kollege Bartol hat bisher als einziger Oppositionsredner dankenswerterweise eine sachliche Rede gehalten
und hat das Thema „Soziale Stadt“ angesprochen. Da
haben wir doch die gleiche Situation: Die Mittel aus dem
vergangenen Jahr sind nicht in dem Umfang abgeflossen, wie sie etatisiert waren. Jetzt kann man immer sagen: Daran ist die Wirtschaftskrise schuld. Meine Beobachtung, die Beobachtung meiner Kolleginnen und
Kollegen in den Wahlkreisen ist, dass viele Kommunen
jetzt mit dem Programm durch sind. Das Programm gibt
es seit vielen Jahren. Es war ein gutes Programm. Es gibt
aber nicht mehr den Bedarf, der hier gelegentlich an die
Wand gemalt wird.

Ich sage Ihnen auch - ich habe es schon im Ausschuss
gesagt, ich sage es hier noch einmal -: Wir wollen uns
darauf konzentrieren, mit dem Programm „Soziale
Stadt“ Investitionsmaßnahmen zu finanzieren. Die Zeit
der nichtinvestiven Maßnahmen, zum Beispiel zur Errichtung von Bibliotheken für Mädchen mit Migrationshintergrund, ist vorbei, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das gab es zu Zeiten einer anderen Koalition.

Wir wollen Investitionen mit dem Stadtumbauprogramm anschieben. Wir wollen, dass es leistungsfähige
Infrastruktur in den Städten gibt, und wir wollen weniger
Projekte fördern, die eigentlich andere aus ihren Haushalten bezahlen sollten bzw. müssten. Diese gehören
nicht in den Investitionshaushalt des Einzelplans 12.

Interessanterweise hat der Kollege Kahrs als engagierter Wahlkreisabgeordneter zwei wichtige Dinge aus
seinem Bereich angesprochen, nämlich zum einen das
Projekt der Vertiefung der Unterelbe, zu dem diese Koalition steht und das durchgeführt wird, und zum anderen
hat er einen Satz zu den Wasser- und Schifffahrtsdirektionen gesagt. Nun habe ich das sehr genau und aufmerksam verfolgt. Es ist ja schon bemerkenswert, dass
Sie als einen der wenigen konkreten Haushaltsanträge
den Antrag stellen, in diesem Bereich wie auch in anderen Bereichen erhebliche Stellenhebungen vorzunehmen. Man kann das verstehen, wenn man annimmt, dass
Sie Ihr notdürftig zusammengehaltene Wählerklientel
bei Laune halten wollen.

Wir bleiben dabei: Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung in Deutschland ist gut, aber sie ist gemessen an
dem Verkehrsaufkommen, das bei diesem Verkehrsträger festzustellen ist, zu groß.

Sie kann effizienter werden. Eine Aufgabe dieser Bundesregierung wird es auch sein, diese Effizienzreserven
zu heben, damit wir mehr Mittel für die notwendigen Investitionen in die Wasserstraßen erhalten. Das ist die
Aufgabe für 2011.

Über 2011 ist damit noch nichts gesagt. Die Haushälter, die Verkehrspolitiker, die Baupolitiker und das Haus
sind in guten Verhandlungen. Sie werden sehen, dass wir
etwas Gutes hinbekommen. Wenn Sie uns dabei unterstützen, werden Sie auch einsehen, dass wir, indem wir


vieles, was Ihre Hausleitung in der Vergangenheit falsch
in die Wege geleitet hat, korrigieren, mehr für die Bürger
erreichen, als wenn wir dem Alternativkonzept folgen
würden, das Sie hier in Ihren Reden vorgestellt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst ist die Debatte eine gute Gelegenheit, den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Deutschen
Flugsicherung, beim Deutschen Zentrum für Luft- und
Raumfahrt, bei den Airlines und an den Flughäfen sehr
herzlich dafür zu danken, dass sie sich so schnell, so flexibel und rund um die Uhr bemüht haben, diese außergewöhnliche Situation in den Griff zu bekommen. Deshalb
namens der FDP-Fraktion und, so denke ich, namens des
ganzen Hauses herzlichen Dank für diesen hervorragenden Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Die Erfahrung lehrt - der Kollege Hermann hat es angedeutet -, dass durch diesen Vulkanausbruch eine Herausforderung entstanden ist. Ich jedenfalls - das gebe
ich zu - hätte nie geglaubt, dass ein Vulkanausbruch auf
Island eine solche Auswirkung auf den Flugverkehr haben kann. Wenn man dann noch weiß, dass die ausgestoßene Menge an Asche etwa einem Zehntel dessen entspricht, was in den 80er-Jahren auf der südlichen
Halbkugel bei Vulkanausbrüchen ähnlicher Art emittiert
wurde, dann macht das deutlich, wie viel größer die Katastrophe hätte sein können. Gleichwohl spüren wir alle:
Die Unsicherheit mit dem Umgang dieser Vulkanaschepartikel in der Luft war besonders groß.

Ich bin deshalb besonders ärgerlich über einige Zwischentöne in dieser Debatte, insbesondere aber über die
mediale Berichterstattung, was den Bereich Sichtflug
angeht. Es war doch richtig, in dem Moment, in dem
man wetterbedingt Sichtflugregeln anwenden konnte,
die Erfahrungen der Piloten, die die Flugzeuge im Sichtflug durch die auch mit Asche kontaminierte Atmosphäre geflogen haben, in die Entscheidung der DFS
einzubinden. Es war doch sinnvoll, Sichtflüge durchzuführen. Ich will deutlich sagen: Sichtflug findet in
Deutschland, wenn das Wetter es zulässt, täglich statt.
Das ist nichts Außergewöhnliches, und das ist kein, wie
ich es lesen musste, juristischer Winkelzug. Sichtflug
findet täglich, sicher und weitestgehend unfallfrei statt.
Deshalb war es klug und richtig, die außergewöhnliche
Hochdrucklage und die Erfahrungen der Piloten im
Sichtflug zu nutzen und die Erfahrungen der Piloten mit
den Auswirkungen auf die Maschine, auf die Scheiben
und auf die Triebwerke in die hervorragende Arbeit des
Krisenstabes bei der DFS einzuspeisen.

Ich bin dankbar dafür, dass man mit dem aufwachsenden Erkenntnisgewinn - alle Beteiligten sind von Stunde
zu Stunde über die Wirkung von Asche in der Atmosphäre klüger geworden - eine valide Grundlage für die
Entscheidung heute Vormittag hatte. Dazu kommt, dass
sich die Wetterlage glücklicherweise verändert hat; die
Aschekonzentration hat insgesamt abgenommen.

Ich stelle fest: Das Bundesministerium, die nachgeordneten Behörden, die beteiligten Unternehmen haben
vorbildlich, hervorragend reagiert. Das gilt - das sage
ich ausdrücklich - auch für die anderen Verkehrsträger,
insbesondere für die Deutsche Bahn und die Flughäfen,
die zum Teil wegen besonderer Belastung der Hotelwirtschaft, etwa wenn vor Ort Messen stattfanden, kurzfristig und schnell sichergestellt haben, dass die Menschen
unter halbwegs normalen Bedingungen zur Ruhe kommen konnten.

Hervorragend war der permanente Informationsfluss
an die Fraktionen, an die Entscheider, den der Minister
und sein Staatssekretär Jan Mücke sichergestellt haben.
Wir waren an dieser Stelle immerzu informiert und hatten nie das Gefühl, es laufe etwas am Parlament vorbei.
Dafür möchte ich mich herzlich bedanken.

Der Kollege Hermann hat eben die Frage „Wie gehen
wir mit dem Ausfall eines Verkehrsträgers um?“ angesprochen. Ich bin sehr froh, dass wir das Thema Nachtflugverbot behandeln und dass der Koordinator der Bundesregierung für den Güterverkehr, der Kollege Scheuer,
mit den Ländern heute darüber spricht, ob sich die Wirkungen auf die Realwirtschaft - einige von Ihnen haben
mitbekommen, dass große Automobilwerke derzeit nicht
produzieren können, weil bestimmte Teile nicht vorhanden sind - dadurch abmildern lassen, dass wir den Güterverkehr gegebenenfalls bis zur Wiederherstellung des
regulären Flugbetriebs von einigen Ausnahmeregelungen, Stichwort „Sonntagsfahrverbot“, befreien, damit in
Deutschland die Waren, die bisher nicht ausgeliefert
werden konnten, schnell verteilt werden können. Es geht
darum, dass nicht nur die Großmärkte, sondern auch unsere Industrieproduktion, die unter den jüngsten Geschehnissen gelitten hat, wieder versorgt werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Die Sicherheit im Schienenverkehr ist nicht
verhandelbar, darüber besteht Konsens bei den Beratungen im Ausschuss und auch zwischen den Fraktionen;
zumindest habe ich es so empfunden. Aber neben der
vorgetragenen Einigkeit gibt es natürlich Unterschiede
zwischen den Anträgen der Koalition und den Anträgen
der Oppositionsfraktionen. Der entscheidende Unterschied ist, dass wir zwischen dem unterscheiden können,
was Unternehmen, die Verkehrsdienstleistungen anbieten und dazu Schienenfahrzeuge verwenden, leisten
müssen, was die Unternehmen, die diese Fahrzeuge
bauen und warten, leisten müssen und was am Ende über
die Aufsicht durch das Eisenbahn-Bundesamt und das
Allgemeine Eisenbahngesetz in diesem Hause politisch
und gesetzgeberisch gemacht werden muss. Ich habe der
Rede von Uwe Beckmeyer aufmerksam zugehört; er
sprach als eine Mischung aus Verkehrspolitiker und Vorstand eines Eisenbahnunternehmens. Wir haben hier
aber nur die eine Rolle, nämlich die des Gesetzgebers,
deshalb wird die Koalition das regeln, was sie regeln
kann und muss. Wir werden aber keineswegs versuchen,
die Dinge zu regeln, die andere zu regeln haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

In der heutigen Debatte geht es darum, dass niemand
die Augen davor verschließt, dass in einigen Teilbereichen von Verkehrsunternehmen, auch bundeseigener
Verkehrsunternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, beispielsweise bei der S-Bahn Berlin, ganz offensichtlich Führungs- und Verantwortungsversagen vorgelegen hat, dass Menschen, die die Verantwortung hatten,
die Wartung der S-Bahn in Berlin regelkonform und
nach dem Pflichtenheft des Herstellers und des Eisenbahn-Bundesamtes zu organisieren, dieser Aufgabe nicht
nachgekommen sind.

Dafür wurden sie zur Verantwortung gezogen. Natürlich
haften die Mitarbeiter und die Leitung des Unternehmens. Zu glauben, dass der Deutsche Bundestag oder gar
der Bundesverkehrsminister in der Lage sein könnte
- egal, unter welcher Regierung, zumal der Vorfall bei
der S-Bahn Berlin unter einer anderen Koalition stattgefunden hat; insofern müssten andere zur Verantwortung
gezogen werden -, jede Entscheidung eines Unternehmens per Gesetz zu regeln, ist weltfremd. Wir wissen inzwischen, dass es bei der S-Bahn Berlin ein solches Führungs- und Verantwortungsversagen gegeben hat. Das
Unternehmen trägt dafür die Verantwortung, es hat die
Konsequenzen gezogen, was bis in die Führung des Unternehmens zu spüren war. Es gab dort keine gesetzgeberischen Probleme, sondern es ist ein rein operatives Handeln in den Unternehmen gewesen. Wir sollten in diesem
Fall klar trennen, wer für was verantwortlich ist.

Zum Kern der Sache. In Teilen des Hauses wird behauptet, Versagen bei den Sicherheitsstrukturen eines Eisenbahnunternehmens sei damit zu begründen, dass dieses Unternehmen privatwirtschaftlich geführt wird.
Wenn das so ist, dann dürften Sie in kein Flugzeug einer
in Deutschland operierenden Fluggesellschaft einsteigen
- denn sie sind alle privatwirtschaftlich organisiert -,
noch dürften sie sich an vielen anderen Lebensbereichen
des öffentlichen Lebens beteiligen. Es gibt in der Sicherheitsphilosophie keinen Unterschied zwischen privaten
und staatlichen Unternehmen. Wer das behauptet, handelt fahrlässig gegenüber denjenigen, die sich täglich mit
Verkehrsmitteln privater Unternehmen fortbewegen. Es
gibt keinen Unterschied. Ganz im Gegenteil: Die Sicherheit im Luftverkehr ist nicht den Bürokraten und Politikern zu verdanken, sondern dem außerordentlich hohen
Engagement der Unternehmen, und das, obwohl sie gewinnorientiert arbeiten. Das ist nämlich kein Widerspruch. Es lohnt sich, Ihnen das in jeder Debatte erneut
beizubringen.

Kollege Uwe Beckmeyer hat gefragt, was die Koalition eigentlich will. Wir bleiben dabei: Wir wollen, dass
diejenigen, die dicht dran sind, beispielsweise die Betriebsleiter, mehr Rechte bekommen, damit sie sich im
Bereich der Sicherheitsanforderungen durchsetzen können. Wir wollen, dass das Eisenbahn-Bundesamt so stark
und selbstbewusst ist, dass es noch schneller handeln
kann. Deshalb hat es dort einen Stellenaufwuchs gegeben. Gleichzeitig wollen wir, dass im Allgemeinen Eisenbahngesetz das geregelt wird, was zu regeln ist. Im
Gesetz ist nicht zu regeln, ob die Eisenbahnunternehmen
die Hersteller in ihre Wartungsanlagen lassen. Das alles
kann man aber privatrechtlich regeln.

Wir sollten überprüfen, warum all das, was in allen
anderen Verkehrsbereichen - im Automobilbereich, im
Luftfahrtbereich und in der Seeschifffahrt - zwischen
den Herstellern, den Wartungsbetrieben und den Betreibern der Verkehrsmittel privatwirtschaftlich organisiert
wird, durch bürgerlich-rechtliche Verträge, ausgerechnet bei der Bahn nicht so stark ausgeprägt ist? Muss man
das Allgemeine Eisenbahngesetz oder andere Regelungen ändern? Diese Fragen werden wir in den nächsten
Wochen erörtern. Ich appelliere an die Verantwortung
der Bahnindustrie und der Bahnunternehmen, dass sie
ihre Regelungslücken schließen, was durch entsprechende Verträge gewährleistet werden kann. Der Staat
muss das tun, was ihm auferlegt ist. Das gilt ebenso für
die Unternehmen. Darauf legt diese Koalition großen
Wert.

Es gibt keinen Unterschied zwischen den Sicherheitswünschen der Opposition und der Koalition. Es gibt
vielleicht einen etwas anderen Weg der Umsetzung.
Aber ich bin mir sicher, dass wir am Ende die gewünschte Rechtssicherheit schaffen, dass wir starke Akteure haben und dass wir beweisen können, dass es nicht
auf die Rechtsform des Verkehrsunternehmens ankommt, ob Sicherheit herrscht, sondern dass es zu den
Grundpfeilern unserer Verkehrspolitik gehört, dass sich
jeder, der sich in der Verkehrswirtschaft engagiert, nach


den Sicherheitsvorschriften zu verhalten hat, unabhängig
davon, ob es sich um ein privates oder ein öffentliches
Unternehmen handelt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der englischsprachigen Debattenanteile des
Kollegen Burkert habe ich gerade überlegt, ob das eine
Bewerbung war, um Arbeitsdirektor bei Arriva zu werden, wenn dieses Unternehmen aus Großbritannien endlich zum Konzern gehört.

Ich nehme das einmal als Beweis dafür, dass diese
Debatte in gewisser Weise harmonisch und mit gemeinsamen Zielen geführt werden kann, auch wenn einige
Zwischenrufe zwischenzeitlich einen etwas anderen Eindruck erweckt haben.

Ich will bei dem bedauernswerten ökonomischen Romantizismus anfangen, den die Kollegin Leidig hier vorgetragen hat.

Es ist nun einmal so, dass die Bundesrepublik Deutschland als soziale Marktwirtschaft in besonderem Maße
von der Globalisierung profitiert. Es ist nun einmal so,
dass in diesem Land mehr Güter produziert werden, als
wir selbst verbrauchen, und dass viele Menschen in diesen exportorientierten Industrien arbeiten und davon leben.

Wenn Sie die Intensivierung des Güterverkehrs, die
boomenden Zeiten in unseren Seehäfen und das Wachstum des Güterverkehrs auf Straße und Schiene per se in
dieser Art und Weise verteufeln, dann ist das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land eine
Verelendungsstrategie, die wir ganz sicher nicht mittragen werden.

Zweite Bemerkung. Es ist nachgerade zynisch, geschätzte Frau Kollegin, dass Sie die gestiegenen individuellen Mobilitätswünsche der Menschen in dieser
Weise kritisieren und diffamieren.

Von jemandem, der 1982 Mitglied der DKP geworden
ist, kann ich vielleicht nichts anderes erwarten; aber wir
sind froh, dass sich die Menschen frei bewegen können,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

 Das hat mit meinen Ausführungen von eben zwar

nichts zu tun. Ich will aber gerne darauf eingehen.

Mir ging es grundsätzlich um die Entwicklung der
Güterverkehrsintensität. Aber Sie haben natürlich
recht: Wenn neue Schnellbahnstrecken entstehen - der
Kollege Burkert hat in eindrucksvoller Weise dargestellt,
dass dies nötig ist, um die Schiene wettbewerbsfähig zu
machen -, werden bestimmte Zentren von den neuen
ICE-Strecken vielleicht nicht direkt und unmittelbar erreicht. Aber insbesondere im Regionalverkehr gibt es
andere Verkehre, die sinnvoll und gut vertaktet sind und
ein gutes Konzept verfolgen. Das wird überall in der Republik erfolgreich praktiziert, und das wird auch in Ihrer
Region gelingen.

Ich formuliere es einmal positiv: Bis zur Realisierung
der Fernverkehrsstrecke Nürnberg-Erfurt-Berlin dauert
es noch ein bisschen. Ich bin ganz sicher: Bis zur Fertigstellung dieser Strecke wird man zu einer Lösung kommen; denn wir alle wollen, dass mehr Menschen in
Deutschland Bahn fahren.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist nicht die Strategie dieser Koalition und der Bundesregierung, einseitige Politik für einen Verkehrsträger zu
machen, wie es uns immer wieder gerne vorgeworfen
wird. Übrigens kann man beiden Anträgen, sowohl dem
der Grünen als auch dem der Linken, vorhalten, dass darin gefordert wird, eine Politik ausschließlich und einseitig für einen Verkehrsträger zu machen.

Uns geht es darum, auch in der Bahnpolitik dort, wo
es sinnvoll ist, die richtigen Konzepte durchzusetzen. Jeder weiß - auch das hat der Kollege Burkert eben angesprochen -, dass man eine Diskussion über Investitionsprojekte nicht nach dem Motto führen kann: Was teuer
ist und den Verkehr schneller macht, ist böse. Wenn wir
innerhalb des Systems für Effizienzsteigerungen sorgen,
ist das allerdings per se gute Investitionspolitik. - Vielmehr gibt es sowohl in dem einen Topf als auch in dem
anderen Topf sehr gute Projekte. Das beweisen zum Beispiel die Verkehrsprojekte Hamburg-Berlin, Hannover-Berlin und Köln-Frankfurt. Auf allen drei Strecken
gibt es heute keinen innerdeutschen Luftverkehr mehr,
weil es leistungsfähige Eisenbahnangebote im Schnellbahnbereich gibt. Man kann beklagen, dass die Errichtung dieser Strecken teuer war. Aber der volkswirtschaftliche Nutzen ist immens, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Dieses Thema ist nicht so einfach, wie es sich
einige, auch Sie in Ihren Anträgen, machen.

Zur Wahrheit gehört, dass wir bei der Investitionstätigkeit zumindest im Hinblick auf die Verkehrsanteile
keine Unterfinanzierung der Schiene zu verzeichnen haben. Seit der Organisationsprivatisierung der Deutschen
Bahn wird in diesem Land für den Sektor Schiene mehr
Geld aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt als
in den Jahrzehnten zuvor. Neben den Mitteln für Investitionen müssen Sie nämlich natürlich auch den Zuschuss
des Bundeshaushalts zum Bundeseisenbahnvermögen
und die Regionalisierungsmittel, die zu über 80 Prozent
von Tochterunternehmen der DB Regio AG entgegengenommen werden, als Staatsaufwand für den Schienenverkehr hinzuzählen. Das alles kommt ja dem System
Schiene zugute.

Ich bin sehr froh, dass die Wettbewerbssituation im
Nahverkehr so ist, wie sie ist, weil es den vielen Wettbewerbern ebenso nützt, dass die Bundesrepublik Deutschland fast 8 Milliarden Euro aus Steuermitteln aufwendet,
um den von Frau Kollegin Leidig zu Recht eingeforderten Nahverkehr zu finanzieren und zu realisieren. Das ist
eine gewaltige Summe, die übrigens nicht eingespart
oder gekürzt wird.

In der Philippika des Kollegen Hofreiter - er hat auch
vieles Richtige gesagt; im Antrag steht ja auch vieles aus
dem Koalitionsvertrag - wurde das beliebte Thema Dividende - auch der Kollege Beckmeyer hat das angesprochen - noch einmal vertieft. Wie man hier ökonomische
Zusammenhänge in so krasser Weise falsch darstellen
kann, ist mir nachgerade ein Rätsel. Deshalb beziehe ich
mich jetzt ausschließlich auf den veröffentlichten Geschäftsbericht des Jahres 2009, um zu beweisen, wie die
Zusammenhänge sind.
In der Bilanz des Jahres 2009 findet sich ein Jahresüberschuss nach Steuern in Höhe von 830 Millionen
Euro. Das Unternehmen hat flüssige Mittel in Höhe von
1,47 Milliarden Euro und eine Ergebnisrücklage in Höhe
von 5,596 Milliarden Euro. Das ist der Vermögensstand
des Unternehmens.

Das Unternehmen hat im Jahre 2009, also bevor man
830 Millionen Euro Jahresüberschuss ausgewiesen hat,
1,813 Milliarden Euro in die Infrastruktur investiert. Das
sind die Komplementärmittel zu den öffentlichen Mitteln. Daneben hat es 932 Millionen Euro aufgewendet,
um seine Nettoschulden zu verringern. Es hat also insgesamt 2,745 Milliarden Euro aufgewendet, um investiv
tätig zu sein oder Schulden zu tilgen, und dennoch
830 Millionen Euro Jahresüberschuss nach Steuern in
der Bilanz ausgewiesen.

Dadurch wird eindeutig bewiesen, dass es keinen Zusammenhang zwischen der Investitionskraft des Unternehmens, der Kraft, Schulden zu tilgen, und der wirtschaftlichen Geschäftstätigkeit gibt, sondern dass die
Systeme entsprechend aufgestellt sind. Ich habe das
auch schon im Ausschuss gesagt und kann das hier nicht
vertiefen, weil das Unterlagen sind, die nicht veröffentlicht wurden. Diese Punkte - Investitionskraft und
Schuldentilgung - sind in der Bilanz auszuweisen und
werden bei der Ergebnisermittlung berücksichtigt.

- Ja, bitte sehr.

 Erstens. Zu den Rücklagen ist zu sagen, dass es in der

Tat auch eine Neubewertung der Grundstücke gab. Diese
hat allerdings keinen Einfluss auf die Ergebnisrücklage, sondern hat zu Veränderungen bei den materiellen



Vermögenswerten geführt. Die Ergebnisrücklage ist ja,
wie der Name schon sagt, eine Rücklage aus vorherigen
Ergebnissen.

Das kann man in den Bilanzunterlagen übrigens auch
nachverfolgen.

Zweitens. Der operative Cashflow ist zurückgegangen, weil in den Kennzahlen des Unternehmens für den
Umsatz ebenfalls eine Verringerung ausgewiesen wird.
Die reine prozentuale Verringerung des operativen Cashflows ist übrigens überhaupt gar kein Problem. Das Unternehmen muss nicht in dem Maße liquide sein - das ist
meine feste Überzeugung -, wie es das in der Vergangenheit war, weil es einen relativ stabilen Geschäftsgang
hat. Es kommt jeden Tag „Kohle“ rein und geht jeden
Tag „Kohle“ raus. Deshalb muss man keine großen Liquiditätsreserven vorsehen.

Drittens. Sie haben in der Tat recht: Es ist ungewöhnlich, dass der Eigentümer unabhängig von den Ergebnissen, die erzielt werden, eine Dividendenerwartung in einer solchen Klarheit formuliert. Ich habe aber schon im
Ausschuss darauf hingewiesen, dass es eine Ergebnisplanung gibt, die vom Aufsichtsrat - übrigens noch unter der alten Bundesregierung - beschlossen wurde.

Im Übrigen entscheidet nicht der Aufsichtsrat über
die Dividende, sondern es ist ausschließlich die Hauptversammlung, die über die Verwendung des Ergebnisses
entscheidet. Die Hauptversammlung besteht aus einer
Person: Bundesminister Peter Ramsauer. Insofern ist es
kein Widerspruch, wenn derjenige, der ohnehin entscheidet, im Vorfeld deutlich macht, wie er entscheiden
wird.

- Nein. Die Hauptversammlung entscheidet über die Ergebnisverwendung. In der Hauptversammlung entfallen
100 Prozent der Stimmen auf den Bund, und dieser wird
durch den Bundesminister oder einen seiner Staatssekretäre vertreten.

Abschließend kann man zu beiden Anträgen feststellen: Sie zeichnen ein Zerrbild von der Bahnpolitik dieser
Bundesregierung, und sie verkennen, dass wir uns insgesamt in einem marktwirtschaftlichen und arbeitsteiligen
System befinden und dass diese Bundesregierung keine
Politik gegen einzelne Verkehrsträger macht, sondern an
der Seite der Bahn steht und den Bahnverkehr fördern
wird, wo dies sinnvoll ist. Sie wird unser Netz auch weiterhin mit hohen Investitionen leistungsfähig halten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ein Stück weit tragisch, dass die Opposition immer
virtuelles Geld ohne Ende hat,

dass diejenigen, die regieren, aber mit der Realität operieren müssen. Ebenso ist es intellektuell unredlich, dass
Sie über diesen Einzelplan völlig losgelöst von der
Haushaltswirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland,
unseres Staatswesens, diskutieren.


Das, was wir gehört haben, war ein Wunschkonzert,

insbesondere vonseiten der Sozialdemokraten. Sie betonten zwar, all Ihre Vorschläge seien wohlfeil durchdacht und leicht umsetzbar. Aber die Kollegin
Winterstein und andere haben schon deutlich gemacht:
Wir investieren mehr in die Verkehrswege, als es die Regierungen, an denen Sie beteiligt waren, jemals getan haben.

Mit Ausnahme der zwei Jahre, in denen sich Deutschland in einer Konjunkturkrise befunden hat und wir Konjunkturpakete aufgelegt haben, investieren wir mehr.

Das ist die Wahrheit.

Mit diesem Phantomschmerz kommen Sie nicht klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Man kann über Unterfinanzierung, Planungen oder
Versprechungen diskutieren, aber eines ist auch klar: Die
Projekte, über die wir aktuell sprechen und die so stark
im Fokus sind, sind alle unter einer anderen Regierung
entstanden. Auch die Finanzierungsvereinbarung zu dem
umstrittenen Projekt im Südwesten trägt die Unterschrift
eines Sozialdemokraten, nämlich von Wolfgang
Tiefensee.

Jetzt werfen Sie das uns vor die Füße und beklagen sich,
dass wir nicht genug Mittel auskehren können. Auch das
ist intellektuell unredlich.

- Geschätzter Kollege Hermann, ich komme noch darauf, keine Bange.

Man kann auch das Thema CO2-Gebäudesanierungsprogramm isoliert betrachten und den Blick nur
in den Einzelplan werfen. Aber falls es Ihnen entgangen
ist: Diese Bundesregierung und diese Koalition arbeiten
gerade an einem umfangreichen Energiekonzept, durch
das es zu zusätzlichen Haushaltseinnahmen kommt.
Selbstverständlich werden wir darüber reden, wie wir
die Mittel aus diesem Sondervermögen einsetzen werden. Wenn wir uns in der Koalition darüber einig sind,
dass die Gebäudesanierung einen wesentlichen Beitrag
zur Erreichung unserer Klimaziele leistet, dann werden
wir sie auch finanzieren. So einfach ist das.

Insofern muss man sein Horizontproblem - keiner weiß,
wie klein sein Horizont ist - auch dadurch lösen, dass
man andere Politikbereiche mit einbezieht.

Ich persönlich finde es auch bemerkenswert, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, dass alle bisherigen
Redner der Opposition es geschafft haben, kein einziges
Wort über die gesamtstaatliche Situation zu verlieren.
Ganz im Gegenteil, Herr Kahrs hat eben gesagt, wir würden angeblich kein Wachstum bewirken. Dabei ist die
deutsche Wirtschaft in diesem Quartal so stark gewachsen, wie es in den meisten Quartalen der Regierungszeit
der Sozialdemokraten nicht der Fall war.

Wir brauchen keine Konjunkturprogramme, weil wir
gute Politik machen. Das ist die Wirklichkeit.

Wir haben so wenig Arbeitslose in unserem Land wie
nie zuvor in der Regierungszeit der Sozialdemokraten.

Auch das ist offensichtlich ein Phantomschmerz. Denn
das ist die Wahrheit in diesem Land, auch wenn Sie noch
so viele nette Reden halten: Die Wirtschaft funktioniert
sehr gut, weil diese Regierung gute Politik macht.

Ich will nicht auf die gespielte Empörung des Kollegen Hermann zu dem Infrastrukturprojekt in Stuttgart
eingehen, weil ich glaube, dass die Art der Diskussion,
die Sie dort anzetteln, weit über die Grenzen Stuttgarts
hinaus und auch für dieses Haus eine große Bedeutung
hat.

Es ist demokratietheoretisch und politisch brandgefährlich, einen Unterschied zwischen Legalität und Legitimität zu machen.

Das tun Sie permanent.

Es gibt ein Planfeststellungsverfahren. Das ist übrigens spannend, weil die Kollegin Künast, die die
Debatte leider nicht mehr verfolgen kann, immer von
Bürgerrechten redet: Wir haben in Stuttgart ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt, in dem über
10 000 Einwendungen von Bürgerinnen und Bürgern
von den Behörden einzeln und individuell abgearbeitet
worden sind.

Deshalb hat es über 15 Jahre gedauert. Jetzt der Bundesrepublik Deutschland - unabhängig davon, wer regiert vorzuwerfen, dass das ganze Projekt nicht mehr legitim
und legal ist, weil es 15 Jahre gedauert hat und zu Kostensteigerungen gekommen ist, ist schlicht unredlich.
Das wird das Land nicht weiterbringen.

Es gibt klare Prozesse und Verfahren. Bürgerbeteiligung ist ein hohes Gut. Es gibt kein Land in der Europäischen Union, das seine Bürgerinnen und Bürger in Planfeststellungsverfahren so stark und intensiv beteiligt wie
die Bundesrepublik Deutschland.

Aber worüber soll eigentlich abgestimmt werden,
Frau Kollegin? Soll über die Oberverwaltungsgerichtsurteile oder über die 1 200 Seiten der Planfeststellung
abgestimmt werden? Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir anfangen, Legitimität und Legalität gegeneinander auszuspielen, dann werden wir in diesem
Land - das hat der Kollege Vaatz richtigerweise gesagt keine Möglichkeit haben, Infrastrukturprojekte durchzusetzen, wenn wir gleichzeitig unsere Verfahren zumindest halbwegs am Leben erhalten wollen, und ich bin
sehr dafür, dass man das tut.

Ich komme zum Schluss. Der Deutsche Bundestag hat
sich kurz vor der Wahl 2005 einstimmig für das Projekt
Wendlingen-Ulm und für Stuttgart 21 positioniert. Es
gab einen Antrag der damaligen rot-grünen Koalition.
Der verkehrspolitische Sprecher der SPD hat damals in
einer Pressemeldung gejubelt: Schön, dass auch Union
und FDP bei diesem tollen Projekt mit im Boot sind!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir brauchen eine lebhafte und intensive Auseinandersetzung mit
der betroffenen Bevölkerung und den betroffenen Kommunen über das Projekt, und zwar auch in diesem Haus.
Ja, man kann sich auch Volksentscheide zu Infrastrukturprojekten vorstellen, aber nicht, wenn die Planfeststellungsverfahren abgeschlossen sind.

Der Grundsatzbeschluss wird vorher gefällt. Das ist die
Reihenfolge, in der man das machen kann.

Geschätzter Kollege Friedrich, Sie haben recht: Es
geht um mehr als nur um einen Bahnhof. Nur, glaubt irgendjemand in diesem Hause ernsthaft, dass Planfeststellungsverfahren überhaupt noch in Gang gesetzt
würden, wenn die Ergebnisse der Verfahren - es gab
Tausende von Bürgereinwendungen, die ordentlich behandelt wurden, und mehrere Verwaltungs- und Oberverwaltungsgerichtsurteile in dieser Sache - am Ende
durch einen von welcher politischen Richtung auch immer initiierten Volksentscheid vom Tisch gewischt werden können? Glauben Sie, dass das den Rechtsstaat
stärkt? Ich nicht.

Der Gedanke zum Zeitgeist, den der geschätzte Kollege Gysi hier vorgetragen hat, ist gar nicht so falsch. Es
ist aber nicht Zeitgeist, dass die Menschen zu einem bestimmten Zeitpunkt ihre Meinung kundtun wollen. Zeitgeist ist vielmehr, dass bewusst, in diesem Fall insbesondere von der politischen Linken und den Grünen,
versucht wird, mit falschen Gutachten

und völlig aus der Luft gegriffenen Vorwürfen, durch
eine Diskreditierung des Planfeststellungsverfahrens

und dadurch, dass Risiken aufgezeigt werden, die es gar
nicht gibt, die Menschen zu verunsichern und einen
Konflikt herbeizureden.

Das ist auch nicht verantwortungsbewusst.

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens sind
60 Alternativen geprüft worden.

Im baden-württembergischen Landtag ist 150 Mal, im
Rat der Stadt Stuttgart über 200 Mal seit Mitte der 90erJahre über diese Maßnahme strittig diskutiert worden.

Es gibt kaum ein Infrastrukturprojekt, das in den dafür
zuständigen Gremien und weit darüber hinaus größere
Beachtung gefunden hat. Das gehört zur politischen Verantwortung. Ich sage, weil die Opposition von heute irgendwann einmal die Regierung von morgen sein wird:

Es gehört auch zur politischen Führung, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, dass man die rechtstaatlichen
Prozesse verteidigt und nicht verballhornt.

Immer wieder - wir werden das im Laufe der Debatte
noch hören - wird der Eindruck vermittelt, dieses Projekt sei eine gigantomanische Kopfgeburt früherer Bahnchefs oder früherer Bundesverkehrsminister.

Zur Erinnerung: Der Finanzierungsvertrag trägt die Unterschrift von Wolfgang Tiefensee, nicht die von Peter
Ramsauer.

Das Gegenteil ist der Fall: Die sogenannten Alternativen, die sogenannte oberirdische Strecke K 21 mit Erhalt
des Kopfbahnhofes ist schon 2006 vom Oberverwaltungsgericht als nicht planfeststellungsfähig eingestuft
worden. Deshalb hat man das nicht weiter verfolgt. Auch
daran muss man sich erinnern dürfen. Man sollte nicht
den Eindruck erwecken, dass könne man von heute auf
morgen umsetzen.

Das Verhältnis zur direkten Demokratie ist bei einigen Kolleginnen und Kollegen ohnehin ambivalent. Der
geschätzte Kollege Özdemir

hat nach dem Volksentscheid der Bürgerinnen und Bürger in Hamburg zur Schulreform schwer beklagt, dass
das Ergebnis so war, wie es war. In einem Zeitungsartikel beklagt er, es sei bedauerlich, dass immer die Falschen zur Abstimmung bei einem Volksentscheid gehen.

Ja, so kann man das sehen. Man kann auch lieber einen
Hubschrauber nehmen, der nur 8 Minuten in die Innenstadt braucht, statt eine S-Bahn-Strecke zu bauen, auf
der man ebenfalls nur 8 Minuten brauchen würde.

Das kann man machen, wenn man so durch die Welt gehen will.

Wir haben eine Verantwortung dafür, dass wir Infrastrukturprojekte, politische Projekte mit dem Regelwerk,
das wir haben und kennen, erklären und transportieren.
Wir haben als Politik - das erwarte ich auch von der Opposition - die Verantwortung der politischen Führung.
Man darf diese Instrumente, nur weil einem etwas nicht
passt, nicht verballhornen und diskreditieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir schon einige Debatten über dieses Thema
hier, wie ich finde, durchaus verantwortungsbewusst und
konstruktiv geführt haben, muss ich mich doch über die
vorangegangene Rede des Kollegen sehr wundern.

Ich persönlich glaube, dass es nach diesem erfolgreichen Projekt, nach diesem langwierigen Faktenfindungsverfahren und nach den Ergebnissen, die jetzt auf dem
Tisch sind, klug ist, nicht den Eindruck zu erwecken,
man hätte über Dinge sprechen sollen, die nicht Auftrag
der Schlichtungskommission waren. Es wäre für eine
verantwortungsbewusste Fraktion in diesem Haus auch
klug, sich keine Fantasiezahlen zu eigen zu machen.

Es wäre vor allen Dingen gut, von einem früheren Kollegen, der in dieser Angelegenheit eine große Leistung
vollbracht hat, nicht zu verlangen, Dinge zu empfehlen,
die rechtlich nicht durchsetzbar sind, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es ist einfach unvernünftig und wird der Arbeit und
der Mühe der Gegner von Stuttgart 21 wie auch des
Schlichters nicht gerecht, wenn wenige Minuten nach
dem Schlichterspruch zu weiteren Protesten aufgerufen
und davon ausgegangen wird, dass das alles nichts gebracht hat. Das bringt uns doch in der Sache nicht weiter.

Ich habe das Gefühl, dass die Beteiligten in diesem
Schlichtungsverfahren mit ihrer Rolle verantwortungsvoller umgehen als die linke Seite dieses Hauses heute.
Ich finde es nicht angemessen, dass schon jetzt, bevor
überhaupt eine einzige Prüfung der Vorschläge stattfinden konnte und bevor entschieden wurde, ob ein oder
zwei Gutachter den Stresstest durchführen, verlangt
wird, alles müsse nun schnellstmöglich und sofort passieren. Ich hätte gerne die Rede des Kollegen Lange hier
gehört, wenn die Bahn schon wüsste, welcher Gutachter
das bis Februar berechnen soll. Dann hätten Sie uns vorgeworfen, wir würden im Schweinsgalopp ein Gefälligkeitsgutachten in Auftrag geben. Das ist doch scheinheilig, was hier passiert.

Das Gleiche gilt im Hinblick auf die sich in der Diskussion befindlichen Mehrkosten. Die Vorschläge, die
gemacht wurden, werden geprüft und durchgerechnet.
Wenn Sie den Schlichtungsprozess genau verfolgt haben, wissen Sie, dass die Bahn mehrfach darauf hingewiesen hat, dass Reserven in der Finanzierung von Stuttgart 21 eingerechnet sind. Man kann nach wie vor viele
Dinge innerhalb des bestehenden Finanzierungsrahmens
realisieren. Es hat keinen Zweck, jetzt Finanzierungsvereinbarungen für Dinge zu verlangen, die weder konkret
noch berechnet und gezeichnet sind oder für die vielleicht sogar das Planfeststellungsverfahren verändert
werden müsste. All das muss man sich anschauen. Das
tun wir verantwortungsbewusst. Wir erwecken aber
nicht den Eindruck, wir hätten es schon immer gewusst
oder wüssten jetzt, wer das für uns macht. Ich weiß, was
Sie uns dann vorwerfen würden. Wir gehen jedenfalls
verantwortungsbewusst mit dem Ergebnis dieses
Schlichtungsverfahrens um.

Ich will aber auch nach vorne schauen. Die Politik
kann zwei Lehren aus diesem Verfahren ziehen. Wir alle
haben bemerkt, dass die Planungen beschleunigt werden
müssen; hier besteht Verbesserungsbedarf. Ich glaube,
wir alle in diesem Haus können zusammen mit den Bundesländern für eine deutliche Beschleunigung von Planfeststellungsverfahren sorgen und sie transparenter machen.

Wir sollten dafür werben, zu Beginn großer Infrastrukturprojekte die Bürger zu befragen und sie abstimmen zu lassen, ähnlich wie es in der Schweiz beim Gotthard-Basistunnel erfolgt ist. Es ist ebenfalls vorstellbar,
die Anhörungen im Rahmen der Planfeststellungsverfahren zu Verfahren mit echter Bürgerbeteiligung unter Leitung eines neutralen Moderators weiterzuentwickeln. Ich
finde, man kann aus dem Mediationsverfahren zu Stuttgart 21 lernen. Man darf ganz sicher nicht den Fehler
machen, ein solches Verfahren bei jeder Ortsumgehung
anzuwenden. Aber vor großen infrastrukturpolitischen
Entscheidungen sollten wir die Möglichkeiten, die bei
Stuttgart 21 deutlich geworden sind, nutzen und den
Dialog mit den Bürgern offensiv suchen.

Die Bundesrepublik Deutschland muss sich für ihre
Infrastrukturplanungen nicht schämen und sucht die Beteiligung der betroffenen Menschen. Das ist ein gutes
Ergebnis der jetzt zu Ende gegangenen Schlichtung, wie
ich finde. Wir sollten gemeinsam an der Realisierung
dieses guten und leistungsfähigen Infrastrukturprojekts
Stuttgart 21 arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zweifellos
gibt es über den Eisenbahnverkehr in Deutschland nach
dem vergangenen Sommer, nach dem vergangenen Winter viel zu bereden. Zweifellos gibt es Dinge zu klären,
sowohl bei der Infrastruktur als auch beim rollenden Material. Herr Kollege Gysi, ich kann es Ihnen gar nicht so
richtig übelnehmen - Sie folgen den Debatten zu diesem
Thema sonst eher nicht so intensiv -, dass Sie glauben,
dass man die Probleme durch Schlagworte wie Gemeinwohlorientierung und ein bisschen Sozialromantik lösen
kann. Das wird nicht gelingen, und das können wir Ihnen
auch beweisen.

Es lohnt sich, in diesen Tagen die Bundestagsprotokolle von 1994 zur Debatte über die Organisationsprivatisierung der Bahn nachzulesen. Es ist interessant, was
die Sozialdemokraten und die christlich-liberale Koalition seinerzeit vorgetragen haben.

In diesem Jahr, als nämlich Deutsche Bundesbahn und
Deutsche Reichsbahn die DB AG gebildet haben, reichten die Einnahmen aus Fahrkartenentgelten nicht aus,
die Personalkosten zu decken. Eine Bahn zulasten des
Steuerzahlers haben wir Gott sei Dank nicht mehr.
Wer zurück zur Behördenbahn will, wo sich mächtige
Wahlkreisabgeordnete ICE-Halte bestellen können, der
wird mit uns diesen Weg nicht gehen können. Wir wollen den Schienenverkehr dort, wo die Menschen ihn
brauchen, und nicht, wo er ausgekungelt wird.

Lassen Sie uns zurückschauen: Wie ist es eigentlich
zu dem Konzern gekommen, über den wir heute sprechen? In der Tat hat sich die Bahn seit 1994 - auch 1998
unter Rot-Grün und danach unter der Großen Koalition von einem nationalen Unternehmen zu einem internationalen Logistikunternehmen entwickelt. Der Begriff „National Champion“ stand im Raum.

Das war die Philosophie, die die damalige Bundesregierung dem Konzern aufgegeben hat.

Wir sehen heute, dass es in der Tat ordnungspolitisch,
aber auch eisenbahnpolitisch falsch war, den Eindruck
zu erwecken, dass es wichtiger ist, außerhalb Deutschlands Geschäfte zu machen als innerhalb Deutschlands.

Diese Auffassung hat die FDP schon immer vertreten.

Wir sollten uns auf das konzentrieren, was der Deutsche Bundestag in diesen Fragen schon mehrfach beraten hat. Geschätzter Herr Kollege Pronold, bei allem
Respekt vor der Oppositionsarbeit: Man kann sich nicht
vor dem davonstehlen, was Ihre Minister in der letzten
Wahlperiode gemacht haben.

Finanzminister Steinbrück wollte 2 Milliarden Euro
aus der Bahnprivatisierung keineswegs für die Infrastruktur, sondern für den Bundeshaushalt verwenden.
Der frühere Bundesminister Tiefensee hat in der Hochphase der Debatte über die Bahnprivatisierung in einem
Zeit-Interview wunderschön vorgetragen: „Langfristig
werden wir die Bundeszuschüsse minimieren können.“

All das wollten Sie. Sie haben Herrn Mehdorn und
sein Management auf dem Weg in die Internationalisierung unterstützt. Sie wollten eine Privatisierung mit Netz
und haben nie begriffen, dass es falsch ist, das Unternehmen als Ganzes zu betrachten, weil die unterschiedlichen Verkehrssparten unterschiedlich privatisierungsreif
sind. Sie sind überwiegend nicht privatisierungsfähig,
zum Beispiel die Infrastruktur. Sie haben doch in den
sieben Jahren Rot-Grün und in der Großen Koalition den
integrierten Konzern überhaupt erst geschaffen.

Die Intransparenz, die Sie ebenso beklagen wie wir, ist
entstanden, weil der Konzern heute so ist, wie er ist.

Lassen Sie mich zu dem kommen, was der Kollege
Gysi wortreich zu den betriebswirtschaftlichen Kennzahlen des Unternehmens vorgetragen hat.

Ich glaube, es gehört zur Wahrheit dazu, dass wir auf das
zurückkommen, was das Unternehmen heute leistet und
was es kann.

Ich sage noch einmal: Wir wollen, dass das Unternehmen wirtschaftlich arbeitet. Warum? Es gibt nur zwei
Möglichkeiten, Investitionen im Unternehmen zu finanzieren, nämlich entweder durch Schulden oder durch Ertrag. Wenn man das Unternehmen nicht bis unter das
Dach verschulden will - letzten Endes sind die Schulden
einer 100-prozentigen Tochter des Bundes die Schulden
des Bundes -,

dann muss das Unternehmen einen Ertrag erwirtschaften, um diesen investieren zu können. Das geschieht, seit
wir regieren.

 Ich führe zunächst die Zahlen aus. Danach gerne.

Man kann auch belegen, dass die Investitionen im
Unternehmen anwachsen, wie es Herr Vorstandsvorsitzender Grube und der Bundesminister seit der Regierungserklärung und dem Machtwechsel im Konzern vortragen. Im Mobilitäts- und Logistikkonzern, also in dem
Teil, der nur der Beförderung von Gütern und Personen
dient, betragen die Investitionen des Konzerns im Jahr
2009 1,1 Milliarden Euro, im Jahr 2010 1,2 Milliarden
Euro, im Jahr 2011 2,2 Milliarden Euro, im Jahr 2012
2,6 Milliarden Euro und im Jahr 2013 2,8, Milliarden
Euro. Sie sind durch den Betrieb erwirtschaftet worden;
die Verschuldung ist nicht erhöht worden. Das ist kluge
Politik zur Stärkung der Leistungsfähigkeit des Fernverkehrs, des Nahverkehrs und des Güterverkehrs.

Diese Zahlen hat das Unternehmen auf einer Pressekonferenz vor dem Winter vorgetragen.

Es lohnt sich manchmal, sich mit der Mittelfristplanung
von Unternehmen, die einem gehören, zu beschäftigen,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin entschieden dafür, dass wir über die Frage
sprechen: Was bringt uns das in wirtschaftlicher Hinsicht
für das Netz und die Investitionsmöglichkeiten? Sie haben völlig recht, dass neben den Steuermitteln auch Eigenmittel des Konzerns in das Netz fließen müssen.
Aber auch hierbei verweise ich auf die Zahlen, die belegen, was der Konzern seit Beginn unserer Regierungszeit macht: Im Jahr 2009 sind 1,8 Milliarden Euro zusätzliche Mittel aus Eigenmitteln in das Netz geflossen.
2010 waren es 2 Milliarden Euro. 2011 sind es 3 Milliarden Euro, 2012 3,8 Milliarden Euro und 2013 4 Milliarden Euro erwirtschaftete Eigenmittel aus der Infrastruktur, die in die Infrastruktur fließen.

Das ist kluge Politik, die unsere kluge Haushaltspolitik
ergänzt. Damit müsste die Legendenbildung an dieser
Stelle ein Ende haben.

 Geschätzte Frau Kollegin Hendricks, in der Tat ist es

so, dass jeder von uns diese Erlebnisse hatte und jeder
massenhaft Briefe aus seinem Wahlkreis bekommen hat.

- Ich auch persönlich.

Es bestreitet doch kein Kollege meiner Fraktion und
kein Kollege der Unionsfraktion, dass es Qualitätsprobleme, Managementprobleme, Umsetzungsprobleme
und technische Probleme am rollenden Material gibt.
Das ist doch unbestritten und in der Fehleranalyse auch
bewiesen. Deshalb steigern wir doch die Investitionen
für das rollende Material in diesem Maße.

Ich sage aber auch - dabei bin ich mit dem Kollegen
Vaatz vollkommen einig -: Ich bitte darum, nicht nur immer zu sehen, dass diejenigen, die mit dem rollenden
Material die Menschen befördern, große Verantwortung
tragen. Vielmehr haben diejenigen, die das rollende Material geliefert haben, nicht immer das geliefert, was bestellt war, und es nicht immer in der Qualität geliefert,
wie wir uns das gewünscht haben. Das anzuerkennen,
gehört zur Fairness dazu.

Deshalb plädiere ich für die Konzentration auf das inländische Geschäft. Wir wollen alle sicherstellen, dass
Sie in einem Jahr eine solche Geschichte möglichst nicht
mehr erzählen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend
möchte ich auf die Legende um die Dividende zu sprechen kommen. Sie schaffen es tatsächlich immer wieder,
neue betriebswirtschaftliche Begriffe einzuführen. Den
Begriff „Zwangsdividende“ kennt das Aktienrecht nicht.

Vielmehr entscheidet die Hauptversammlung nach Vorschlag darüber, was mit dem Gewinn passiert.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Ertragslage. Eine Dividende wird gezahlt, nachdem ein Unternehmen alle Kosten abgezogen und Investitionen vorgenommen hat.
Abgezogen werden außerdem Abschreibungen und
Zinskosten.

Das ist dann das Ergebnis vor Steuern. Sie tun immer so,
als säße irgendwo ein Verrückter, der sich eine Dividende von 500 Millionen Euro ausgedacht hätte,
und zwar völlig unabhängig von der Planung hinsichtlich des Ergebnisses nach Steuern im Konzern.

Ich sage Ihnen: Die Ergebnisse allein der Mobilitätsund Logistiksparte nach Steuern werden sich in einer
Größenordnung bewegen, dass es ohne Probleme möglich ist, die Investitionen weiter zu erhöhen und die Dividende an den Bund auszuzahlen. Das ist nachlesbar in
der mittelfristigen Planung. Die Aufsichtsräte kommen
ihrer Aufgabe nach und haben das getan.

Deshalb ist die Behauptung falsch, dass ein Unternehmen, das mehr als 1 Milliarde Euro nach Steuern verdient, keine 500 Millionen Dividende zahlen kann. Das
ist schlicht falsch.

- Nein. Ich berufe mich ausschließlich auf das, was in
Pressekonferenzen veröffentlicht wurde.

Natürlich gibt es in unserer Fraktion und in dieser
Koalition die Erkenntnis, dass sich der Konzern mehr
auf die Ertüchtigung der Infrastruktur in Deutschland
und auf die Verkehre in Deutschland konzentrieren
muss. Wir unterstützen den Bundesminister bei den
Überlegungen zum Finanzierungskreislauf Schiene. Er
bezieht sich dabei auf das, was im Koalitionsvertrag niedergelegt worden ist.

CDU/CSU und FDP knüpfen an ihren gemeinsamen
Antrag aus rot-grüner Zeit an. Für diejenigen, die es
nachlesen wollen: Das ist die Drucksache 15/2156. Unter den Fraktionsvorsitzenden Dr. Angela Merkel und
Dr. Wolfgang Gerhardt haben wir unsere Vorstellungen
von einer Bahnreform und einer Weiterentwicklung des
Konzerns niedergelegt.

Dabei gibt es Unterschiede zu dem, was Sie wollten.
Diese Unterschiede finden Sie im Koalitionsvertrag.
Dazu werden wir alsbald Aussagen treffen.

Ich sage für die FDP-Fraktion: Gegen die Bundesrepublik Deutschland läuft ein Vertragsverletzungsverfahren, was die Unabhängigkeit des Netzes angeht. Der
zuständige EU-Kommissar, Vizepräsident Kallas, hat
meinen Kollegen und mir geschrieben: Die Richtlinie
der Europäischen Union verlangt die Unabhängigkeit bei
der Entscheidungsfindung.

Weiter fordert er Maßnahmen, die jede Kontrolle der
Holding über die Entscheidung der DB Netz AG ausschließen.



Deshalb bleiben wir dabei, dass der Prüfauftrag über
die Beherrschungsverträge, der im Koalitionsvertrag
niedergelegt ist, zu dem Ergebnis kommen wird, dass
das mit europäischem Recht nicht vereinbar ist.

In dem Beherrschungsvertrag steht der schöne Satz: Die
DB Netz AG unterstellt die Leitung ihrer Gesellschaft
der DB AG. - Das ist mit Vorstellungen von unabhängiger Geschäftsführung nicht vereinbar.

Deshalb wird es Veränderungen geben, die die Einflussmöglichkeiten des Bundes und der Aufsichtsräte
stärken werden. Das ist jedenfalls eine Überlegung, die
wir weiter verfolgen.

Die Eisenbahnpolitik der Vergangenheit war vielleicht zu stark managementgeprägt. Der frühere Vorstandsvorsitzende Mehdorn hat sicher sehr starken Einfluss auf das Bundesverkehrsministerium und auf das
Bundesfinanzministerium gehabt. Gelegentlich hatte
man das Gefühl: Die Eisenbahnpolitik von Rot-Grün
und Schwarz-Rot war reine DB-Interessenpolitik. Das
ist zu Ende. Diese Koalition macht Eisenbahnpolitik für
alle, die auf der Schiene fahren wollen, auch für die vielen Wettbewerber;

denn Wettbewerb ist gut für den Kunden und für die
Qualität der Bahn.

Wir wollen nicht zurück zum Monopolbetrieb. Wer
heute von Hamburg nach Frankfurt fliegt und mit der
Lufthansa unzufrieden ist, kann Air Berlin wählen, und
in der Regel tut er das auch. Deswegen strengen sich
beide Unternehmen an, gute Qualität zu liefern. Ich
wünschte mir manchmal, wir hätten im Fernverkehr
diese Möglichkeit. Dann wäre vielleicht die eine oder
andere Problematik, wie sie Frau Kollegin Hendricks geschildert hat, nicht in diesem Umfang da.

Kurzum, diese Koalition sorgt durch ihre Eisenbahnpolitik dafür, dass der Konzern gut arbeitet,

dass Schienenverkehrspolitik besser wird, dass in Netz
und rollendes Material so viel wie noch nie investiert
wird, ohne die Verschuldung des Konzerns zu erhöhen.
Die Aufgabe ist, mit dem Geld, dem Vermögen der Steuerzahler das größte Bundesunternehmen noch besser zu
machen und damit am Ende für alle Menschen die Qualität zu erhöhen. Die Qualitätsmängel, die wir heute beklagen, gehen zurück auf eine verfehlte Eisenbahnpolitik.
Diese Mängel haben die SPD-Minister in den elf Jahren
ihrer Regierungszeit zu verantworten.
Wir machen Schluss damit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mir jetzt die ersten drei Beiträge in dieser Debatte
angehört und zumindest bei zwei Rednern, nämlich
Herrn Sieling und Frau Kunert, festgestellt, dass sie ganz
offensichtlich weder willens noch in der Lage sind, die
Debatte, die berechtigt ist, wenigstens ein bisschen in die
aktuelle Finanz- und Haushaltslage dieser Republik einzuordnen. Vielleicht ist es Ihnen entgangen, dass dieses
Parlament, das die Verantwortung für die Bundesrepublik Deutschland trägt, eine Neuverschuldung von etwas
mehr als 50 Milliarden Euro zu schultern hat. Angesichts
dessen hier neue Konjunkturprogramme auf Pump zu
fordern, finde ich schon bemerkenswert, Herr Kollege
Sieling.

Wer uns solide und kluge Politik ansonsten immer gerne
abspricht, will jetzt das Defizit der Republik erhöhen.
Ich glaube nicht, dass das der richtige Weg ist.

Natürlich sind 11 Milliarden Euro Neuverschuldung
in den Kommunen im Jahr 2009 auch ein Rekordwert,
aber im Vergleich zu den über 50 Milliarden Euro, die
wir als gewählte Parlamentarier hier zu vertreten haben,
gilt der Satz: Die Kommunen sind immer noch die am
wenigsten verschuldete staatliche Ebene in der Republik.

Ich war lang genug Mitglied eines Rates und Fraktionsvorsitzender. Sie alle wissen doch genau, dass es sehr
unterschiedliche kommunale Situationen gibt. Es gibt
übrigens auch schuldenfreie Städte und Gemeinden in
Deutschland,

weil sie kluge Politik gemacht und sich von überflüssigen Vermögenswerten getrennt und ihre Schulden abgebaut haben. Das hat zum Beispiel in Düsseldorf zur Entschuldung geführt.

Wir können uns jeden Problempunkt in Deutschland
einzeln anschauen, und jeder gibt darauf eine wie auch
immer geartete isolierte Antwort. Ich aber sage Ihnen
ganz ehrlich: Wer die Entwicklung der Gewerbesteuer
verfolgt hat, wer die Erosion der Körperschaftsteuer
nach der falschen Körperschaftsteuerreform von RotGrün verfolgt hat, der stellt doch fest, dass die Gewerbesteuer das Gegenteil einer soliden Finanzausstattung der
Kommunen ist. Sie ist viel zu konjunkturanfällig, viel zu
schwankend und viel zu wenig planbar für die Kämmerer, die Ratsfrauen und die Ratsherren.

Deshalb ist es gut, dass diese Koalition gemeinsam mit
dem Bundesfinanzministerium und Experten ein neues
System einführen will. Die Kommission wird alsbald Ergebnisse vorlegen. Ich sage aber auch: Es ist natürlich
im hohen Maße scheinheilig, wenn sich hier Teile der
Opposition über die Investitionstätigkeit des Bundes kritisch äußern, ohne bereit zu sein, zu schauen, was sie in
ihrem Verantwortungsbereich machen.

Diese Koalition hat trotz Sparetats und trotz größter
Anstrengungen, die Neuverschuldung so gut es geht herunterzufahren, beim Erhalt für Straßen in der Verantwortung des Bundes 100 Millionen Euro draufgelegt. Im
Land Berlin und im Land Brandenburg gehen die Investitionen in die Straßen ausweislich des Berichts des Landesrechnungshofs seit Jahren kontinuierlich zurück. Das
ist die politische Realität. Man sollte also aufpassen,
wenn man solche Aktuellen Stunden beantragt.

Dass man Haushaltskonsolidierung betreiben und Investitionen erhöhen kann, beweisen zum Beispiel die
Freundinnen und Freunde in Hessen. Bei Regierungsübernahme wurden 30 Millionen Euro und in diesem
Jahr werden 151 Millionen Euro für Landesstraßen zur
Verfügung gestellt. Zudem wurde die Verschuldung zurückgefahren.
Wenn man mit dem vorhandenen Geld, das die Bürgerinnen und Bürger dem Staat zur Verfügung stellen,
richtige Akzente setzt, dann kann man die Investitionsprobleme offensiver angehen, als das die Ministerinnen
und Minister von Sozialdemokraten und Linken in ihrem
Verantwortungsbereich bisher getan haben.

Deshalb bleiben wir dabei: Es ist klug und vernünftig,
zu konsolidieren und die Verschuldung in unseren öffentlichen Haushalten - egal an welcher Stelle - abzubauen. Dafür brauchen wir eine solide Einnahmebasis.
Die beste Einnahmebasis, die beste Entlastungspolitik
für die Kommunen ist die Wirtschaftspolitik dieser Regierung, die jeden Tag dafür sorgt, dass ein paar Hundert
Menschen weniger arbeitslos sind, sondern ihr eigenes
Leben besorgen und finanzieren können, dass weniger
soziale Hilfe in Anspruch genommen wird und dass weniger Menschen die Kosten der Unterkunft überhaupt in
Anspruch nehmen müssen, weil sie einen Arbeitsplatz
haben und ihr Leben gestalten können.

Das ist die Politik dieser Regierung. Wir wollen weniger
Menschen in sozialen Sicherungssystemen. Das ist die
beste Entlastungspolitik für Kommunen, die man machen kann. Das ist das Leitmotiv der nächsten Monate.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst halte ich es für gut, dass wir im Ausschuss ge10774 

meinsam die nötigen ordnungsrechtlichen Schlüsse hinsichtlich des Infrastrukturmangels ziehen, der letztlich
zu dem schrecklichen Unglück in Hordorf geführt hat,
und anschließend gemeinsam die nötigen Vorschriften
ändern wollen. Dann werden wir uns vielleicht auch in
der Ausschussdebatte darüber verständigen, wer das am
Ende bezahlt.

Es ist ein wichtiger Beitrag zur Verkehrssicherheit auf
der Schiene zu leisten, und das geht offenbar nur ordnungsrechtlich. Das ist der einzige Punkt, in dem ich der
Frau Kollegin Leidig zustimme. Es ist bedauerlich, dass
die freiwilligen Vereinbarungen in diesem Bereich nicht
zu einem Erfolg geführt haben. Nun muss man die Konsequenz ziehen und zum Erlass der nötigen Regelwerke
gesetzgeberisch tätig werden. Das ist die richtige Reihenfolge.

Ich will auf die vorliegenden Anträge gar nicht weiter
eingehen, weil sich die Debatte extrem rückwärtsgewandt mit vermeintlichen Begründungen beschäftigt, die
die ohnehin immer falsch wiedergegebenen Thesen über
das Funktionieren dieses Unternehmens bestätigen sollen.

Das Unternehmen DB AG befindet sich heute in hundertprozentigem Bundesbesitz und ist in keiner Weise
mehr vergleichbar mit den Konstrukten der Deutschen
Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn. Das ergibt
sich anhand von drei Kennzahlen.

Erstens haben wir heute ein Unternehmen, das Geld
verdient. Das sollte den Eigentümer freuen;

denn früher haben die Umsatzerlöse aus Fahrkartenverkäufen nicht einmal ausgereicht, um die Personalkosten
zu decken.

 Kollegin Leidig hatte Gelegenheit, ihre Position darzustellen.

Wir haben zweitens leistungsfähige unternehmerische
Strukturen, die dazu führen, dass sich das Unternehmen
in der strategischen Ausrichtung und bei seinen Entscheidungen auch an den Kundenwünschen orientiert.
Die Einrichtung von Schnellbahnstrecken, also alles,
was mit dem ICE zusammenhängt, war keine Erfindung
des Deutschen Bundestages. Die Umsetzung ist durch
eine leistungsfähige AG erfolgt.

Drittens haben wir mit der DB AG - auch das gehört
zur Wahrheit - ein großes, weltweit aufgestelltes Logistikunternehmen. Es war übrigens im Wesentlichen der
Wunsch der Sozialdemokraten, dass sich die Bahn nicht
nur mit Schienenpersonenfern- und Schienenpersonennahverkehr befasst, sondern weltweit Logistik betreibt.
Die wesentlichen Akquisitionen, die die Grundlage für
weltweite Logistikaktivitäten bildeten, sind unter sozialdemokratischen Verkehrsministern sanktioniert und finanziert worden.

Geschätzte Kollegin Leidig, deshalb ist in Ihrem Antrag ein Denkfehler. Dieser fiel mir auf, nachdem ich
Ihre Rede gehört habe und sie mit dem verglichen habe,
was ich im Antrag gelesen habe. Eine Annahme Ihres
Antrags zum Thema „Bürgerbahn statt Börsenbahn“, in
dem steht, dass niemals irgendetwas verkauft werden
dürfte, würde ja mit sich bringen, dass der Steuerzahler
auf Dauer für die Risiken aus Güterverkehr in China,
auch von Verkehrsgesellschaften in Südostasien und vieler, vieler Tochtergesellschaften der Deutschen Bahn in
der ganzen Welt haftet.

Ich glaube nicht, dass das ordnungspolitisch der richtige
Weg ist.

Sie können dieses Konzept gerne weiterverfolgen. Es ist
ordnungspolitisch nicht vernünftig

- nein, danke -, dass das Risiko aus staatsfernen Tätigkeiten wie Güterverkehr auf der Straße und Lufttransport
von Gütern dauerhaft einzig und allein vom Bundeshaushalt zu tragen ist.

Uwe Beckmeyer hat insofern recht: Es geht in Wahrheit um die Fragen von Wettbewerb, Regulierung, Finanzierung und Qualität. Beim Thema Wettbewerb werden wir im Laufe dieser Wahlperiode gegenüber dem
Zeitpunkt der Regierungsübernahme deutliche Fortschritte erzielen. Wir haben nämlich gemeinsam mit der
Bundesnetzagentur dafür gesorgt, dass die Zugangsmöglichkeiten zu Zugbildungsanlagen und die Frage des
Bahnstroms erstmals wettbewerbsfördernd reguliert
werden. Wir werden gemeinsam im Laufe dieser Wahlperiode weitere regulierungsverstärkende, wettbewerbserhöhende Elemente einführen. Dazu gehört ausdrücklich, dass die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
die Möglichkeit erhalten, zu wählen, ob sie von Hannover nach Berlin mit dem ICE oder mit dem Fernbus fahren wollen.

So erhalten die Kunden Wahlmöglichkeiten und sind
nicht auf ein Verkehrsmittel angewiesen. Auch das kann
Qualität im Schienenverkehr erhöhen.

Wir sind doch gemeinsam der Auffassung, dass es
klug ist, den Gedanken eines Finanzierungskreislaufs
Schiene zu verfolgen, welcher am Ende dazu führt, dass
mehr Mittel in der Infrastruktur verbleiben.

Dieser Idee werden wir uns in der Koalition im Laufe
der nächsten Wochen intensiver zuwenden. Jeder hier im
Saal, der ein bisschen seriös mit der Frage umgeht, weiß
auch, dass sich die Finanzierungsströme und die gemeinsamen Vereinbarungen zwischen Eigentümer und Management eines Unternehmens mit fast 35 Milliarden
Euro Umsatz so schnell nicht verändern lassen.

Ich will noch eines zu der immer wieder genannten
Mär, das Unternehmen werde kaputtgespart, sagen: Das
Unternehmen hat im Jahr 2009, als diese Koalition Regierungsverantwortung übernahm, aus eigenen Mitteln
500 Millionen Euro in das Schienennetz investiert. Im
gerade abgelaufenen Geschäftsjahr 2010, in dem wir die
volle Verantwortung getragen haben, wurden über
700 Millionen Euro aus eigenen Mitteln in die Infrastruktur investiert, und das Unternehmen wird im Laufe
dieser Wahlperiode eigene Mittel in Höhe von insgesamt
4 Milliarden Euro zusätzlich zu den staatlichen Mitteln
für das Netz zur Verfügung stellen. Das können übrigens
nur Unternehmen, die unternehmerisch geführt werden
und wirtschaftlich erfolgreich sind.

Das können keine Unternehmen, die von Subventionen
aus dem Bundeshaushalt abhängig sind. Deshalb ist der
Weg, den wir beschreiten, richtig.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich will mich bemühen, die Debatte, die um diese Uhrzeit überwiegend im
geschlossenen Kreis der Ausschussfreunde stattfindet
- über die vielen interessierten Gäste freut man sich
selbstverständlich, die Bürgerinnen und Bürger ohnehin -,
zu nutzen, um ein paar Fragen, die aufgeworfen worden
sind, zu beantworten.

Zunächst bedanke ich mich bei der Bundesregierung
dafür, dass bereits erkannt worden ist, dass der Gesetzentwurf vor der zweiten und dritten Beratung noch an einigen Stellen verbessert werden kann, wozu wir als
FDP-Fraktion in jedem Fall bereit sind. Aus den Änderungen, die der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, lassen sich schon einige Fragen, die der geschätzte Kollege
Beckmeyer gestellt hat, beantworten.

Eingangs muss man festhalten - das ist erkennbar -,
dass die Umsetzung dieser in der Sparklausur beschlossenen Änderung tatsächlich deutlich komplizierter ist,
als dies seinerzeit erwartet wurde. Das hängt damit zusammen, dass zum Beispiel umfangreich gutachterlich
geklärt werden musste, ob im Rahmen des bestehenden
Konsortialvertrages mit Toll Collect die Erhebung an
Toll Collect übertragen werden kann. Das ist nach meiner Kenntnis inzwischen durch ein ausführliches Rechtsgutachten geklärt. Wir können im Rahmen dessen, was
mit Toll Collect vereinbart worden ist, auch diese Ausweitung des Mautnetzes vornehmen, ohne Änderungen
am Vertrag durchzuführen, was in der Tat gegebenenfalls Ausschreibungskonsequenzen gehabt hätte.

Es war außerdem zu klären, welche der ungefähr
3 000 Kilometer vierstreifigen Bundesstraßen wir tatsächlich bemauten wollen. Deshalb begrüße ich für die
FDP-Fraktion ausdrücklich, dass die Bundesregierung
den Gesetzentwurf, dem eine Liste und eine weitere Anlage beigefügt sind - einige von Ihnen wissen, dass ich
das ohnehin nicht gerne habe -, zu einem Gesetzentwurf
weiterentwickelt hat, der klar definiert, welche Straßen
bemautet werden sollen. Die entscheidende Regelung
lautet: Mittelbar an Bundesautobahnen anschließende
vierstreifige Bundesstraßen, die jeweils zwei baulich getrennte Fahrstreifen aufweisen, sind zu bemauten.

Wenn das so ist, lieber Kollege Beckmeyer, dann ergibt sich jedenfalls nach meiner Überzeugung keine negative Auswirkung auf Landes- und Kreisstraßen, weil
die in der Regel nicht für Substitutionsverkehre geeignet
sind, da sie gerade nicht unmittelbar an Bundesautobahnen anschließen.

Die Frage wäre berechtigt gewesen, wenn man eine
lange Liste erstellt hätte. Aber wenn man sich darauf bezieht, dass ausschließlich die vierstreifigen Bundesstraßen in Verlängerung oder als Zubringer zu Autobahnen
bemautet werden, dann ergibt sich die Substitution an
anderer Stelle aus meiner Sicht nicht.

Das ist nach unserer festen Überzeugung auch der
entscheidende Punkt bei der Beteiligung der Länder. Mit
dieser Definition und durch die reine Änderung des
Mautgesetzes ist das nicht mehr nötig. Bei einer Liste
wäre das - darin stimme ich mit Ihnen überein - aller
Voraussicht nach nötig gewesen. Wir wären auch gar
nicht darum herumgekommen. Denn wir alle haben
Briefe von Landräten und Landesverkehrsministern bekommen, in denen die Herausnahme einzelner Streckenabschnitte gefordert wurde. Ich habe keinen einzigen
Brief bekommen, in dem jemand vorschlägt, einen Streckenabschnitt zu bemauten. Das hätte am Ende ein heftiges Gerangel gegeben.

Insofern streben wir eine klare gesetzliche Definition
an. Wir werden im Ausschuss sicherlich die notwendigen Änderungen vorschlagen und hoffen auf Ihre Unterstützung.

Nun zur Frage der Mauthöheverordnung. Es ist in der
Tat richtig, dass der Hinweis auf die Bundesstraßen in
der Mauthöheverordnung aufgeführt ist. Ich bin aber
auch der festen Überzeugung, dass das, was für die Bundesstraßen im Allgemeinen gelten mag, für die vierstreifigen, durch baulich getrennte Fahrstreifen ausgezeichneten Bundesstraßen nicht gilt, sondern dass hier ganz


sicher analog die ermittelten Mauthöhesätze übernommen werden können. Übrigens ist das keine Benachteiligung der Nutzerinnen und Nutzer. Wenn wir jetzt willkürlich einen höheren Satz festlegen würden, wäre das
sicherlich klageanfällig. Wenn wir aber unter den Empfehlungen des Mauthöhegutachtens für Bundesstraßen
bleiben und nur die Mauthöhe für Bundesautobahnen
nehmen, ist das aus meiner Sicht keine Benachteiligung
des Gewerbes, sondern ein positiver Aspekt, der dazu
führt, dass die echten Wegekosten dieser Strecke wahrscheinlich nicht abgebildet werden; dazu müsste der
Mautsatz wohl höher sein. Aber aus unserer Sicht ist es
nicht sinnvoll, für diese 1 000 Kilometer jetzt neue
Mauthöheermittlungsverfahren einzuleiten. Wir nehmen
den Satz, der bei der baulichen Analogie, nämlich einer
vierstreifigen Autobahn, gilt. Das ist gut für das Gewerbe und aus unserer Sicht rechtssicher, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es zeigt sich, wie sinnvoll der Finanzierungskreislauf
Straße ist, denn mit dieser Maßnahme organisieren wir
gemeinsam mit dem Gewerbe zusätzliche Mittel für den
Ausbau der Straßeninfrastruktur. Das hilft den Lkw-Fahrerinnen und -Fahrern. Das hilft den betroffenen Kommunen. Das will diese Koalition, nämlich zusätzliche
Mittel für Straße, Schiene und Wasserstraße organisieren: im Bundeshaushalt oder von den Nutzerinnen und
Nutzern.

Ich möchte abschließend einen Gedanken äußern. Wir
erleben immer wieder, dass planungsrechtlich die Ausweitung einer vorhandenen zweistreifigen Bundesstraße
auf die Dreistreifigkeit deutlich leichter als die Erweiterung zur Vierstreifigkeit ist. Wir sollten uns alle gemeinsam - nicht nur, aber auch wegen der Mauteinnahmen darüber Gedanken machen, ob es klug und vernünftig
ist, dass man die Erweiterung einer vorhandenen zweistreifigen Autobahn auf eine dreistreifige über die Unterhaltungsmittel in der Regel ohne Planfeststellungsverfahren machen kann, man aber in dem Moment, in dem
man eine zweistreifige Bundesstraße zu einer vierstreifigen Bundesstraße machen will, ein Planfeststellungsverfahren anschieben muss.

Im Rahmen dessen, was wir heute Morgen zum
Thema Planungsbeschleunigung in ganz anderem Kontext - das will ich zugeben - besprochen haben, wäre es
vielleicht des Schweißes der Edlen wert, darüber nachzudenken, die Hürden etwas niedriger zu legen, um mehr
vierstreifige Bundesstraßen zur Entlastung der betroffenen Kommunen einerseits, aber auch zur Erhöhung der
Einnahmen für den Verkehrshaushalt andererseits zu ermöglichen.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem auch dieser Versuch, Gemeinsamkeiten herauszustellen, gescheitert ist, will ich einen Versuch wagen, deutlich zu machen, dass wir in der Sache in Wahrheit gar nicht so weit auseinander sind.

Ihnen, sehr geehrter Herr Kollege Pronold, fällt es
einfach schwer, anzuerkennen, dass die wesentlichen
Fortschritte bei den Verbesserungen der Planungen, den
Zusagen für mehr Lärmschutz, der Veränderung des
technischen Regelwerkes für Schienenbonus und lärmabhängige Trassenpreise in dieser Wahlperiode von dieser Koalition, von diesen Koalitionsfraktionen und diesem Ministerium umgesetzt werden. Deshalb lassen wir
uns an den Taten messen, geschätzter Kollege Pronold,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen.

Die Planungen zur Rheintalbahn sind in diesem
Hause lang und umfänglich kritisch diskutiert worden.
Es ist dem Engagement der Kolleginnen und Kollegen
aus der Region - das sage ich ausdrücklich: aller Fraktionen - zu verdanken, dass wir heute so weit sind, wie
wir sind, und zwar ohne großen Streit und ohne hektische ideologische Auseinandersetzungen.

Es ist dem Engagement der Kolleginnen und Kollegen in den Koalitionsfraktionen zu verdanken, dass der
Einfluss der Diskussion vor Ort - auch über lärmabhängige Trassenpreise und Schienenbonus - so groß war,
dass wir das bereits in die Koalitionsvereinbarung als
Ziel für diese Wahlperiode aufgenommen haben. Der
Dank gilt auch den Bürgerinitiativen vor Ort, die immer
eine gute Debatte mit uns geführt haben. Wir haben am
Ende gesehen, dass dies ein richtiger Weg ist, um die
Akzeptanz von neuen Schienenwegen zu erhöhen. Darum machen wir das.

Ich will für die Freien Demokraten drei Punkte festhalten. Kollege Pronold hat angemahnt, man solle schon
jetzt die Finanzierungszusage für die erhöhten Standards
hier im Deutschen Bundestag festlegen. Ich habe eine
schlichte und einfache Antwort darauf. Wir haben bei
allen Infrastrukturprojekten die Reihenfolge: Planung,
Planfeststellung, Finanzierungsvereinbarung. Noch nie
sind vor Beendigung von Planfeststellungsverfahren Finanzierungsvereinbarungen getroffen oder gar Finanzierungszusagen durch die Bundesregierung gemacht und
vom Haushaltsausschuss akzeptiert worden.

Allein schon die Parlamentarierwürde gebietet es, als
Haushaltsgesetzgeber zu warten, bis man weiß, was gebaut werden soll, bevor man entscheidet, dass gebaut
werden soll. Das ist die richtige Reihenfolge, und deshalb warten wir die Planungen mit und ohne Schienenbonus ganz in Ruhe ab und werden dann sicher auch die
richtigen Entscheidungen treffen.

Es ist ein gewaltiger Erfolg des Projektbeirates, dass
die Bundesregierung und die Landesregierung in BadenWürttemberg am 8. Februar 2011 im Projektbeirat zusagen konnten, dass die Planungen für die neuen Abschnitte sowohl mit als auch ohne Schienenbonus erfolgen. Das ist eine historische Situation. Es hat noch nie
ein Eisenbahnprojekt mit Planungen ohne Schienenbonus gegeben. Das ist der Einstieg in den schrittweisen
Abbau des Schienenbonus. Es ist klug, dass diese Zusage am 8. Februar 2011 erfolgte, und zwar lange bevor
gesetzliche Regelungen dazu vorliegen konnten. Deshalb hat diese Vereinbarung Modellcharakter. Dies wünschen sich auch viele andere vor Ort - jedenfalls nach
Auffassung der Koalitionsfraktionen.

Lassen Sie mich abschließend auf die Punkte eingehen, die über diese Strecke hinaus eisenbahnpolitische
Bedeutung haben. In Baden-Württemberg ist in den letzten zwölf Monaten über zwei Eisenbahnprojekte heftig
diskutiert worden, wenn auch an einer anderen Stelle
deutlich kontroverser. Ich teile die Auffassung des Kollegen Pronold, dass die Lehren, die wir aus dem anderen
eisenbahnpolitischen Projekt, aber auch aus dem Projekt
Rheintalbahn zu ziehen haben, sind, dass wir unser Planfeststellungsrecht erweitern müssen, um die betroffenen
Bürgerinnen und Bürger bei der Erweiterung unserer
Verkehrswege, insbesondere unserer Schienenwege,
frühzeitig einzubinden.

Diese Einbindung müssen wir, nicht um die Planungsprozesse zu verlangsamen, sondern um sie am
Ende zu beschleunigen, in unserem Gesetz verankern.
Diesbezüglich sollten wir alsbald - ganz im Sinne der
gestrigen Debatte - tätig werden. Dieses Ziel sollte uns
einen.

Es ist ein Ergebnis der Besprechungen im Rheintal
und an anderer Stelle, dass es klug ist, lärmabhängige
Trassenpreise zu erheben. Das ist der schnellere und einfachere Weg, als darauf zu warten, dass es ein europaweites Förderprogramm für Hunderttausende von Güterwagen gibt. Wenn es auch nur einen lauten Waggon in
einem Güterzug gibt, ist die Gesamtlärmbelastung hö11118 

her; da haben Sie völlig recht. Deshalb ist es gut, die
Verlader - also diejenigen, die Güterzüge in Verkehr
bringen - über die Preise der Benutzung des deutschen
Schienennetzes dazu anzuhalten, leises und modernes
Material einzusetzen, und mit den Mehreinnahmen, die
wir damit generieren können, zusätzlichen Lärmschutz
zu finanzieren. Das ist der richtige Weg.

Als Koalitionsfraktionen haben wir die Bundesregierung aufgefordert - das macht deutlich, dass wir hinsichtlich der Umsetzung unseres Koalitionsvertrages ein
Stück weit ungeduldig geworden sind -, bis zum Jahr
2012 den schrittweisen Abbau des Schienenbonus bis zu
seiner endgültigen Abschaffung gesetzlich zu verankern.
Es ist der Wunsch dieser Koalition, dies ins Gesetzblatt
zu bekommen. Wir werden die Bundesregierung dazu
anhalten, dies bis 2012 umzusetzen.

Ich sage auch voraus: Wenn in der Bundesregierung, insbesondere im Bundesfinanzministerium, gelegentlich
die Widerstände zu groß werden, dann wird diese Koalition notfalls einen eigenen Gesetzentwurf zu dieser Sache einbringen.

Für die Freien Demokraten und für die Christdemokraten sage ich ausdrücklich: Es ist planungsbeschleunigend und gut für die Menschen, dass die Landesregierung von Baden-Württemberg, gebildet aus CDU und
FDP, gemeinsam mit der Bundesregierung, gebildet aus
CDU/CSU und FDP, hier Kofinanzierungsinstrumente
gefunden hat. Das dient dem Wohle der Menschen, der
Verbesserung und Beschleunigung der Planung und der
schnelleren Umsetzung dessen, was die Menschen wünschen: die Realisierung dieser wichtigen Schienenstrecke einerseits und größtmöglichen Lärmschutz andererseits. Dabei werden wir sie unterstützen.

Abschließend möchte ich mit einem einzigen Satz auf
die Finanzierungsfrage kommen - Herr Präsident, ich
bitte um Nachsicht -: Die Deutsche Bahn AG wird einen
Bilanzgewinn von etwa 3 Milliarden Euro für das Geschäftsjahr 2010 ausweisen. Wer dann hier behauptet,
geschätzter Kollege Pronold, dass die Dividende von
500 Millionen Euro an den Hauptaktionär Bund die Investitionskraft dieses Unternehmens schwächen würde,

der handelt wider besseres Wissen und gegen jede ökonomische Vernunft. Es bleibt genug Bilanzgewinn übrig,
um zusätzliche Investitionen auszulösen. Dafür werden
wir sorgen.

Vielen Dank.

 Nach langen und zähen Verhandlungen einigten sich

das Europäische Parlament und die Mitgliedstaaten vor
wenigen Monaten auf die Einführung weitreichender
und europaweit einheitlicher Fahrgastrechte im BusverZu Protokoll gegebene Reden


kehr. Ebenso wie im Luft- und Eisenbahnverkehr gelten
ab dem Frühjahr 2013 auch für Fahrgäste im nationalen
sowie internationalen Buslinienfernverkehr gleiche Haftungsregeln und Entschädigungsansprüche. Darüber
hinaus werden mit der neuen Verordnung, die in allen
Mitgliedstaaten unmittelbar geltendes Recht darstellt,
Mindestvorschriften für die Information aller Fahrgäste
vor und während der Reise verankert. Menschen mit Behinderung oder eingeschränkter Mobilität soll zusätzliche Unterstützung zukommen. Das sind Ansätze, die ich
sehr begrüße.

Mit der neuen Verordnung wird das europäische Regelwerk schließlich für die Nutzer aller Verkehrsarten
vervollständigt. Doch wie bei so manchem, was aus
Brüssel kommen, steckt auch hier der Teufel im Detail.
Lassen Sie mich nur auf zwei kleine, jedoch nicht minder
wichtige Punkte eingehen:

Der erste Punkt ist das Subsidiaritätsprinzip. Bei grenzüberschreitenden Linienverkehren scheint es durchaus
sinnvoll, ja sogar wünschenswert, europaweit einheitliche Mindeststandards bei den Fahrgastrechten festzulegen. Doch im grenzüberschreitenden Fernbusverkehr
werden in Europa jährlich nur 72,8 Millionen Fahrgäste
befördert. Im deutschen ÖPNV waren es im Jahr 2008
hingegen über 5,3 Milliarden Fahrgäste, die den Bus
wählten. Um die Größenordnung noch einmal zu verdeutlichen: Der gesamte grenzüberschreitende Buslinienfernverkehr in der Europäischen Gemeinschaft entspricht
gerade einmal 1,4 Prozent des deutschen Buslinienverkehrs im ÖPNV. Vor diesem Hintergrund erschließt es
sich mir nicht, warum inländische Busverkehre und insbesondere der öffentliche Personennahverkehr aus Brüssel reglementiert werden sollen.

Ferner sei angemerkt, dass die Organisation und Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs in
Deutschland gemäß Regionalisierungsgesetz immer
noch den Ländern obliegt. Und natürlich steht es den
nach Landesrecht zuständigen Aufgabenträgern frei, bei
der Umsetzung der Nahverkehrspläne auch über den in
der Verordnung gefundenen Kanon grundlegender Fahrgastrechte hinauszugehen.

Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion können kommunale Verkehre immer noch am besten dort geregelt
werden, wo sie auch stattfinden, nämlich vor Ort.

Der zweite Punkt, der von der FDP-Bundestagsfraktion stets wachsam und kritisch begleitet wird, ist die
Frage der Verhältnismäßigkeit. Im Rahmen der Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes ist die christlich-liberale Koalition gerade dabei, den deutschen
Buslinienfernverkehr zu liberalisieren. Mit diesem ordnungspolitisch längst überfälligen Schritt bietet sich die
Chance, Angebot und Qualität des Fernverkehrs in
Deutschland spürbar zu verbessern. Bei der angestrebten Marktöffnung gibt es jedoch zahlreiche Punkte, die
beachtet werden müssen. Insbesondere dürfen wir den
vielen kleinen und mittelständischen Busunternehmern
durch die Auferlegung von Pflichten keine Kosten aufbürden, die für die Unternehmen nicht zu überwindende
Marktzutrittsschranken darstellen. Dessen ungeachtet
muss, um auch das mit aller Deutlichkeit zu sagen, der
Staat natürlich regulierend eingreifen, sollte nach der
Liberalisierung ein Marktversagen beobachtet werden.
Aber bitte nicht vorher!

Generell halte ich es daher für sinnvoll, zunächst die
Praxis der Verordnung zu beobachten und zu analysieren, ehe wir, wie in dem uns vorliegenden Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gefordert, über zusätzliche Maßnahmen diskutieren, die weit über die Forderungen der Europäischen Union hinausgehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dieser wegweisenden Rede ist ja wenigstens klar,
was die Sozialdemokraten wollen; das hat das deutsche
Volk jetzt verstanden, lieber Kollege Beckmeyer.

Es ist an Dreistigkeit kaum zu überbieten, wenn man,
nachdem die rot-grüne Regierung uns diesen TollCollect-Vertrag hinterlassen hat, jetzt den Eindruck erweckt, wir wären in der rechtlichen Auslegung frei.

Dieser Vertrag, über den du, lieber Uwe, dich hier minutenlang ausgelassen hast, ist von einer rot-grünen Regierung geschlossen worden. Der Vertrag hat dem jetzigen
Betreiber mehrfache umfangreiche Ausschließlichkeitsrechte eingeräumt. Der Bundesregierung und dieser Koalition jetzt vorzuwerfen, dass sie diese Ausschließlichkeitsrechte nicht wegverhandeln können, sondern damit
leben müssen, ist wirklich bemerkenswert.

An dem zu dieser Frage gefertigten Gutachten gibt es
keinen Zweifel: Man kann wegen der vorhandenen Ausschließlichkeitsrechte des Betreibers nicht ausschreiben.
Das ist in einem 31-seitigen Rechtsgutachten zweifelsfrei geklärt. Das ist die Grundlage, auf der wir dieses Gesetz machen.

Es ist auch ein bemerkenswertes Parlamentsverständnis, lieber Kollege, wenn Sie darauf hinweisen, dass die
Koalitionsfraktionen Änderungen hätten vornehmen
müssen, um einen besseren Gesetzentwurf hinzubekommen. Das ist die Aufgabe des Parlaments. Es ist unsere
Aufgabe, die Gesetze, die von der Regierung kommen,
besser zu machen.



Deswegen braucht man hier nicht den Eindruck zu erwecken, das sei fehlerhaft.

Wir haben mit der klaren Definition jedenfalls dafür
gesorgt, dass die Einwände des Bundesrates ausgeräumt
werden konnten. Denn die Stellungnahme des Bundesrats - auch das muss man den Zuhörern einmal sagen ist ja zu dem noch nicht geänderten Gesetzentwurf erfolgt. Es war ein Webfehler, dass diesem Gesetz eine
lange Liste von zu bemautenden Bundesstraßenabschnitten angehängt werden sollte. Solche Gesetze will die
christlich-liberale Koalition dem Parlament nicht vorlegen. Darum haben wir auf diese lange Liste verzichtet.
Der Bundesrat hat keinen Grund, sich jetzt zu beschweren; denn wir haben eine klare Norm gefunden, mit der
geregelt wird, welche Strecken bemautet werden und
welche nicht, ohne dass wir komplizierte und lange Listen an das Gesetz anhängen müssen. Auch das ist die
Aufgabe des Parlaments. Da haben wir richtig gehandelt.

Die Gemengelage hier im Haus - das darf man bei
dem Thema einmal sagen - ist relativ einfach. Die Linken und die Grünen tendieren in der Verkehrspolitik
Richtung Schwerverkehrsabgabe nach - ich sage es einmal so - Schweizer Modell. Das bedeutet eine Belastung
von Fuhrunternehmen und Gewerbe weit über die derzeitige Lkw-Maut hinaus. Die Abgabe betrifft Fahrzeuge
ab 3,5 Tonnen Gewicht und soll für alle Bundesautobahnen und alle Bundesstraßen gelten. Das kann man politisch vertreten. Wir glauben aber, dass ein solches Modell für eine polyzentrische Struktur wie die in
Deutschland mit viel Wirtschaftsgeschehen auch in der
Fläche zu sehr viel größeren Schäden für die heimische
Wirtschaft führt, als wir verantworten können. Deshalb
ist ein solches System von uns nicht angedacht.

Die Sozialdemokraten allerdings haben in der letzten
Ausschusssitzung gesagt, dass wir eine Infrastrukturkommission einrichten und darüber sprechen müssen,
wie es weitergeht.

An dieser Stelle muss ich sagen: Die damalige rot-grüne
Regierung mit einem sozialdemokratischen Verkehrsminister hat eine Kommission dieser Art schon einmal einberufen. Das war die Pällmann-Kommission.

Sie hat ein umfangreiches Werk veröffentlicht, das gerade anlässlich des zehnjährigen Jubiläums in zweiter
Auflage erschienen ist und in unsere Büros verschickt
wurde. Jeder kann also darin nachschauen. Von allen
Maßnahmen, die in diesem Werk vorgeschlagen wurden,
hat die damalige Regierung nur einen einzigen Punkt
umgesetzt. Das war die Einführung der Lkw-Maut mit
dem Vertrag, über dessen Schwächen der Kollege
Beckmeyer, der daran beteiligt war, vorhin ausführlich
referiert hat.

Man muss keine neuen Kommissionen bilden, sondern man muss einfach nur das beachten, was uns damals die Experten gesagt haben, und das Punkt für Punkt
politisch bewerten und abarbeiten. Das ist die Aufgabe
eines Parlaments. Wenn man so vorgeht, nimmt man
eine Kommission auch ernst.

Es geht aber nicht - darin liegt der Unterschied -,
dass man in Deutschland benutzerfinanzierte Systeme
für Bundesautobahnen in Deutschland einführt, diese
sinnvollerweise auf vierstreifige Bundesstraßen, die unmittelbar an Autobahnen anschließen, erweitert, aber die
Einnahmen nicht für Straßeninfrastrukturmaßnahmen,
sondern für irgendetwas anderes verwendet. Deshalb hat
die Koalition richtigerweise den geschlossenen Finanzierungskreislauf Straße eingerichtet. Damit finanzieren
die Nutzer das, was sie benutzen. So kommt Ehrlichkeit,
Transparenz und Zuverlässigkeit in das System. Diesen
Webfehler von Rot-Grün zu beseitigen, war in der Tat
richtig.

Wer sich hier und heute der Beteiligung an dieser
sinnvollen und moderaten Erweiterung verweigert, der
muss eine Antwort darauf geben, wie zum Beispiel das
Thema Systemkosten - das ist der einzige Punkt, bei
dem ich dem Herrn Staatssekretär widersprechen will;

die Kosten für dieses System sind im Vergleich zu den
Kosten für alle anderen Systeme am höchsten - bei einer
kommenden Ausschreibung behandelt werden soll.
Diese politische Aufgabe werden wir dann wahrnehmen,
wenn es so weit ist. Am Ende dieser Wahlperiode werden wir darüber sprechen, wie wir ausschreiben. Wir
wollen die Belastung für das Gewerbe verringern und
mehr Geld zur Verfügung haben, das wir in die Infrastruktur investieren können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Pronold, man soll sagen,

was man denkt, wenn man denkt. Ich versuche wirklich
noch einmal, es zu erläutern:

Erstens. Unmittelbar an Bundesautobahnen angeschlossene vierstreifige Bundesstraßen können nicht zu
Mautausweichverkehr führen, weil es keine Alternativstrecken in unmittelbarer Nähe gibt, die Kreis- und Landesstraßen wären.

Zweitens. Ich habe heute darauf hingewiesen - Sie
müssen schon ein bisschen mehr lesen als zwei Zeilen
einer Agenturmeldung -, dass wir bei der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung eben kein Einnahmeproblem haben, sondern der Verkehr mehr als 50 Milliarden Euro
für den Bundeshaushalt aufbringt. Deshalb müssen wir
uns im Verteilungskampf der Ressorts um mehr Geld für
die Infrastruktur bemühen. Eine Mehrbelastung der
Autofahrer ist jedenfalls mit dieser Koalition nicht zu
machen.

Drittens. Ja, wir haben in einer konjunkturell schwierigen Lage die falsche Ausweitung der Spreizung der
Mauthöhe für Fahrzeuge nach den Abgasnormen Euro 3
bzw. Euro 5 zurückgenommen, um dem mittelständischen Gewerbe in einer der größten wirtschaftlichen Krisen dieses Landes keine zusätzlichen Steine in den Weg
zu legen.

Wir von der Koalition haben dieses Gesetz geändert.

Sie müssen einmal die Vorurteile, die Sie im Kopf haben, beiseiteräumen. Ich habe gerade gesagt, dass wir
das nicht tun, um irgendjemandem irgendwie entgegenzukommen, sondern um ein klar anwendbares Gesetz
mit klaren Definitionen und ohne seitenlange Aufzählungen von Straßenabschnitten zu schaffen, ein Gesetz,
das klar und deutlich definiert, was bemautet wird. Es
ging um ein gutes Gesetz, nicht darum, wer mehr oder
weniger zahlt; wir wollten die Erweiterung sachlogisch
vornehmen. Für uns war folgende Eingrenzung sachlogisch: vierstreifige Bundesstraßen, die unmittelbar an
Autobahnen anschließen und länger als 4 Kilometer
sind. Das kann jeder definieren; dafür braucht man keinen Bundesrat und keine Verwaltung. Unser Ziel war
eine gute Gesetzgebung, so wie es die Aufgabe des Parlaments ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wieder einmal wird in dieser Debatte versucht, mithilfe
eines völlig an der Realität vorbeigehenden Zerrbildes,
das hier insbesondere durch die Sozialdemokraten in ihren Reden gezeichnet wird, die Situation in Deutschland - in diesem Fall der maritimen Wirtschaft - völlig
falsch darzustellen.

Geschätzter Herr Kollege Hacker, die Lebensbeichte
über die schönsten Projekte des Wahlkreises kann man
zu Hause vortragen, aber sie hat in dieser Rede nun
wirklich nichts zu suchen. Diese Bundesregierung und
diese Koalition investieren mehr als alle Vorgängerregierungen und -koalitionen in Hafenhinterlandanbindungen,

in das Schienennetz vor Wilhelmshaven, in die Ertüchtigung des Eisenbahnknotens Bremen, in die Anbindung
des Hamburger Hafens durch das dritte und vierte Gleis,

durch die Ertüchtigung der Strecke Uelzen-Stendal und
durch die Planfeststellung für die Y-Trasse.

Wir sorgen dafür, dass unsere Seehäfen auf leistungsfähigen Strecken angebunden werden - mehr als alle anderen Regierungen vor uns.

Das gehört eben auch zur Leistung dieses Staates.

Dazu kommen 580 Millionen Euro unmittelbare Hilfen für diese Branche. Es ist ein großes Verdienst der
Haushälterinnen und Haushälter dieser Koalition und der
Fachpolitiker, dass in dieser gewaltigen Unterstützung
weitestgehend keine Kürzungen vorgenommen wurden,
einer Unterstützung, die wir zu Recht erbringen, weil wir
mit der Tonnagesteuer 1998 ein europäisches Besteuerungsregime geschaffen haben.

Aber ich sage auch: Man macht einen Fehler, wenn
man wegen der Kürzung von 27 Millionen Euro im Bundeshaushalt aus der florierenden maritimen Wirtschaft
eine Elendsbranche macht, indem man sie herbeiredet.
Damit tut man der Branche keinen Gefallen.

Lassen Sie mich auf das kommen, was der Kollege
Hacker eben zum Thema Offshore gesagt hat. Wir werden in den auf der Konferenz zuständigen Arbeitskreisen
und überall, wo wir zurzeit reden, für das, was wir in
diesem Bereich tun, gelobt.

Wir realisieren schnell und zügig eines der größten industriellen Förderprojekte - über 5 Milliarden Euro
KfW-Mittel -, die es jemals gab. Wer uns vorwirft, wir
hätten an dieser Stelle aufs falsche Pferd gesetzt, hat
nicht begriffen, welche gewaltige Anstrengung wir mit
der Hilfe der KfW geleistet haben und was wir dort insgesamt auf den Weg bringen.

Aber wir müssen auch sehen: Wahrscheinlich hat die
Kürzung im Bundeshaushalt Auswirkungen auf die Beschäftigung und Ausbildung von deutschen Seeleuten.
Diese müssen wir in den Gesprächen, die das Ministerium führt und die wir als Berichterstatter führen, noch
einmal genau analysieren; vielleicht müssen wir auch zu
anderen Lösungen kommen. Da geht es nicht darum,
dass der eine den anderen bestraft oder der eine dem anderen Wortbruch vorwirft oder gar eine Fraktion im
Deutschen Bundestag einseitig ein Bündnis, das die Regierung und die Branche geschlossen haben, aufkündigt.
Es geht vielmehr darum, richtige und solide Lösungen
jenseits von Haushaltsbelastungen zu finden, zum Beispiel über Entschlackung und Entbürokratisierung, über
andere Verfahren oder Anrechnungsmöglichkeiten oder
über Veränderungen bei der Tonnagesteuer.

All das ist möglich. Das kann man besprechen. Jedenfalls wollen wir nicht, dass maritime Kompetenz in
Deutschland verloren geht. Das gilt es zu verhindern.
Wir reden hier über 580 Millionen Euro Hilfe und
weit darüber hinausgehende zusätzliche Anstrengungen
der öffentlichen Hand. Da muss ich sagen - die Kollegin
Evers-Meyer musste schon gehen -: Man kann darüber
streiten, ob es richtig oder falsch war, dass das Thema
Pirateriebekämpfung auf der maritimen Konferenz nicht
diskutiert wurde. Aber ich hätte mir schon gewünscht,
dass man auch anerkennt, dass dieser Staat bzw. der
Deutsche Bundestag weit über die Fraktionsgrenzen der
Koalition hinaus mit gewaltigen Anstrengungen, auch finanzieller Art, die Sicherheit der Seewege garantiert und
den militärischen Einsatz finanziert. Auch das gehört
hinzugerechnet, wenn man über die Hilfe für die Seewirtschaft und unsere Wirtschaft spricht. Das ist ein Verdienst des gesamten Deutschen Bundestages. Das kann
man auch als Oppositionsredner erwähnen.

Kommen wir zu den Herausforderungen an die Investitionen für die Infrastruktur unserer Seehäfen. Auch in
der Rede von Herrn Duin ist wieder das leidige Thema
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung angesprochen worden.

- Sehr geschätzter Herr Kollege Duin, das Einzige, was
in diesem Fall zur Verunsicherung beiträgt, sind die
Wortmeldungen von Ihnen und dem geschätzten Kollegen Beckmeyer;

denn niemand sonst verbreitet Verunsicherung zu diesem
Thema. Im Koalitionsvertrag haben wir angekündigt,
dass wir leistungsfähige Verwaltungsstrukturen schaffen
wollen.

Diese leistungsfähigen Verwaltungsstrukturen werden
wir nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses mit
dem Ministerium ganz in Ruhe aufbauen. Parallel dazu
werden wir schauen, wo wir die Investitionen konzentrieren können.

Es ist ein Verdienst des Hauses, dass wir über die Investitionsnotwendigkeiten in diesem Bereich offensiv sprechen.

Abschließend will ich auf Folgendes hinweisen: In
Dresden hat die frühere Ratspräsidentin der EKD, Frau
Käßmann, gesagt:

Nichts ist gut in unserem Land …


So ähnlich haben sich auch die Debattenbeiträge der
Sozialdemokraten angehört. Ich glaube, wir sind als deutsche Parlamentarier aufgerufen, in diese Mentalität nicht
einzustimmen. In Deutschland ist viel mehr gut, als viele,
viele Menschen, offenbar auch in der SPD, glauben.

 Der uns vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/

Die Grünen mag den redlichen Ansatz verfolgen, die
Durchsetzung der Rechte von Reisenden in Deutschland
zu verbessern. Doch wie bei so vielem gilt auch hier:
Der Teufel steckt im Detail. Lassen Sie mich daher nur
kurz auf zwei kleine, jedoch nicht minder wichtige
Punkte eingehen.

Der erste Punkt ist die Datenbasis. Entgegen der Annahme meines geschätzen Kollegen Tressel haben wir
mit der Deutschen Flugsicherung, DFS, und dem Central Office for Delay Analysis, CODA, einer Abteilung
von Eurocontrol, längst Institutionen, die uns Monat für
Monat umfangsreichstes Datenmaterial zur Verfügung
stellen. Auf Grundlage der Meldungen von Piloten, die
jede Verspätung einer von 76 möglichen Ursachen zuordnen und an die Flugsicherung melden müssen, wird
in Europa jede einzelne Abweichung vom geplanten
Flugablauf minutengenau erfasst. Vor diesem Hintergrung erschließt es sich mir nicht, warum wir darüber
hinaus noch eine weitere, rein nationale Statistik brauchen sollten.

Ich gebe allerdings zu: Wirft man einen ersten, flüchtigen Blick in diese Daten, so könnte man den Eindruck
erhalten, die Anzahl der Verspätungen und Annullierungen hätte in den vergangenen Jahren dramatisch zugenommen. Lag die durchschnittliche Verspätung aller in
Europa startenden und landenden Flüge im Jahr 2009
noch bei zehn Minuten, so schnellte sie binnen eines
Jahres um 40 Prozent nach oben. Da die Fluggesellschaften nach Angaben von Eurocontrol 2010 für jede
zweite Verspätung verantwortlich waren, wäre es nun
einfach, ihnen den Schwarzen Peter zuzuschieben, wie
es vonseiten der Opposition auch gerne und häufig getan wird. Völlig unberücksichtigt bleiben bei einer solch
simplen Betrachtungsweise jedoch die durchaus komplexen Wirkungszusammenhänge.

Denn die nähere Analyse der Daten zeigt, dass ein
wesentlicher Teil der Verspätungen, die den Fluggesellschaften zugerechnet werden, Folgeverspätungen sind.
Dabei wird allerdings nicht danach unterschieden, welchen Grund die ursprüngliche Verspätung hat. Es können sowohl endogene Faktoren, etwa Verzögerungen im
Betriebsablauf oder technische Probleme am Flugzeuge
auf die die Fluggesellschaften mehr oder minder direkten Einfluss haben, wie auch exogene Faktoren sein. Für
das Jahr 2010 sind hier insbesondere die massiven Arbeitskampfmaßnahmen der Fluglotsen in Europa und
das schlechte Wetter zu Beginn und zum Ende des Jahres
2010 zu nennen. Folglich müssen die in Deutschland
dargestellten Verspätungen weder zwangsläufig hier
entstanden sein, noch in der Verantwortung der Fluggesellschaften liegen.

Würde man, wie im Antrag gefordert, nun eine weitere Differenzierung anstreben, würden sich für die Luftverkehrswirtschaft zusätzliche Informationspflichten
ergeben, die sicherlich nicht dem Ziel des Bürokratieabbaus dienen.

Darüber hinaus sei angemerkt, dass über 90 Prozent
aller Flüge in Deutschland verzögerungsfrei ihr Ziel erreichten - bei rund 1,7 Millionen gewerblichen Flügen
und circa 160 Millionen beförderten Passagieren im
Jahr eine aus meiner Sicht durchaus beeindruckende
Leistung.

Der zweite Punkte der aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion stets wachsam und kritisch begleitet werden
sollte, ist die Durchsetzung der Verbraucherrechte. Wie
im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP vereinbart, werden wir hierzu eine unabhängige und verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle einrichten.
Derzeit finden noch letzte Abstimmungsgespräche zwischen den verschiedenen Facheben statt, doch ich bin
zuversichtlich, dass wir noch in diesem Jahr einen konsensfähigen Vorschlag auf den Tisch legen werden, der
allen Interessen gerecht wird - denen der Verbraucher
Zu Protokoll gegebene Reden


und denen der Industrie. Einen Schlichtungszwang lehnen wir jedoch ab.

Generell halte ich es daher für sinnvoll, zunächst
nach schlanken und praxisnahen Lösungen zu suchen,
um die berechtigten Verbraucherinteressen durchzusetzen, anstatt durch einen weiteren Wust an Daten und Informationen Bürger wie auch Wirtschaft zusätzlich zu
belasten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie so oft in Debatten zur Baupolitik wird hier von der
Opposition - ich nehme Frau Wagner ausdrücklich aus überwiegend etwas behauptet, was weder geplant ist
noch in irgendeinem Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehen ist.

Wenn wir, wie der Kollege Bartol zu Recht dargestellt
hat, derzeit in der Ausgestaltung des Mietrechts die
größten Hemmnisse für die Umsetzung energetischer
Sanierungen sehen, und zwar insbesondere in den Fällen, wo wir es mit Eigentümergemeinschaften in Mehrfamilienhäusern zu tun haben, dann dürften doch alle
Beteiligten anerkennen und konzedieren, dass Politik auf
dieses Hemmnis eine Antwort geben muss. Die Antwort
lautet: Wir wollen der Verzögerung oder Verhinderung
von Sanierungen und damit der Demotivierung von sanierungswilligen Eigentümern dadurch abhelfen, dass
wir eine Pflicht für die Mieter einführen, solche Sanierungen drei Monate ohne Mietminderungsmöglichkeit
zu dulden.
Da zugleich durch diese Maßnahmen am Ende die Nebenkosten stark sinken werden - und das kommt ausschließlich dem Mieter zugute -, ist das eine vertretbare
Lösung.

Lassen Sie uns noch einmal über die Mär sprechen,
die über das KfW-Programm verbreitet wird. Sie haben
ein KfW-Programm auf den Weg gebracht, das befristet
mit Mitteln ausgestattet war. Sie haben entschieden - wir
haben Sie dabei unterstützt -, dass im Jahr der Krise zusätzliche Mittel, die eigentlich für Folgejahre vorgesehen
waren, zur Verfügung gestellt werden, um die Baukonjunktur zu stützen. Das war richtig.

Man muss sich dann aber, wenn die Krise vorbei ist und
sich das Wirtschaftswachstum auf einem historisch hohen Niveau bewegt, auch eingestehen, dass man nur
noch die verbleibenden Mittel verausgaben kann. Trotzdem ist übrigens die Sanierungsquote nicht zurückgegangen, und trotzdem ist die Baukonjunktur weiter im
Aufwind. Deshalb war es richtig, so zu handeln, wie die
Regierung gehandelt hat.

Jetzt stehen wir vor der Herausforderung, zusätzliche
Anreize für eine schnellere Umsetzung energetischer Sanierungsmaßnahmen zu schaffen. Die zusätzlichen Maßnahmen stehen auf zwei Säulen. Die eine ist das Aufwachsen des Gebäudesanierungsprogramms über KfWMittel für diejenigen, bei denen eine Einkommensteuerentlastung wenig Wirkung haben würde, also zum einen
bei den kommunalen Wohnungseigentümern und zum
anderen bei denjenigen Hauseigentümerinnen und Hauseigentümern, die wenig oder gar keine Einkommensteuer zahlen. Das sind überwiegend Rentnerinnen und
Rentner, aber eben auch Geringverdiener; sie bekommen
ihre Förderung über die KfW-Programme.

Da wir hier alle im Hause wissen, dass der Deutsche
nichts schöner findet, als Steuern zu sparen, wollen wir
darüber hinaus diejenigen, die diese Sanierungsaufgabe
aus eigenen Mitteln, ohne Banken in Anspruch zu nehmen, schultern, mit einer 10-prozentigen Sonderabschreibung entlasten. Das ist der richtige Weg; den geht
diese Koalition.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU Florian Pronold [SPD]: Also nur aus Eigenmitteln?

Jetzt passiert Folgendes, geschätzter Herr Kollege
Pronold - Sie sind ja Finanzpolitiker -: Wenn in jedem
Jahr ein Investitionsvolumen von etwa 1,5 Milliarden
Euro einkommensteuerlich geltend gemacht wird - davon gehen wir aus -, dann wird bei einer Einkommensteuerschuldminderung von 10 Prozent eine Kassenwir13244 

kung von 150 Millionen Euro entfaltet. Die 10 Prozent
werden unterschiedlich kassenwirksam; es wächst von
Jahr zu Jahr auf, weil das Volumen insgesamt größer
wird. Das ist der richtige Weg, um die privaten Hausund Wohnungseigentümerinnen und -eigentümer bei den
Sanierungskosten wirksam zu entlasten. Das ist der Weg,
den wir vorschlagen.

Ich bin den Oppositionsparteien insofern dankbar,
dass wir heute diese Debatte führen, als wir - auch ich
ganz persönlich - dadurch noch einmal die Gelegenheit
haben, deutlich zu machen, dass wir große Anhänger der
erfolgreichen Städtebauförderprogramme der Bundesrepublik Deutschland sind.

- Auch ich ganz persönlich, lieber geschätzter Kollege
Bartol. - Trotzdem ist es klug, darüber nachzudenken,
diese Städtebauförderprogramme immer wieder den
neuen Herausforderungen der Städte und Gemeinden anzupassen und sie fortzuentwickeln.

Nichts anderes haben wir getan.

 Geschätzter Kollege Liebich, es wird in den Auseinandersetzungen zwischen Bundestag und Bundesrat
immer wieder Punkte geben, bei denen sich der eine
oder andere Partner finanziell über- oder unterfordert
fühlt.

Aber ich sage auch ganz deutlich: Die Bundesländer haben mindestens genauso starke Konsolidierungsanstrengungen zu leisten wie der Bund. Man kann darüber streiten, ob es nun richtig oder falsch war, an dieser Stelle
einen Teil der Bundesausgaben zu reduzieren, um die
Schuldenbremse zu erreichen. Aber ich nehme auch zur
Kenntnis, dass die Länder und die Kommunen offenbar
so sehr an den Programmen nicht hängen, denn sie hätten den sinkenden Bundesanteil aus eigenen Mitteln jederzeit ausgleichen können.

Nun zum Kollegen Pronold. Herr Kollege Pronold,
Sie wollen das offenbar bewusst missverstehen, aber
dann will ich es auch bewusst zurückspielen. Natürlich
ist es völlig unerheblich, aus welchen Mitteln derjenige,
der die Sonderabschreibung in Anspruch nehmen will,
seine Sanierung vorgenommen hat. Aber die Erfahrung
zeigt, dass insbesondere diejenigen Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer, die eben nicht mithilfe von
darlehensfinanzierten Maßnahmen Zinsverbilligungen
bei der KfW anstreben, besondere Anreize durch die
steuerliche Förderung bekommen. Aber es wird auch andere Fälle geben. Deshalb ist die steuerliche Förderung
völlig unabhängig von der Geldquelle, aus der die Sanierung bezahlt wird.

Darüber hinaus werden wir selbstverständlich ausschließen, dass es bei den knappen Haushaltsmitteln, die
wir haben, zu der Möglichkeit kommt, KfW-Mittel und
eine steuerliche Vergünstigung in Anspruch zu nehmen.
Wir wollen keine Überförderung. Dass wir diese Überförderung nicht wollen, hat auch der Kollege Götz erwähnt. Das werden wir glasklar im Gesetzentwurf niederlegen. Wir werden dort auch niederlegen, dass wir
diese Sonderabschreibung nicht für Anlagen ermöglichen, die zu EEG-Stromeinspeisevergütungen führen
- Stichwort Dach-PV -, weil auch hier eine Doppelförderung vorläge, die wir in jedem Fall vermeiden wollen.

Was die Umlageidee angeht, bleibe ich ganz hart im
Steuerrecht. Der einkommensteuerliche Vorteil ist die
Sache des Steuerpflichtigen. Wie der dann mit seiner
veränderten Renditeberechnung seine Miete kalkuliert,
ist ihm überlassen, solange wir eine soziale Marktwirtschaft haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will nahtlos an das anschließen, was der Kollege Götz
und der Kollege Solms erwähnt haben. In der Tat haben
wir in dieser Debatte neben den zweifellos wichtigen
und schwierigen Debatten über die Entwicklung des
Atomgesetzes und des Erneuerbare-Energien-Gesetzes



weitere Komponenten vorgelegt und Antworten auf das
gegeben, was die Menschen genauso bewegt wie die
Fragen nach dem genauen Ende der Nutzung der Kernenergie, Antworten, die der rot-grüne Kompromiss nie
gegeben hat.

Deshalb musste er verbessert werden.

Die Widerstände zum Netzausbau, die wir überall
spüren, sind genau der Grund dafür, dass Sie sich geweigert haben, darüber nachzudenken, wie man Netze
schneller ausbauen kann.

Wir wollten und wollen weiterhin mehr intensive Bürgerbeteiligung. Wir schaffen mit diesem Gesetz gemeinsam mit den Ländern bundeseinheitliche Netzplanung.
Wir schaffen mit diesem Gesetz gemeinsam mit der
Bundesnetzagentur klare und transparente bundeseinheitliche Entscheidungsregeln, wann, wo und nach welchen Maßgaben eine 380-kV-Leitung gebaut wird.

 Danke, nein. - Es wird geregelt, nach welchen Maßstäben eine Erdverkabelung im 110- und 220-kV-Bereich sinnvoll ist. Diese Antworten, die wir brauchen,
waren Sie nie bereit zu geben.

Es wurde hier immer wieder über Offshoreanlagen
gesprochen. Die schönsten Programme zur Offshorewindenergie nützen gar nichts, wenn es in Niedersachsen und in Schleswig-Holstein einen organisierten Bürgerprotest gegen einen Netzausbau gibt und der Bund
gesetzgeberisch keine Maßgaben und keine Vorschläge
macht, wie Bürgerbeteiligung und Planungsbeschleunigung zusammengebracht werden können. Es ist das Verdienst des Bundeswirtschaftsministers, dass dies jetzt
mit dem NABEG gelingt.

Ich will ausdrücklich sagen: Die Bundesländer, und
zwar alle 16, egal wie sie geführt sind, haben in der Beratung zum NABEG anerkannt, dass wir weitere Veränderungen im materiellen Recht brauchen, um zu einer
Planungsbeschleunigung zu kommen. Ich sage mit allem
Ernst: Wir werden auf diesem Weg der Energieversorgung nur vorankommen, wenn wir uns auch bei bestimmten Absurditäten in der Raumordnung und der
Planfeststellung neu aufstellen.

Es ist für die Betroffenen nachgerade nicht verstehbar, dass man zwar ein Naturschutzgebiet unterhalb
einer bestehenden 380-kV-Leitung ausweisen kann,
aber über einem bestehenden Naturschutzgebiet keine
380-kV-Leitung errichten darf. Das macht keinen Sinn.
Das ist nicht konsistent. Es ist vor allen Dingen eine Verhinderung der Integration erneuerbarer Energien in unsere Elektrizitätsversorgung.

Lassen Sie mich auch zum Baurecht das Nötige
sagen. Mit der Erleichterung des Repowering von Windenergieanlagen an Land, mit der verbesserten baurechtlichen Anerkennung der Errichtung von Photovoltaikanlagen, mit der Klimaschutzklausel in dem Gesetz zur
Stärkung der klimagerechten Stadtentwicklung und mit
den nötigen neuen Regeln zur erleichterten Einsetzung
von KWK-Anlagen schaffen wir im Baurecht die nötigen Voraussetzungen, in der Stadt, im Ort, an den Gebäuden und im Bestand den Einsatz der Erneuerbaren zu
verbessern.

Diese nötigen Maßnahmen in der Novelle zum Baurecht, die wir heute vornehmen, wurden in den letzten
Jahren von den heute nicht mitmachenden Fraktionen
nicht einmal vorgeschlagen.

Sie werden sicherlich dagegen stimmen. Stattdessen haben die Grünen in ihrem Änderungsantrag zu diesem
Gesetzentwurf den schönen bau- und städteplanerischen
Instrumentenkasten Ihrer Vorstellungen vorgetragen und
wollen tatsächlich über die städtische Bauleitplanung
und darüber hinaus die Besitzer von Gebäudebeständen
in den Stadtteilen zu energetischen Sanierungen zwingen. Das ist eben der Unterschied zwischen Ihrer und
unserer Politik: Wir wollen die Energiewende mit den
Bürgern gestalten, nicht gegen die Immobilienbesitzerinnen und -besitzer in Deutschland.

Es ist bemerkenswert, dass es auch nach Rot-Grün
nicht dazu gekommen ist, die Privilegierung der Errichtung von kerntechnischen Anlagen im Außenbereich aus
dem Baugesetzbuch zu streichen. Bis zum heutigen Tage
ist die Errichtung von Kernenergieanlagen im Außenbereich nach § 35 des Baugesetzbuches privilegiert. Wir
sind es, die das in logischer Konsequenz unserer Entscheidungen aus dem Baugesetzbuch herausnehmen und
deutlich sagen: Wenn wir aus der Kernenergie aussteigen, dann müssen wir auch die Privilegierung aus dem
Baurecht nehmen. Darauf sind Sie noch nie gekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir schaffen außerdem vereinfachte und verbesserte
steuerliche Absetzungsmöglichkeiten für diejenigen, die
in ihrem Immobilienbestand die energetische Sanierung
vorantreiben. Mit der 10-prozentigen Sonderabschreibung sichern wir zusätzliche Konjunktur in Handwerk
und Baugewerbe und schaffen mit diesem zusätzlichen
Instrument den Anreiz, schnell und ohne unnötige Belas13400 

tung der KfW-Förderprogramme, die ebenfalls notwendig sind, weitere Investitionen in diesem Bereich für die
Immobilienbesitzerinnen und -besitzer auszulösen. Denn
wir wollen schneller und intensiver sanieren als in der
Vergangenheit.

Sie haben zweifellos das KfW-Gebäudesanierungsprogramm seinerzeit erfunden, aber es wäre nach Ihren
Vorstellungen in diesem Jahr ausgelaufen.

Wir sorgen dafür, dass es auf hohem Niveau verstetigt
und fortgesetzt wird. Das ist die Rechtslage, und es ist
das, was diese Koalition verantwortet.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Nestle, vielleicht wollen Sie es bewusst

missverstehen. Es macht doch keinen Sinn, in Deutschland eine Abstandsregelung ins Gesetz zu schreiben, solange wir im materiellen Recht keine Klarheit haben,
wie wir zum Beispiel die Naturschutzbelange Europas
mit den Herausforderungen unseres Netzausbaus zusammenbringen. Indem man so viele Abstandsregelungen
und andere Hürden aufbaut, dass man weder bei der
Wohnbebauung noch in Naturschutzgebieten eine Leitung verlegen kann, kann man einem Land alle Gestaltungsmöglichkeiten nehmen. Damit erreicht man leider
nicht das, was wir erreichen wollen, nämlich Beschleunigung.

Wenn Ihre Antwort auf die Beschleunigung lautet,
überall dort, wo dies gewünscht ist, Erdverkabelung vorzunehmen, dann weise ich darauf hin, dass das, was wir
jetzt mit dem Energiewirtschaftsgesetz lösen, indem wir
die Umlage der erhöhten Kosten für Erdverkabelung bei
110- und 220-kV-Leitungen im EnWG vorsehen, notwendig ist, um das Vorhaben überhaupt durchzusetzen.

Sie kennen doch selbst die technischen Probleme bei
der Erdverkabelung von 380-kV-Leitungen und insbesondere die Kostenherausforderung. Wenn Ihre Antwort
auf die Energiewende ist, dass die Netzentgelte um das
Fünf- bis Zehnfache steigen, dann kann ich nur sagen:
Nicht mit uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein weiterer Punkt. Die Bürgerbeteiligung ist im
NABEG verankert. Aber Sie wissen doch genauso gut
wie ich, dass der Bundesinnenminister ein Mediationsgesetz und ein Planungsvereinfachungsgesetz in Vorbereitung hat. Diese Gesetze fassen das zusammen, was
mit den Ländern zusätzlich vereinbart wird. Wir haben
vorgeschlagen, bereits im Rahmen des Raumordnungsverfahrens die Träger öffentlicher Belange sowie die
Bürgerinnen und Bürger über die Trassenführung, die
Ziele und Pläne zu informieren und ihnen Mitsprachemöglichkeiten zu geben. Das ist schon realisiert und
wird durch das Mediationsgesetz rechtlich abgesichert.
Dahin entwickelt sich unser Netzausbaubeschleunigungsgesetz, also nicht in Ihre simple Richtung nach
dem Motto „Wir tun alles unter die Erde, und die Kosten
sind uns egal“. So einfach darf man es sich nicht machen.



 Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Beckmeyer, einen Minister,
dem der Haushaltsgesetzgeber 25,3 Milliarden Euro, davon 13,7 Milliarden Euro für Investitionen, zur Verfügung stellen will, als Minister der leeren Taschen zu
bezeichnen, sagt viel über Ihr haushaltspolitisches
Grundverständnis aus.

In der letzten Fachdebatte vor der Schlussrunde in der
Haushaltswoche darf man so etwas sagen. Ich wundere
mich darüber, was die Haushaltspolitiker der Sozialdemokraten dieser Koalition in der allgemeinen Aussprache und auch in der Debatte über den Kanzleretat vorgehalten haben: Angeblich trickse die Koalition bei der
Berechnung der Schuldengrenze,

angeblich mache die Koalition mehr Schulden, als sie
müsse, und angeblich sei die Koalition nicht auf dem
Pfad der Konsolidierung. Beide Reden aus der sozialdemokratischen Fraktion zu diesem Etat waren reine Ausgabeerhöhungsreden ohne einen einzigen konkreten Gegenfinanzierungsvorschlag. So geht es nicht.

Am Ende wird der Blick auf die ganze Woche gerichtet. Als Opposition den Eindruck zu erwecken, das Geld
fiele in dem Moment, in dem andere regierten, vom
Himmel - das haben Sie getan; das wurde in dieser Woche deutlich -, ist schlichtweg unseriös. Ich finde es
schon bemerkenswert, dass der Kollege Beckmeyer
zwar die Muße und die Zeit hatte, der Neuen Osnabrücker Zeitung sein Konzept zu einer Schwerverkehrsabgabe auf allen Straßen in Deutschland zu erklären, aber
in seiner Redezeit kein Wort zu

einem Erhöhungsprogramm für jegliche Waren und Güter im täglichen Bedarf und zu einem Preiserhöhungsprogramm für jeden Umzug in der Stadt, was mit einer
gewaltigen Datenmenge und Verwaltungskosten garniert
wäre, verlor. Dazu müssten Sie hier einmal etwas sagen,
geschätzter Kollege, statt einfach nur drumherum zu reden.

Bemerkenswert ist auch die Einlassung der Sozialdemokraten zur Deutschen Bahn. Sie haben in Ihrer Regierungszeit mit den Grünen die Privatisierung einschließlich des Schienennetzes betrieben. Sie mussten am Ende
auf den Pfad der Tugend gebracht werden, sodass wenigstens die Infrastruktur nicht mit privatisiert wurde.
Sie haben unter Rot-Grün die Politik betrieben, die Sie
jetzt beklagen. Dem Bundesverkehrsminister vorzuwerfen, dass die in den 90er-Jahren angeschafften ICEs
Qualitätsprobleme haben, ist nun wirklich ein starkes
Stück. Das geht so nicht.

Es wurde insgesamt aus meiner Sicht zu viel über die
einzelnen Investitionsetats gesprochen, über die wir sicherlich auch kritisch diskutieren werden. Aber es gilt
am Ende: Was passiert mit dem Geld? Wie effizient wird
es eingesetzt? Ich finde es schon spannend, dass es einen
fundamentalen Widerspruch zwischen den beiden zukünftigen, am liebsten gemeinsam regierenden Fraktionen Grün und Rot gibt.

- Mal sehen, ob das so bleibt.

Der Kollege Kühn hat das beschrieben, was die Sozialdemokraten in Baden-Württemberg als kleinerer Partner
im Koalitionsvertrag mitgetragen haben: Aus der Sicht
der grünen Partei sind neue Projekte beim Straßenbau in
Deutschland nicht mehr nötig. Das ist ein fundamentaler
Widerspruch zu der Rede, die der Kollege Beckmeyer
gehalten hat. Das müssen Sie einmal in Übereinstimmung bringen. Ich bin sehr gespannt, wie Ihnen das gelingen wird. Wir haben grundsätzlich eine andere Einschätzung zu diesem Sachverhalt.

Wir werden bei der Frage, ob wir unsere Mittel effizient einsetzen, auch mit den Ländern, egal wie sie regiert
werden, sehr harte Auseinandersetzungen führen müssen.
Es lohnt, nachzufragen, warum wir nicht genau wissen,
wie hoch die Verwaltungskosten und die Planungskosten
in den einzelnen Bundesländern sind. Wir müssen überprüfen, warum die Bundesrepublik Deutschland so teuer
baut wie kein anderes Land in der Europäischen Union,
obwohl die gleichen Umweltstandards und die gleichen
Planungsrechte gelten. Daran muss man gehen, bevor
man sich überlegt, wo man zusätzliche Einnahmen generiert. Es ist möglich, Infrastrukturmaßnahmen zu realisieren, wenn man mit den Mitteln kreativ und effizient umgeht.

Deshalb sage ich für die FDP-Fraktion ganz klar: Das
Gleiche gilt zum Beispiel auch für das, was der Bundeshaushalt für die Finanzierung von Schienenpersonennahverkehr aufwendet. Der Bundesgerichtshof hat in einem
bemerkenswerten Urteil festgehalten, dass nach der derzeitigen Rechtslage Direktvergaben im Schienenpersonennahverkehr nicht mehr möglich sein sollen. Wir begrüßen dieses Urteil ausdrücklich. Es stellt sicher, dass
wir in der wettbewerblichen Vergabe das beste Angebot


bekommen. Das schafft Effizienz. Dadurch bekommen
wir mit den gleichen Mitteln im Bundeshaushalt mehr
Schienenpersonennahverkehr.

Diese Koalition will das. Ich bin gespannt, wie Sie
sich dazu einlassen. Ich höre, dass aus dem Bundesrat
der Wunsch kommt, die Direktvergabe wieder zu ermöglichen. Wir sollten im Sinne der Effizienz als Haushaltsgesetzgeber Bundestag gegenhalten.

Ein letztes Wort zur Stadtentwicklung und zur Gebäudesanierung. Dass diejenigen, die das CO2-Gebäudesanierungsprogramm bewusst befristet in den Bundeshaushalt eingestellt haben, wohl wissend, dass im nächsten
Jahr nichts mehr gemacht werden würde, uns vorhalten,
die 1,5 Milliarden Euro würden nicht reichen, ist schon
eine sehr bemerkenswerte politische Einschätzung.

Ich sage Ihnen: Geben Sie Ihren Widerstand gegen
die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten im Rahmen der Gebäudesanierung auf. Lassen Sie uns gemeinsam für die Menschen mit Eigenheim oder mit Eigentumswohnungen, für die Vermieterinnen und Vermieter
von ein bis zwei Wohnungen die Möglichkeiten zur steuerlichen Abschreibung verbessern; denn das schafft gute
Nachfrage bei Handwerk und Handel vor Ort.

Wenn Sie dort auch in den Ländern Ihren Widerstand
aufgeben, dann erzielen wir einen zusätzlichen positiven
Effekt für den Klimaschutz. Das Ministerium ist nämlich
nicht nur für Verkehr und Bau zuständig, sondern ganz
besonders auch für den Klimaschutz. Das beweisen wir
mit diesem Haushalt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ihr Beitrag, geschätzter Herr Kollege Groß, gibt mir
Gelegenheit, einmal darauf hinzuweisen, dass wir vor
folgender Situation stehen: In den Koalitionsverträgen,
die in den letzten Monaten Rote und Grüne abgeschlossen haben, ist eine konsequente Verweigerung gegenüber der Fortsetzung von Straßenbauprojekten niedergelegt. Wenn man ein Anhänger der föderalen Ordnung
und der Auftragsverwaltung der Länder ist, dann muss
man das durchaus hinterfragen. Denn es ist so, dass die
Länder im Auftrag des Bundes Bundesfernstraßen planen, bauen und bewirtschaften. Es gibt von Rot und
Grün regierte Länder, die sich diesem Auftrag verweigern. Vor dieser politischen Situation stehen wir. Das ist
offensichtlich auch in Berlin der Fall. Man kann daher
dem Bundesverkehrsminister nicht vorwerfen, er realisiere Projekte nicht; denn die jeweiligen Landesregierungen blockieren diese Projekte konsequent. Das ist
nun wirklich verkehrte Welt.

Ich hätte schon erwartet, Frau Kollegin Rawert und
Herr Kollege Groß, dass Sie sich einmal vor Ihren Spitzenkandidaten und wahrscheinlich wiedergewählten Regierenden Bürgermeister stellen, der immerhin gesagt
hat: Es gibt keinen faulen Kompromiss im Klein-Klein,
die Trasse ist frei, der Bund zahlt. Es kann gebaut werden. Da gibt es nichts zu verhandeln.



Es ist eigentlich Ihre Aufgabe, diese Position hier vorzutragen, und nicht die Aufgabe eines Abgeordneten der
Freien Demokraten.

Ich muss schon sagen: Diese Art der Verhandlung, die
wir hier erleben, zeigt deutlich, dass man es schon vor
der Wahl mit der Durchführung der Kampagne nicht
ernst gemeint hat. Immerhin haben die Grünen im Rahmen einer Kleinen Anfrage in der 16. Wahlperiode sehr
viele Fragen gestellt. Am 16. März 2010 wurde sie von
der neuen Bundesregierung beantwortet. Darin steht
zum Beispiel:

Der Bedarfsplan, in dem die Verlängerung der
A 100 enthalten ist, bedeutet einen Planungsauftrag
an die Auftragsverwaltung, die Planung an dem
Vorhaben aufzunehmen und durchzuführen.

Genau das ist passiert. Obwohl Sie wussten, dass die
Planfeststellung abgeschlossen wird und Baurecht bestehen könnte, wenn nicht Sie und Ihre Büchsenspanner
den Planfeststellungsbeschluss beklagen würden, haben
Sie hier Plakate mit einem Versprechen geklebt, das
nicht zu halten ist. Das muss man Ihnen vorhalten dürfen, auch deswegen, weil wir gerade Haushaltsplanberatungen haben.

Noch abenteuerlicher ist allerdings die Vorlage, die
Sie Ihren eigenen Delegierten zu Ihrer Landesdelegiertenkonferenz vorlegen. Da steht allen Ernstes in
Zeile 117:

Bislang sind die Mittel für den Weiterbau der A 100
im Bundeshaushalt … gar nicht eingestellt.

Zumindest die hier anwesenden Mitglieder des Deutschen Bundestages wissen, dass das die Unwahrheit ist.
Ich verweise auf die Tabelle 4 im Straßenbauplan des Einzelplans 12, Land: Berlin, laufende Nr.: 51, Straße: A 100.
Für „Bauliche Vorleistungen im S-Bahnhof Bln-Ostkreuz“ sind Gesamtkosten von 16,5 Millionen Euro vorgesehen, davon in 2012 5 Millionen Euro. - Sie wissen,
dass der Satz in dem Antrag, den Sie Ihren Delegierten
vorlegen, gelogen ist. So kann man die Demokratie nicht
stärken, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.

Hier den Eindruck zu erwecken, der Bund stehe nicht
zu seinen Verpflichtungen, ist nun wirklich abenteuerlich. Der Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium
hat deutlich gemacht: Der Bund will das einzige Projekt
für Berlin aus dem Bundesverkehrswegeplan im Vordringlichen Bedarf realisieren. Dieser Bundesverkehrswegeplan ist von Rot-Grün beschlossen.

Er muss unbedingt umgesetzt werden. Der wiederzuwählende Regierende Bürgermeister möchte ebenfalls
dieses Projekt umsetzen.

Inmitten von Haushaltsplanberatungen, den Eindruck
zu erwecken, man könne als Partei, die in Umfragen
zweifellos außerordentlich gut dasteht, hier Wünsch-dirwas spielen und Bundesmittel mal eben in die eine oder
andere Richtung schieben, wie es einem gerade passt,
geht aber zu weit. Deshalb kann ich nur sagen: Dieses
Verhandlungsergebnis wird dazu führen, dass die A 100
gebaut wird. Sie werden wie bei Moorburg, bei der
Hochmoselbrücke und wie bei vielen anderen Infrastrukturprojekten wieder einmal Ihre Wähler betrogen haben.
Ich sage Ihnen: Diese werden es merken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kollegin Lühmann fordert hier ein ehrliches Lagebild
ein; ich will versuchen, meinen Beitrag dazu zu leisten.
Zu einem ehrlichen Lagebild gehört dazu, dass - wie
auch in der Rede soeben sowie in den Reden der Kollegin Jelpke und des Kollegen Wieland - ganz offensichtlich ein Unterschied zwischen den Gewalttaten, die in
dieser Stadt von einem bestimmten politischen Spektrum
ausgehen, und anderen Gewalttaten in anderen Teilen
Deutschlands gemacht wird. Eben wurde sogar der Eindruck erweckt, die Anschläge gegen die Bahn seien gesellschaftlich mehr zu ächten als Anschläge gegen Fahrzeuge.

Es ist ein Problem dieser Gesellschaft, dass hier solche
Reden gehalten werden.

Zum ehrlichen Lagebild gehört dazu, dass der grüne
Abgeordnete Benedikt Lux im Abgeordnetenhaus in
Berlin sagt, das Abbrennen von Pkw in Berlin sei ein
Konjunkturprogramm der besonderen Art. Das gehört
zum Lagebild; das ist das Problem dieser Gesellschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich sage ganz deutlich: Zum ehrlichen Lagebild gehört auch, geschätzter Kollege Wieland, dass Sie hier erneut das Thema Extremismusklausel aufgegriffen haben.

Es ist für die drei Oppositionsfraktionen offensichtlich
eine Unzumutbarkeit, dass diejenigen, die Mittel aus
dem Bundeshaushalt empfangen wollen, ihre Zustimmung zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung erklären. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, spricht in
Bezug auf Ihre Haltung Bände; das ist das Problem, mit
dem wir es hier zu tun haben.

Die Deutsche Bahn ist ein Unternehmen, das dem
Bund gehört. Die Infrastruktur, die angegriffen wurde
- das hat die Kollegin Lühmann richtig festgestellt -, gehört dem Bund und wurde mit Steuermitteln errichtet.
Das Unternehmen, das dem Bund gehört, hat bereits jetzt
mehr als eine halbe Million Euro in die Hand genommen, um zusätzliche Abwehr- und Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen. Der Bund hat durch seine Sicherheitsbehörden erheblichen Aufwand betreiben müssen. Klar
ist: Wenn es in diesem Haus keine deutliche Abgrenzung
von dieser Art von Gewalt gibt,

dann werden wir es nicht schaffen, 34 000 Kilometer
Schienennetz in Ordnung zu halten und zu schützen.
Vielmehr würden wir signalisieren: Macht an anderer
Stelle weiter! Wir als Koalition sagen: Wir wollen nicht,
dass diese Gewalttaten verharmlost werden.

Die taz, die hier in Berlin erscheint, hat den Bekennerbrief eine „stilistisch gelungene Abhandlung“ über
das Leiden am Kapitalismus genannt.

Einige Redner aus den Oppositionsfraktionen haben das
in Verbindung mit den Demonstrationen gegen das kapitalistische System gebracht. Ich hätte mir schon gewünscht, dass auch einer von Ihnen sagt: In der sozialen
Marktwirtschaft geht es den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besser als in allen anderen wirtschaftlichen
und politischen Systemen der Welt.

Das gehört zur Wahrheit dazu. Das sollte man auch hier
einmal benennen, anstatt den Eindruck zu erwecken, als
gehörte das alles irgendwie zusammen.

Das große Problem in dieser Auseinandersetzung ist,
dass Sie ganz offensichtlich in Kauf nehmen, dass zuPatrick Döring

nächst Autos und dann Bahnanlagen brennen und dann
später auch noch andere Dinge passieren.

Ich sage deutlich: Das ist der Grund, warum wir die Aktuelle Stunde für wichtig gehalten haben.

Ja, diejenigen, die die Brandanschläge auf die Bahnanlagen verübt haben, sind wirr. Sie sind wahrscheinlich
viel weniger politisch, als wir vermuten. Wenn man den
Brief liest, der sich gegen Leistungsdruck und Arbeitszwang wendet und die Entschleunigung von Berlin fordert, dann ist das an Unoriginalität und an Merkwürdigkeit kaum noch zu überbieten. In einem Punkt bin ich
mir mit dem Kollegen Wieland allerdings einig: Solch
ein Geschwurbel hätte die RAF der deutschen Öffentlichkeit wahrscheinlich erspart.

Es zeigt natürlich auch: Den Eindruck zu erwecken, das
alles seien irgendwelche Wirrköpfe, mit denen das politische Spektrum, zumindest Teile der Linkspartei, aber
auch Teile der Grünen, nichts zu tun hat, das ist dieses
Hauses nicht würdig.

Deshalb wäre ich sehr dankbar, wenn wir in der Diskussion, in der es um Anschläge gegen Eisenbahnanlagen,
gegen Fahrzeuge und gegen Infrastrukturen geht,

deutlich machen, dass wir in diesem Haus dies verurteilen. Dies verlangen wir in ganz besonderer Weise von allen, die hier auf demokratischer Grundlage ihrer Arbeit
nachkommen. Ich jedenfalls hoffe sehr, dass die Telefonnummern, die zur Lossagung von der linksextremistischen Szene dienen sollen, nicht in die Kreisgeschäftsstellen der Linkspartei und der Grünen führen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der sozialen

Marktwirtschaft haben Verbraucherinnen und Verbraucher, Kundinnen und Kunden immer dann eine starke
Position, wenn sie in einem wettbewerblichen Markt die
Möglichkeit haben, unter mehreren Anbietern auszuwählen und ihre Kundenwünsche deutlich zu machen.
Das geschieht seit vielen Jahren erfreulicherweise auch
im liberalisierten Luftverkehr. Insbesondere aufgrund
der Öffnung der europäischen Märkte gibt es viele neue
Anbieter. Viele neue Flughäfen bzw. Flugziele werden
nun durch viele international tätige Airlines angeflogen.
Nun haben die Menschen die Wahl, ob sie mit einem
Premium-Carrier bzw. einer Fluglinie, die einer Premium-Kooperation angehört, oder mit einem Low Cost
Carrier für 19,99 Euro von Punkt zu Punkt fliegen wollen. All das entscheiden die Kunden aufgrund der
Schwarmintelligenz zu ihrem Nutzen.


Ich bin ein großer Anhänger von Schlichtungsmöglichkeiten, ob im Banken- und Versicherungsbereich, aus
dem ich beruflich komme, oder bei den Verkehrsträgern.
Aber eines muss man anerkennen: Die Schlichtung von
Streitfällen im Bereich des Luftverkehrs ist ganz anderer
Natur als die meisten zu schlichtenden Fälle im Bereich
der Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr, weil wir es hier mit international operierenden Unternehmen zu tun haben. Die Ursache manch einer
Annullierung oder Verspätung ist eben nicht in Deutschland, sondern an dem Flughafen, von dem der Flieger
kommt, zu finden. Die betroffene Fluglinie ist nicht immer Air Berlin oder Lufthansa, sondern kann auch
EasyJet, Ryanair oder eine andere ausländische Airline
sein. In diesem Fall wird es, was die deutschen Vereinsstrukturen betrifft, schon etwas schwieriger.

Es ist völlig unbestritten - das entnehme ich auch
dem Antrag der Sozialdemokraten -, dass das Ganze nur
Sinn macht, wenn auch die vielen nichtdeutschen Airlines, die in Deutschland starten und landen, der Schlichtung zustimmen. Sie müssen sich ihr unterwerfen, geschätzter Herr Kollege Behrens; zu diesem Zweck
machen wir ein Gesetz. Wir müssen aber auch zur
Kenntnis nehmen, dass die nichtdeutschen gemeinsam
mit den deutschen Airlines sagen: Wir wollen das in einer eigenen Organisationsform und mit unseren eigenen
fachlichen Zuständigkeiten machen und nicht vom Gesetzgeber eine Organisationsform aufgezwungen bekommen. - Das muss die Politik akzeptieren. Ich jedenfalls stelle fest, dass die sachlichen Gründe für eine
gesonderte, eigene Organisationsform sprechen. Die
Probleme und Sachverhalte sind nämlich andere als bei
der Eisenbahn, beim Bus oder beim Fährverkehr.

Diese Koalition will per Gesetz die Schlichtung zur
Entschädigung bei Nichtbeförderung, Annullierung,
Verspätung, Gepäckschäden und Schäden an Sachen regeln. Das wird alsbald geschehen. Dabei dürfen wir aber
auch das, was der Kollege Wanderwitz angedeutet hat,
nicht übersehen: Es gibt wegen der exzellenten Streitschlichtungsmöglichkeiten innerhalb der Airlines eine
hohe Kundenzufriedenheit. Ich empfehle allen Kollegen,
die der heutigen Debatte freundlicherweise folgen, einen
Besuch der Callcenter und Streitschlichtungsstellen von
Air Berlin oder der Lufthansa. Dort kann man beobachten, wie die Gespräche geführt und wie schnell viele Beschwerden abgearbeitet werden. Das ist sicher auch ein
Vorbild für die Schlichtung auf europäischer Ebene.

Ein Problem müssen wir dabei im Blick haben - übrigens ein Problem, das weit über die Verbraucherrechte
hinausgeht -: Wir stehen heute vor der Herausforderung,
dass manch ein Bußgeldbescheid des Luftfahrt-Bundesamtes in Irland gelocht und geheftet, aber nicht bezahlt
wird.

Wir können in Deutschland noch so viele tolle gesetzliche Regelungen treffen. Wenn sich ein oder zwei große
Low Cost Carrier mit auswärtigem Sitz nicht daran halten oder sich destruktiv verhalten, dann ist für die Verbraucher nichts erreicht. Unser Ziel bleibt, gemeinsam
mit der betroffenen Wirtschaft ein gutes Gesetz auf den
Weg zu bringen. Das wird geschehen. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden verfahren wie bei allen anderen
Schlichtungsstellen. Natürlich trägt die Kosten zunächst
die betroffene Wirtschaft. Aber eines muss klar sein:
Wenn es zu missbräuchlichem Anrufen der Schlichtungsstelle kommt, müssen wir diesen Missbrauch unterbinden. Auch dazu werden wir im Gesetz Regelungen
vorsehen.

Die große Frage ist, wie man Missbrauch definiert.
Missbräuchliches Verhalten liegt auch dann vor, wenn
man nach mehreren in der ersten, zweiten, dritten oder
vierten Instanz verlorenen Prozessen noch einmal versucht, mit der Schlichtungsstelle ins Geschäft zu kommen. Irgendwann muss Schluss sein. Dies wird sehr genau geregelt werden. Wir müssen dafür sorgen, dass
nicht einzelne - vielleicht besonders klagefreudige Passagiere einen ungerechtfertigten Vorteil erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man der Debatte aufmerksam gefolgt ist, stellt
man fest, dass manches zur allgemeinen nationalen Verkehrspolitik gesagt worden ist, aber nicht sehr viel zum
Weißbuch. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das, was hier gesagt worden ist, darf nicht unkommentiert bleiben.

Ganz offensichtlich ist zumindest in Ihren Arbeitsgruppen noch nicht angekommen, dass es in Deutschland eine grundgesetzlich festgelegte Schuldenbremse
gibt. Deshalb können die Fachpolitiker aus dem Bereich
Infrastruktur nicht aus dem Vollen schöpfen, wie Sie das
selbst gerne machen würden.

Das geht schlicht nicht. Deshalb ist die 1 Milliarde
Euro, die diese Koalition am Sonntagabend an zusätzlichen Investitionsmitteln für das kommende Jahr geplant
hat, ein großer Erfolg von Peter Ramsauer und allen Beteiligten. Das darf man nicht kleinreden.

Ich will deutlich sagen, dass mich die Rede des Kollegen Burkert - der offenbar schon gehen musste - ausgesprochen fasziniert hat, denn sie hat in weiten Teilen
nichts mit der europapolitischen Realität zu tun - übrigens auch nichts mit der eisenbahnpolitischen Diskussion, die wir in der Koalition führen.

Eines aber dürfte doch auch Sozialdemokraten vermittelbar sein: Es macht keinen Sinn, dass das von der
öffentlichen Hand zur Verfügung gestellte Eigenkapital
von Infrastrukturunternehmen, das ausschließlich deshalb entsteht, weil dieses Parlament Infrastrukturprojekte finanziert, mit einer angenommenen Mindestverzinsung von 8 Prozent bewertet wird. Das müsste sogar
Sozialdemokraten vermittelbar sein.

Das ist der aktuelle Streit bei der Frage des Recast. In
diesem Punkt bin ich ganz an der Seite der Sozialistin,
die hier Hauptberichterstatterin ist und die es jedenfalls
verstanden hat, dass es nicht vernünftig ist, das Eigenkapital von Unternehmen, die von der Finanzierung von
Infrastrukturprojekten durch die öffentliche Hand leben,



mit einer Verzinsung von 8 Prozent zu bewerten. Das
sollte die Haltung des ganzen Hauses sein.

In dieser Frage lässt sich kein Keil zwischen die Koalitionsfraktionen treiben. Deshalb haben wir in diesem
Zusammenhang vereinbart, dass wir die Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofs im Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland abwarten. Wenn diese Entscheidung vorliegt, dann ist der
Bund als Eigentümer gerüstet. Dessen können Sie sicher
sein.

Ich will einen weiteren wichtigen Punkt ansprechen,
weil wir uns dazu alsbald in einem Gesetzgebungsverfahren befinden werden. Es geht um die Frage, wie wir
in Deutschland mit dem Fernbusverkehr umgehen wollen. Ab dem 1. Januar kommenden Jahres sind Fernbusse innerhalb der Europäischen Union voll liberalisiert. Das heißt, ein Bus im Fernverkehr kann in
Amsterdam starten und bis Warschau durch die Bundesrepublik Deutschland hindurchfahren. Währenddessen
kann er Fahrgäste aufnehmen oder absetzen.

Das ist Ergebnis des Handelns der Europäischen
Union. Hiermit hat die Bundesrepublik Deutschland
zunächst nichts zu tun. Ich halte es allerdings für eine
Aufgabe des nationalen Parlaments, dass wir den Busunternehmen in Deutschland zumindest die gleiche Möglichkeit bieten, im eigenen Land diese Verkehre zu realisieren. Wir arbeiten im Rahmen der Novelle des
Personenbeförderungsgesetzes daran, hier gleiche Wettbewerbsbedingungen zwischen dem niederländischen
Busunternehmer und dem niedersächsischen Busunternehmer zu schaffen, um das einmal so klar zu sagen.

Ein Letztes - es wurde vorhin in einer Randbemerkung angesprochen -: Im Antrag steht das Nötige zu den
Bodenverkehrsdiensten an Flughäfen. Solange wir Wettbewerb haben und die Eigenabfertigungsmöglichkeiten
von den Airlines nicht genutzt werden, ist eine durch Europa verordnete Ausweitung der Regulierung nicht erforderlich. Das ist die Haltung der Koalition und der
Bundesregierung; dazu stehen wir.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst erlaube ich mir, weil man das der Rede des geschätzten Kollegen Lange nicht so sehr anmerkte, die
Bemerkung, dass die Mehrheit der Bevölkerung von Baden-Württemberg bereits bei der vergangenen Landtagswahl überwiegend für die Parteien, die für Stuttgart 21
waren, gestimmt hat; denn die SPD konnte man ja eindeutig dazuzählen. Deshalb war die Wahl als solche
keine Abstimmung über dieses Projekt. Aber ich sage
auch: Die Mehrheit vom vergangenen Sonntag bestätigt
das, was der Kollege Strobl gesagt hat: Stadtrat, Landtag
und Bundestag haben in ihren zahlreichen Entscheidungen für Stuttgart 21 nicht gegen den Willen des Volkes
agiert, sondern den Geist und den Mut der Menschen
ganz offensichtlich getroffen.

Die deutsche Bevölkerung ist demnach zukunftsfähiger, aufgeschlossener gegenüber Neuem und aufgeschlossener gegenüber Innovationen, als von einigen in
diesem Hause gelegentlich der Eindruck erweckt wird.
Die deutsche Bevölkerung ist offenbar auch viel mehr
bereit, Opfer auf sich zu nehmen - in Stuttgart selbst
durch jahrelange Bautätigkeit -, als hier gelegentlich geglaubt wird. Ja, die repräsentative Demokratie hatte bei
diesem Thema in den vergangenen 15 Jahren offenbar
den richtigen Riecher. Dafür dürfen wir all denjenigen,
die daran über Jahrzehnte parlamentarisch beteiligt waren, durchaus auch einmal ein Kompliment machen. Demokratie funktioniert in diesem Land, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich bin sehr dankbar, dass der Kollege Lange auf die

Rolle der Landesregierung hingewiesen hat. Es gehört
eben mehr zur Projektbeförderung durch einen Vertragspartner als konstruktiv-kritische Begleitung. Der Finanzierungsvertrag gilt.

Deshalb erwarte ich, dass auch die Landesregierung ihren Teil dazu beiträgt, die jetzt entstandene zwölfmonatige Verzögerung bei der Realisierung des Projekts durch
schnelles Verwaltungshandeln ein Stück weit aufzuholen. Es muss aufhören, dass die von Herrn Minister
Hermann in Dienst gestellten früheren Demonstranten in
seinem Ministerium Häcksel in die Wurst schneiden. Sie
müssen endlich damit anfangen, das Projekt wirklich zu
befördern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Am letzten für die Grünen in diesem Hause so
schmerzlichen Sonntag hat auch ein Bundesparteitag der
Grünen stattgefunden.

Ich will mir, weil wir über Mobilität und Verkehr sprechen, bei dieser Gelegenheit erlauben, dieses Hohe
Haus, aber auch die Zuhörerinnen und Zuhörer auf die
verkehrspolitisch und mobilitätspolitisch relevanten Entscheidungen hinzuweisen, die dort getroffen wurden.

Sie haben sich in Ihrem Beschluss dazu bekannt, dass
Sie mit Steuern steuern wollen. Sie wollen nicht nur in
eine ganz andere Richtung steuern, nein, Sie wollen den
Menschen in Wahrheit ihr Lebensgefühl und ihre Lebensart diktieren. Dazu sagen wir: Das ist der falsche
Weg, um die Menschen mitzunehmen - auch in der politischen Debatte.

Sie haben entschieden, die Pendlerpauschale zu streichen und damit den Weg von der Wohnung zur Arbeitsstätte für Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die jeden Morgen viele Kilometer auf sich nehmen,
um ihrer Arbeit nachzugehen, ihr Leben schwerer zu
machen, deren Steuerlast zu erhöhen und damit leistungsfeindliche Anreize zu setzen.

Das ist falsch.


Sie haben sich dafür entschieden, die Lkw-Maut zu
einer Schwerverkehrsabgabe umzubauen und damit auf
allen Straßen in Deutschland für alle Fahrzeuge schwerer als 3,5 Tonnen Gebühren zu erheben. Das ist leistungsfeindlich für die vielen Handwerkerinnen und
Handwerker in Deutschland, die Arbeitsplätze schaffen,
für den Mittelstand und für das örtliche Gewerbe. Das ist
falsch in der sozialen Marktwirtschaft.

Obwohl Deutschland als eines der wenigen Länder
auf der Erde bereits eine Luftverkehrsabgabe erhebt, haben Sie sich entschieden, zusätzlich als einziges Land
auf der Welt Kerosin zu besteuern. Das ist falsch in einem Land, das vom Export lebt, das international denkt
und handelt und das vor allen Dingen ohne Luftfracht
nicht existieren könnte. Auch das eine falsche Entscheidung.

Noch viel besser finde ich, dass Sie die tolle Idee geboren haben, die Besteuerung von Mineralöl zukünftig
an einen Verbraucherpreisindex zu koppeln. Man muss
dazu wissen, dass die Inflation in diesem Bereich seit
1999 etwas höher als insgesamt war. Das würde dazu
führen - ich habe das heute einmal ausgerechnet -, dass
die Mineralölsteuer für 1 Liter Diesel um etwa 5 Cent
und danach jedes Jahr um die Teuerungsrate des Energiepreises steigen würde. Es gibt dann also noch extra
einen Anreiz dafür, dass der Staat nicht preismildernd
eingreift, zum Beispiel durch die Zerschlagung von Kartellen, sondern preistreibend.

Wer das in der Steuerpolitik tatsächlich realisieren will,
ist auf dem falschen Dampfer und handelt wieder leistungsfeindlich und entgegen den Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft.

Ein Letztes. Sie haben den schönen Satz beschlossen
- ich will ihn deshalb hier vorlesen, weil er so unfassbar
ist -:

Die Bundesregierung muss endlich ihre Blockadepolitik gegen Möglichkeiten aufgeben, Sanktionen
nicht nur bei übermäßigen Defiziten, sondern auch
bei übermäßigen Leistungsbilanzüberschüssen verhängen zu können, um makroökonomische Ungleichgewichte abzubauen.

Das ist eine Verelendungsstrategie für das Exportland
Deutschland. Wir müssen uns für die Leistung unserer
Wirtschaft nicht entschuldigen - nicht bei Ihnen und bei
niemand anderem in Europa.

Vielen Dank.

 Aus dem Antrag der Linken spricht einmal mehr der

Geist der Vergangenheit. Wie in alten Tagen soll der
Bund als Eigentümer die Preise des Unternehmens dekretieren. Das ist schlicht falsch. Man mag zur Preisentwicklung bei der Bahn - die übrigens unterhalb der
Teuerung im Individualverkehr liegt - stehen, wie man
will: Die Deutsche Bahn AG ist ein aktienrechtlich organisiertes Unternehmen, sein Vorstand ist dem Interesse
des Konzerns verpflichtet und trifft eigenständige Entscheidungen aus betriebswirtschaftlicher Sicht. Und das
ist auch gut so! Wohin es führt, wenn die Politik die
Preise und das Angebot der Bahn diktiert, das haben wir
in der jüngsten deutschen Vergangenheit gleich zweimal
erlebt. Einen ausführlichen Rekurs über die Missstände
der Deutschen Reichsbahn will ich Ihnen an dieser
Stelle gerne ersparen. Vielleicht erinnern Sie sich ja einmal bei Gelegenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen bei
den Linken, wie es damals so aussah mit ostdeutschen
Zügen und dem Verkehrsangebot.

Aber auch im Westen hatten wir, wenn auch auf insgesamt besserem Niveau, unsere Bahnkatastrophe. Der gesamte Umsatz des Unternehmens reichte nicht einmal
aus, um die Personalkosten zu decken. Der Anteil am
Güterverkehr war auf unter 20 Prozent gesunken, die
Gesamtverschuldung auf 34 Milliarden Euro angestiegen. Nach damaligen Prognosen hätte sich diese Schuldenlast bis 2003 auf unglaubliche 195 Milliarden Euro
erhöht. Ein geradezu griechisches Niveau! Allein 1993
betrug der Unternehmensverlust der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn 4,8 bzw. 3,1 Milliarden Euro. Von dem vollkommen mangelhaften Angebot und Service für die Kunden ganz zu schweigen.

Die Bahnreform von 1993/94 hat daraus die Konsequenzen gezogen und die Deutsche Bahn dem politischen Einfluss entzogen. Wenn man sich die Ergebnislage und, bei allen Defiziten, auch die Qualität des
heutigen Angebots anschaut, stellt man fest: Diese Entscheidung war richtig und hat dem Unternehmen wie
den Kunden genutzt. Die Forderung der Linken, die Sie
hier und heute aufmachen, wäre ein großer Schritt zurück hinter diesen vielleicht größten Reformerfolg der
deutschen Verkehrspolitik in den letzten dreißig, vierzig
Jahren. Sie wollen aus der Deutschen Bahn wieder den
alten Staatskonzern, eine Behördenbahn machen. Das
kann nur schiefgehen. Erlauben Sie mir, Walter Eucken,
Zu Protokoll gegebene Reden



einen der Väter unserer sozialen Marktwirtschaft, zu zitieren:

Die Verstaatlichung von Monopolen löst das Monopolproblem nicht. Staatliche Monopole - zum Beispiel der Eisenbahn oder Elektrizitätswerke - treiben regelmäßig ebenso monopolistische Politik wie
private Monopole. […] Vielfach ist sogar die Neigung, die Monopolposition vollständig auszunutzen, bei staatlichen Monopolverwaltungen größer
als bei privaten. Die staatliche Monopolverwaltung
fühlt sich nämlich zu diesem Verhalten berechtigt,
weil die Einnahmen dem Staat oder der Stadt zufließen, also eine indirekte Steuer darstellen und nicht
zu privaten Zwecken verwendet werden. Im Übrigen fühlt sich der Staat viel sicherer vor einer möglichen Konkurrenz; er kann zum Beispiel aufkommende Substitutionskonkurrenz mit Mitteln der
Gesetzgebung beschränken.

Wenn Sie wirklich für besseren Service und niedrigere
Preise sind, dann sollten Sie sich nicht an Marx und
Lenin, sondern an Walter Eucken und Ludwig Erhardt
orientieren - das heißt, Monopole auflösen und einen
freien, fairen Wettbewerb ermöglichen. Das Problem im
Bahnverkehr ist ja gerade nach wie vor nicht, dass es
dort zu wenig Staat gäbe, sondern dass er zu oft an den
falschen Stellen tätig wird. Der Staat soll in der sozialen
Marktwirtschaft nicht die Preise diktieren, sondern einen fairen und offenen Wettbewerb um das beste Angebot gewährleisten. Bei diesem Ziel sind wir, vor allem
auch im Personenverkehr, immer noch nicht weit genug
gekommen.

Die FDP-Fraktion hat ihre Haltung in dieser Frage
in der Vergangenheit mehrfach und deutlich dokumentiert. Unser Nahziel ist eine strengere Trennung zwischen der Infrastrukturgesellschaft DB Netz AG und den
Betriebsgesellschaften. Dazu gehört bekanntermaßen
auch die Kappung der Gewinnabführungsverträge.
Dazu haben wir das Nötige im Koalitionsvertrag gesagt.
Als Fernziel muss man auch die Privatisierung zumindest einzelner Sparten im Blick behalten, auch wenn dies
derzeit sowohl aufgrund des Zustands der verschiedenen
Unternehmensteile als auch aufgrund der Bedingungen
an den Finanzmärkten nicht auf der Tagesordnung steht.
Der jetzige Zustand ist und bleibt ordnungspolitisch
nicht zufriedenstellend. Dieses Problem zu lösen, dazu
sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, einen Beitrag leisten - und nicht die Schlachten
von vorgestern noch einmal schlagen.

 Mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes setzt die Bundesregierung
vorrangig eine Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates um, die bei den Flughafenentgelten für
mehr Effizienz und Kostenwahrheit sorgen soll. Ein Vorhaben, das wir als FDP-Bundestagsfraktion ausdrücklich unterstützen.

Bekanntlich ist die wesentliche Aufgabe eines Flughafens die Abfertigung von Luftfahrzeugen, angefangen
von der Landung bis hin zum erneuten Start. Hierfür stehen den Flughäfen allerdings nur begrenzte Kapazitäten
zur Verfügung, die wiederum nicht beliebig und teilweise nur gegen massive Widerstände erweitert werden
können, wie wir derzeit in Frankfurt am Main oder auch
in Berlin beobachten können. Bei Großflughäfen, die darüber hinaus häufig über eine enorme Marktmacht verfügen und somit als ein natürliches Monopol bezeichnet
werden können, bedarf es besonderer Anforderungen an
die Regulierung.

Dieses greift sowohl die Richtlinie als auch der uns
vorliegende Gesetzentwurf auf. Besonderer Wert wird
dabei auf die Informationspflicht und die transparente
und diskriminierungsfreie Berechnung der Gebühren
gelegt. Hierzu sollen zwischen dem Betreiber und den
Nutzern des Flughafens regelmäßige Konsultationen
stattfinden. Das ist aus meiner Sicht ein unverzichtbares
Element für einen fairen und freien Wettbewerb. Schließlich kann Mobilität in einer Systempartnerschaft wie
dem Luftverkehr nur dann effizient stattfinden, wenn
beide Partner ein gemeinsames Interesse an einem möglichst reibungslosen und konfliktfreien Betriebsablauf
haben. Die im Gesetzestext verankerte Differenzierung
der Entgelte nach Lärmschutzaspekten und Schadstoffemissionen rückt darüber hinaus auch Umwelt- und Anwohnerinteressen vermehrt in den Fokus.

Ein weiterer Aspekt, der maßgeblich zur Effizienzsteigerung und damit auch günstigeren Entgelten führen
soll, sind Leistungsvereinbarungen über die Qualität der
Dienstleistungen. Sie berücksichtigen in einem hohem
Maße die besondere Beziehung zwischen den Flughafenunternehmen und ihren Nutzern. Gemeinsam können
und sollen alle Beteiligten maßgeschneiderte Lösungen
für ihre Bedürfnisse entwickeln. Ein Ansatz, von dem am
Ende alle profitieren werden.

Ein zweiter wichtiger Punkt, der mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf umgesetzt werden soll, sind neue
Verbraucherschutzbestimmungen. Dabei geht es im Wesentlichen darum, den Kunden kostenpflichtige Zusatzleistungen während des Buchungsvorgangs auch als solche kenntlich zu machen, etwas, das in der Vergangenheit
sicherlich nicht immer gewährleistet war, wie der eine
oder andere von uns vielleicht bereits selbst erfahren hat
oder - besser gesagt - erfahren musste.

Alles in allem begrüßen wir als FDP-Bundestagsfraktion die angestrebten Änderungen ausdrücklich. Sie
stellen einen sorgfältig abgewogenen Interessenausgleich aller Beteiligten dar, sowohl im Bereich der Regulierung als auch im Bereich des Verbraucherschutzes.

 In den vergangenen Jahren kam es im Bereich des

Eisenbahnverkehrs immer wieder zu gravierenden Qualitätsproblemen, häufig hervorgerufen durch technische
Mängel an den Fahrzeugen. In den daran anschließenden Diskussionen zeigte sich, dass die Frage der Verantwortlichkeitsbereiche von Fahrzeugherstellern einerseits und Eisenbahnverkehrsunternehmen andererseits
nicht befriedigend geklärt ist. Kern des uns vorliegenden Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes, AEG, ist somit die
Einführung der Herstellerverantwortung für den Bereich des Schienenverkehrs; ein Vorhaben, bei dem wir
als FDP-Fraktion die Bundesregierung ausdrücklich
unterstützen.

Bislang ist es so, dass die Hersteller zwar eine
Genehmigung zur Inbetriebnahme ihrer Eisenbahnfahrzeuge beantragen können, das Allgemeine Eisenbahngesetz Sicherheitspflichten aber nur den Eisenbahnen
und den Haltern von Eisenbahnfahrzeugen zuweist. Mit
den angestrebten Änderungen des Gesetzes soll zukünftig nun auch den Herstellern die Verantwortung dafür
zugewiesen werden, dass die von ihnen gelieferten Fahrzeuge den angegebenen Anforderungen und Einsatzbedingungen entsprechen, sodass sie von den Verkehrsunternehmen im Betrieb sicher eingesetzt werden
können. Diese Änderung sorgt zudem dafür, dass das
Allgemeine Eisenbahngesetz die bereits seit 2004 im
Eisenbahnsektor gültige Verantwortungsverteilung der
Europäischen Union widerspiegelt.

Darüber hinaus schafft der Gesetzentwurf eine
Ermächtigungsgrundlage, durch die dem EisenbahnBundesamt die Festlegung von technischen Einzelheiten
für Planung, Bemessung und Konstruktion von Betriebsanlagen der Eisenbahn des Bundes übertragen werden
kann.

Der vom Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages einstimmig angenommene Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen greift die Stellungnahme des Bundesrates vom Oktober des vergangenen Jahres auf und
fügt sinnvolle Ergänzungen insbesondere bezüglich der
Lärmkartierung ein.

Zusammenfassend begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion die angestrebten Änderungen, speziell die Klarstellung der Verantwortlichkeiten im Verhältnis zwischen
Hersteller und Bahnunternehmen. Zu versuchen, in
diese Novelle weitere gesetzliche Regelungen zu pressen, wie etwa die von SPD geforderten Bestimmungen zu
Lenk- und Ruhezeiten, lehnen wir allerdings ab. Weder
sollten wir das AEG mit Einzelregelungen überfrachten,
noch ist es rechtssystematisch der richtige Regelungskreis.

 Geschätzter Kollege Beck, das wissen Sie ganz genau, weil Sie es vorhin noch im Handbuch nachgeschaut
haben. Ich gebe aber offen zu, dass wir noch daran arbeiten müssen, mehr Frauen in Parlamenten zu haben.

Geschätzter Herr Kollege, 25 Prozent der Abgeordneten im Deutschen Bundestag sind weiblich. Wir sehen
aber auch in einigen Landesverbänden wie zum Beispiel
in meinem Landesverband, im Landesverband Niedersachsen, dass man auch ohne Quote fast eine 50-50-Situation herstellen kann. Viele Kolleginnen und Kollegen
bewerben sich um Mandate, geschätzter Kollege Beck.
In einer Demokratie ist es aber nun einmal so, dass das
Wahlverhalten nicht so steuerbar ist, wie das vielleicht in
Ihrer Partei der Fall ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich persönlich glaube, dass Sie den
jungen, gut ausgebildeten und engagierten Frauen in
Deutschland zu wenig zutrauen. Sie trauen - bei allem
Respekt - einer neuen Generation von Verantwortungsträgern in Unternehmen und Wissenschaft zu wenig zu.
Ich jedenfalls nehme wahr, dass es heute in den Unternehmen - egal ob groß oder klein - eine Selbstverständlichkeit ist, nicht mehr in den antiquierten Rollenbildern
zu denken, die Sie hier zum Teil vorgetragen haben.

Junge Frauen und junge Männer wissen, dass sie gemeinsam Unternehmen gestalten können. Dafür müssen
wir die Rahmenbedingungen verbessern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dazu gehört in ganz besonderer Weise die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Deshalb ist es besonders
bedauerlich, dass heute kein Vertreter der Länder anwesend ist. Ich selbst habe mich in meiner unternehmerischen Verantwortung sehr intensiv darum bemüht, Kinderbetreuungsplätze im Unternehmen zu schaffen. Für
ein mittelständisches Unternehmen ist es aber schlicht
unmöglich, die Standards einzuhalten, die in manchen
Ländern gelten. Dies gilt zum Beispiel für abgehängte
Waschbecken und abgehängte Klos, die kleine Kinder zu
Hause auch nicht haben. Diese muss man aber in einem
Unternehmenskindergarten vorhalten. Wir müssen weg
von dieser Vorstellung, wenn wir wollen, dass Unternehmen Betreuungsplätze schaffen, die der Arbeitsrealität
der Frauen entsprechen, also nicht auf einen Zeitraum
von 9 bis 12 Uhr beschränkt sind.

Frau Kollegin Humme, ich habe mich über Ihre Argumentation sehr gewundert. Als der Gesetzentwurf, in
dem das Recht auf Teilzeit festgeschrieben wurde, in
diesem Hause von Rot-Grün eingebracht und verabschiedet wurde, ist das von den Vertretern der damaligen
Koalition als herausragender gleichstellungspolitischer
Fortschritt verkauft worden. Ich bin der festen Überzeugung, dass flexible Arbeitszeiten - Teilzeit heißt nicht
nur halbtags, sondern auch Dreiviertelstellen oder
90-Prozent-Stellen - den Unternehmen und auch den
Frauen in den Unternehmen guttun. Deshalb habe ich
Ihre Argumentation überhaupt nicht verstanden. Übrigens nutzen auch zunehmend mehr Männer diese Möglichkeit in den Unternehmen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Nein, gesetzliche Regelungen sind nicht alles. Deshalb ein letztes Wort:

Wir setzen auf Verantwortung, Initiative und Selbstbestimmung.

Wer die Zusammensetzung der Vorstände und Aufsichtsräte von Aktiengesellschaften verändern will, der sollte
schon morgen von den DAX-30-Unternehmen jeweils
eine einzelne Aktie erwerben und auf deren Hauptversammlungen die Reden halten, die Sie hier gehalten
haben; denn dort wird entschieden, und zwar immer besser, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst sage ich für die Koalition: Wir freuen uns, dass
auch die Sozialdemokraten das Thema Bürgerbeteiligung entdeckt haben.

Sie haben gegen das Netzausbaubeschleunigungsgesetz
gestimmt, in dem es darum ging, umfangreiche, frühzeitige Bürgerbeteiligung bei der Planung unserer Energienetze einzuführen. Sie waren dagegen, wir waren dafür.

Die Rede der Kollegin Leidig hat deutlich gemacht,
dass Bürgerentscheide von manchen hier ganz offensichtlich immer nur dann akzeptiert werden, wenn die
Mehrheit das tut, was die Linke will. Das war bei Stuttgart 21 anders. Wir freuen uns ausdrücklich darüber,
dass es eine Mehrheit für das Projekt, das so lange umstritten war, gab.

Der Kollege Bartol hat viel Richtiges gesagt. Auch
der Antrag der Sozialdemokraten enthält viel Richtiges.
Nur: Er unterschätzt und verschweigt, dass sich das
deutsche Planungsrecht, das deutsche Verwaltungsrecht
und die deutschen Regelungen zur Beteiligung der Träger öffentlicher Belange bei Investitionen nicht nur auf
öffentliche Investitionen beziehen, sondern dass sich die
gesamte Rechtsetzung der Bundesrepublik Deutschland
- das macht es ja auch so schwer; deshalb haben Sie keinen Gesetzentwurf, sondern einen Entschließungsantrag
vorgelegt - auch auf private Investitionen bezieht.
Deshalb ist es klug und richtig, dass der Entwurf des
Bundesinnenministers nicht vorsieht, dass jeder Antragsteller - jeder, der seine Fabrik erweitern, sein Wohngebäude erweitern oder seine wirtschaftliche Betätigung
verändern will - die Öffentlichkeit genauso beteiligen
muss wie die Bundesrepublik Deutschland oder die öffentliche Hand. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
macht es nämlich so schwer. Das ist der Unterschied im
Rechtsstaat und in einer Kultur des Eigentums.

Man darf nicht den Fehler machen, zu glauben: Wenn
man verbindliche Bürgerbeteiligung ins Gesetz schreibt,
dann wird automatisch alles besser. Denn die Antragsteller, die investieren wollen - 90 Prozent der Investitionen
in Deutschland sind private Investitionen -, können wir
als Gesetzgeber jedenfalls nicht so leicht in VerfahrensPatrick Döring

schritte zwingen, wie wir sie uns vornehmen; das zeigt
das Handbuch der Bundesregierung. Wir wollen mehr
Bürgerbeteiligung bei öffentlichen Infrastrukturinvestitionen. Aber man darf öffentliche Infrastrukturinvestitionen nicht genauso behandeln wie private Investitionen.

Deshalb haben wir das Handbuch vorgelegt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist der Unterschied. Diesen
Unterschied muss man auch bei der Gesetzgebung machen. Das ist nicht trivial.

Frau Hagedorn hat in ihrer Frage an den Herrn Bundesminister interessanterweise gesagt: Wir wollen eine
Beteiligung im Hinblick auf das Ob, den Bedarf.

- Das gehört unbedingt dazu, geschätzte Frau Kollegin. Sie haben in Ihrer Frage nur verschwiegen, dass bei dem
Projekt, auf das sich Ihre Frage bezog, nämlich die Fehmarnbelt-Querung, längst über das Ob entschieden ist.
Es gibt dazu nämlich einen völkerrechtlich bindenden
Vertrag zwischen dem Königreich Dänemark und der
Bundesrepublik Deutschland. Er trägt die Unterschrift
von Wolfgang Tiefensee, in Klammern: SPD.

Den Eindruck zu erwecken, nachdem ein solcher völkerrechtlicher Vertrag von einem sozialdemokratischen
Verkehrsminister unterzeichnet worden ist

- ohne jegliche Bürgerbeteiligung -, könne noch eine
Diskussion über das Ob und die Sinnhaftigkeit dieses
Projektes stattfinden, ist verlogen,

denn in Wahrheit kann das deutsche Volk darüber nicht
mehr entscheiden, geschätzte Frau Kollegin. Das wissen
Sie.

Der Punkt, der mich in dieser Debatte und im Papier
der Sozialdemokraten am meisten beschwert, findet sich
unter Ziffer 2. Es geht um die Frage, inwieweit und inwiefern wir die Bevölkerung an der Planung der Bedarfe
beteiligen können.

 Frau Kollegin Hagedorn, das ist korrekt dargestellt. In

der Tat gibt es eine Öffnungsklausel, die Möglichkeiten
für neue Verhandlungen eröffnet. Diese Verhandlungen
sind aber zurzeit aus Sicht der Bundesrepublik Deutschland überhaupt nicht in vertretbarer Weise anzustrengen;
denn das Königreich Dänemark hat entschieden, die
kompletten Gesamtkosten dieses Bauwerks zu tragen.

Wer sind dann wir als Vertragspartner, Gespräche darüber zu führen und dem dänischen Parlament und der
dänischen Regierung auszureden, diese Infrastrukturmaßnahme komplett zu bezahlen, trotz der zu Recht
angesprochenen vorhandenen Risiken? Ich glaube, das
wäre nicht redlich. Die Bundesrepublik Deutschland
wäre dann kein guter Vertragspartner, und darauf kommt
es mir an.

Der Vertrag gilt, und über das Ob wird keine Bürgerbefragung dieser Welt noch entscheiden können. Das
muss man den Menschen dann auch sagen. Ich bin sehr



für eine Bürgerbeteiligung hinsichtlich der Frage, wie
wir die notwendige Schieneninfrastruktur realisieren.
Die Realisierung der Fehmarnbelt-Querung ist aber
durch völkerrechtlich bindenden Vertrag erst einmal in
Stein gemeißelt. Das hat Ihr sozialdemokratischer Verkehrsminister zu verantworten, geschätzte Kollegin, und
darauf, das klarzustellen, kam es mir an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter der Ziffer 2
Ihres Antrages wird der Eindruck erweckt, dass der Bedarf an öffentlicher Infrastruktur - Straße, Schiene, Wasserstraße - in Deutschland quasi durch eine anonyme,
weit abgekoppelte Behörde Bundesverkehrsministerium
oder auch durch den Verkehrsausschuss des Deutschen
Bundestages zustande kommt. Das ist in Wahrheit eine
völlig verzerrte Darstellung, genauso wie der so populäre Begriff Wünsch-dir-was-Liste, den der Kollege
Hofreiter hier verwendet hat.

Wer wünscht sich eigentlich was von wem? Es ist ja
nicht so, dass der Bund durch die Gegend läuft und sagt:
Wir haben rasend viel Geld, nun teilt uns doch endlich
mit, wo wir das verbauen können! - In Wahrheit wünschen sich die Menschen, die in Orten wohnen, die mehr
als 20 000 oder 30 000 Pkw und Lkw pro Tag ertragen
müssen, eine andere Infrastruktur. Die Menschen, die an
Schienentrassen wohnen, auf denen viele Güterzüge fahren - erfreulicherweise aufgrund der guten Konjunktur -,
wünschen sich mehr Lärmschutz. Die Bürgerinnen und
Bürger in Nordrhein-Westfalen, die jeden Morgen auf
dem Weg zur Arbeit und am Abend auf dem Weg in den
Feierabend im Stau stehen, wünschen sich eine neue Infrastruktur.

Deshalb ist es gelebte Bürgerbeteiligung, dass wir diese
Wünsche in einem Bundesverkehrswegeplan abbilden.
Hier haben wir vielleicht ein unterschiedliches Verständnis, aber das ist kluge Infrastrukturplanung, weil sie sich
an der Realität orientiert.

Dass man nicht alle Wünsche erfüllen kann, liegt in
der Natur der Sache. Die Opposition hat immer unendlich viel Geld, und wir müssen verantwortungsbewusst
mit den Mitteln umgehen, die wir haben. Das Zerrbild,
dass die Wünsche nicht aus der Mitte der Bevölkerung
von der betroffenen Bevölkerung, sondern von einer
supraplanenden Behörde oder Bahn ausgehen, die nichts
anderes zu tun hat, als sinnlose Infrastruktur zu planen,
lasse ich nicht zu und will ich hier nicht durchgehen lassen. Das ist eine Verzerrung dessen, wie wir die Infrastruktur in Deutschland planen, nämlich orientiert an den
Sorgen und Nöten der Menschen in Deutschland, die an
Straßen, Schienen und Wasserstraßen leben.

Ich will auch zu dem interessanten Aspekt der Flugrouten kommen, der ja insbesondere diese Stadt, in der
wir hier arbeiten dürfen, bewegt hat. Durch das Fluglärmgesetz der Großen Koalition wurde die permanente
öffentliche Beteiligung über die Fluglärmkommission
gesetzlich verankert. Das war gut so. Wir als Opposition
haben das damals unterstützt, und das hat hier auch Anwendung gefunden.

Es gehört aber zur politischen Willensbildung und zur
seriösen politischen Debatte dazu, dass man auch sagt:
Bei der Realisierung von Anflug- und Abflugrouten an
einem Flughafen müssen zwar auch die Lärmauswirkungen berücksichtigt werden - das ist überhaupt gar keine
Frage -, aber die Flugrouten müssen zuallererst, zumindest nach den Gesetzen in Deutschland und in aller Welt,
unter dem Aspekt der Sicherheit des An- und Abfluges
geplant werden.

Das geht eben vor. So leid es mir für die Bürgerinnen
und Bürger tut, die von Lärm betroffen sind: Die Sicherheit von Lande- und Startvorgängen an einem neuen
Großflughafen ist nicht verhandelbar. Manchmal geht
sie den berechtigten Lärmschutzinteressen der Bürgerinnen und Bürger auch vor.

Das ist auch politische Realität, die man dann auch
kommunizieren muss. Ich stelle fest, dass der Regierende Bürgermeister von Berlin und der Ministerpräsident von Brandenburg - in Klammern: beide SPD - in
der vierten Amtszeit sind. Ganz offensichtlich hat es ihnen nicht geschadet, dass sie zu dem Flughafen gestanden haben, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Abschließend ist festzustellen, dass dies ein Positionspapier der Sozialdemokraten ist, das weitestgehend
das aufnimmt, was wir in Gesetzen realisieren, das aber
leider an manchen Punkten das Kind mit dem Bade ausschüttet und das - das ist eigentlich das Tragischste - so
gar nicht zu der Realität passt, die die Sozialdemokraten
in den Ländern zeigen, in denen sie regieren. Denn Sie
haben in Rheinland-Pfalz, in Nordrhein-Westfalen und
in Baden-Württemberg Koalitionsverträge unterschrieben, in denen steht, dass Sie gar keine Infrastruktur mehr
realisieren wollen. Das ist natürlich der einfachste Konsens: indem man sich schlicht verweigert. Das ist aber
nicht die Politik, die wir machen wollen. Wir wollen mit
dem Bürger klug planen und bauen. Das ist der Unterschied.

Vielen Dank, geschätzte Kolleginnen und Kollegen.

 Geschätzte Frau Kollegin Leidig, Sie wissen, dass ich

mich mit diesem Projekt auch in anderer Funktion sehr
intensiv befasse. Deshalb will ich nicht auf alle Vorhaltungen eingehen.

Sind Sie bereit, mir dahin gehend zu folgen, dass seit
1994, als das erste Mal über dieses Projekt diskutiert
wurde, in Ermangelung des Instruments des Bürgerentscheids sowohl in Baden-Württemberg als auch im Bund
dennoch zahlreiche demokratische Wahlen stattgefunden
haben zum Gemeindeparlament, zum Landtag und zum
Deutschen Bundestag, in denen jedes Mal dieses Projekt
Teil des Wahlkampfs zumindest in der Region Stuttgart
war und in denen jedes Mal dennoch Vertreterinnen und
Vertreter von Union und FDP mit großer Mehrheit gewählt wurden?

Sind Sie bereit, zu akzeptieren, dass, wenn man keinen Volksentscheid macht, wenigstens demokratische
Wahlen, die diejenigen als Gewinner hervorbringen, die

für das Projekt sind, ein gewisser Indikator dafür sind,
wie die Mehrheit der Bevölkerung tickt?

Wir haben bisher kaum ein transparenteres Planungsverfahren als bei Stuttgart 21. Über Stuttgart 21 ist mehr
als 50-mal im Stuttgarter Gemeindeparlament und mehr
als 30-mal im Stuttgarter Landtag diskutiert worden. Es
sind mehr als 3 000 Bürgereinwendungen positiv abgeräumt worden, berücksichtigt worden bei der Planung.

Dann gab es ein Problem. Das will ich Ihnen zugestehen. Zwischen dem Zeitpunkt der Planfeststellung und
dem Zeitpunkt des Baubeginns ist zu viel Zeit verstrichen, in der die Diskussion und die Aufklärung der Bevölkerung erlahmte. Das hat die neue Bürgerentscheidsdebatte bzw. Schlichtungsdebatte dann wieder geheilt.
Aber den Eindruck zu erwecken, es sei geheimdienstlich
gearbeitet worden, ist in Anbetracht der ausführlichsten
parlamentarischen Beratung im Gemeindeparlament, im
Landtag und auch in diesem Hause schlicht die Unwahrheit. Es gehört zur Wahrheit dazu: Die Parlamente und
die gewählten Vertreter haben sich mit diesem Projekt
mehr beschäftigt als mit so gut wie jedem anderen in
Deutschland.

Mit Verlaub: Bei aller Sympathie für Bürgerentscheidungen und Bürgerbeteiligung, auch die repräsentative
Demokratie hat eine Aufgabe. Diese hat sie an dieser
Stelle besonders ausführlich und sorgfältig wahrgenommen. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Kollege Bartol, was ich vermisst habe, war ein
Wort der Sozialdemokraten zur Verantwortung der Regierungen der Länder Berlin und Brandenburg in dieser
Angelegenheit.



Auch dazu kann man hier etwas sagen. Denn der Aufsichtsratsvorsitzende der Berliner Flughafen-Gesellschaft ist der Regierende Bürgermeister von Berlin,

und derjenige, der für die Bauaufsicht zuständig ist, ist
der Ministerpräsident von Brandenburg.

Die Sozialdemokraten können gerne noch mehrere
Anhörungen durchführen, in denen es um die Frage geht,
ob die Lärmschutzmaßnahmen zu verbessern sind oder
nicht. Irgendwann müssen Sie aber auch einmal sagen,
was Sie wollen.

Wollen Sie eine generelle Einschränkung des Nachtflugverkehrs, wie es sie am Flughafen Köln/Bonn gibt, oder
wollen Sie sie nicht? Auch dazu muss man hier Auskunft
geben.

Es reicht nicht, zu sagen, man müsse mit allen Betroffenen sprechen.

Was ist am Ende wichtiger? Darum geht es, liebe Freundinnen und Freunde.

So einfach wie Sie kann man es sich nicht machen.

Geschätzter Herr Kollege Gysi, ich sage Ihnen eines:
Ihre Rede stand ein bisschen unter dem Motto „Vorwärts, Genossen, wir wollen zurück!“.

Wir können die Debatte um die Standortauswahl gerne
noch einmal führen. Nur: Das bringt die Menschen, die
am BBI wohnen, keinen Millimeter weiter. Es nützt niemandem, wenn wir diese Debatte noch einmal führen.
Insofern ist es völlig egal, wer wann wo eine falsche
Standortentscheidung getroffen hat.

Wir müssen die Probleme der Menschen, die am Flughafen Berlin Brandenburg International wohnen, lösen.

Das ist Aufgabe der Verkehrspolitik, die wir im Deutschen Bundestag machen.

 Herr Kollege Gysi, Sie müssen zumindest versuchen,

die Sache richtig darzustellen. Derzeit haben 13 000
Menschen einen Kostenübernahmebescheid der Flughafengesellschaft für Lärmschutzmaßnahmen an ihren Gebäuden. Das ist die Hälfte derjenigen, die derzeit anspruchsberechtigt sind. Dass die meisten dieser
Menschen, über 90 Prozent dieser 13 000 Menschen,
derzeit diese Baumaßnahmen noch nicht durchgeführt
haben, obwohl die Kosten vom Flughafen übernommen
würden, kann man nicht der Flughafengesellschaft vorwerfen. Es ist aber auch logisch: Wenn der Flugbetrieb
erst im März 2013 aufgenommen wird, dann muss man
eine Entscheidung für neue Lärmschutzfenster nicht im
Mai dieses Jahres treffen. Das ist der Punkt.

Es gibt die Bereitschaft, die Anspruchsberechtigten
zu befriedigen. Ich bin bereit, parlamentarisch darüber
zu reden, ob wir den Kreis der Anspruchsberechtigten
im Rahmen einer Änderung des Luftverkehrsgesetzes erweitern müssen

und wer die Kosten zu tragen hat. Dazu steht in den vorliegenden Anträgen oder in der Großen Anfrage jedoch
kein Wort. Wir müssen uns dann noch einmal mit der Sache befassen. Das können wir gern tun. Wir müssen aber




aufpassen, dass am Ende nicht jeder, der irgendwann
über seinem Garten in 4 000 oder 5 000 Fuß Höhe ein
Flugzeug sieht, Lärmschutzansprüche hat. Das ist nämlich unbezahlbar, das wissen wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

In dieser Sache geht es darum: Wer hat wann was gewusst, und wer hat wann was falsch gemacht? Mir
kommt das Verhalten der Geschäftsführung so vor: Man
hat bis zuletzt geglaubt, dass die brandenburgische Landesregierung als ein wichtiger Aktionär diesen Wahnsinn, die Brandmeldeanlage dieser Infrastruktur per
Hand oder - wie es so schön heißt - halbautomatisch zu
betreiben, am Ende doch genehmigen wird. Dass die
Bauordnungsbehörde im zuständigen Landkreis den Mut
hatte, dagegenzuhalten, spricht für die dort Tätigen. Es
war falsch, so lange zu warten und mit einer halbautomatischen Lösung in das Verfahren zu gehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darum geht
es. Herr Gysi hat danach gefragt: Was hat eigentlich Vorrang? - Ich sage Ihnen: Vorrang vor den Lärmschutzinteressen und den Wirtschaftsinteressen hat die Sicherheit.
Gerade nach den Erfahrungen in Düsseldorf war es von
den Betreibern unverantwortlich, überhaupt eine halbautomatische Brandmeldeanlage für diesen Flughafen vorzusehen.

Daran wird sich die Frage entscheiden, wer wann was
wusste. Der Kollege Wichtel hat es gesagt: Ich bin der
festen Überzeugung, dass an dieser Stelle ein Transparenzproblem zwischen den Aufsichtsbehörden und dem
Aufsichtsrat besteht, denn ganz offensichtlich gibt es
Controlling-Berichte, die sorgfältig erstellt wurden, bei
denen jedoch diejenigen, die innerhalb der Gesellschaft
für das Controlling zuständig sind, darauf angewiesen
waren, dass die Daten, die ihnen von ihren Kollegen zugeleitet werden, auch stimmen. Daher war es von Anfang an ein Fehler, kein externes Controlling für diese
Gesellschaft vorzusehen, sondern Erfahrungen im Kollegenkreis auszutauschen. Jetzt muss man die Chance ergreifen, von außen in alles hineinzuleuchten, denn miteinander hat es ganz offensichtlich nicht funktioniert. Das
sind wir auch denjenigen schuldig, die einen besonderen
wirtschaftlichen Schaden erlitten haben, nämlich den
Gewerbetreibenden, den Anwohnerinnen und Anwohnern und den Beschäftigten der Flughafengesellschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es liegt ein
Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen zu Veränderungen
vor. In diesem Antrag steht viel Kluges. Dort steht auch
ein Punkt, der hier in den Debatten eine Rolle spielt,
nämlich die Frage, wie Flugrouten festgelegt werden
und ob diese zukünftig bereits im Planfeststellungsverfahren erörtert werden sollen. Diese Diskussion kann
man gern führen, und sie ist im Lichte der Erfahrungen
mit dem BBI sicher neu zu bewerten. Meine Sorge ist
aber, dass wir ein gewisses Maß an Flexibilität verlieren,
wenn wir die Frage, welche Arten oder Klassen von
Flugzeugen - Langstrecken- oder Kurzstreckenflugzeuge - wie den Flughafen anfliegen, im Planfeststellungsverfahren festlegen. Das Problem ist, dass Sie diese
Flugrouten dann während des Betriebs des Flughafens,
der einen Zeitraum von 20, 30 oder 40 Jahren umfassen
kann, nicht mehr ändern können, obwohl es vielleicht
lärmmindernder oder ökologischer wäre, sie zu ändern,
wenn es eine neue Generation von Flugzeugen gibt. Daher bin ich sehr skeptisch, ob dies die richtige Lösung
ist.

Klar ist aber auch, dass sich die Fluglärmkommission,
die die Große Koalition im Rahmen der Novelle des
Luftverkehrsgesetzes und des Fluglärmgesetzes eingeführt hat, ganz offensichtlich nicht bewährt hat. Sie wird
nicht als ordentliche Bürgerbeteiligung wahrgenommen.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, deshalb finde ich
es gut, wenn wir auf der Fachebene noch einmal darüber
sprechen, ob man an dieser Stelle nicht bessere und
transparentere Bürgerbeteiligungsverfahren einführen
kann.

Bei dieser Debatte geht es nicht nur um die Frage,
was hier in Berlin passiert, auch wenn uns selbst, viele
Bürgerinnen und Bürger und viele, die die Bundesrepublik Deutschland betrachten, das bewegt. Letztendlich
hat sich Deutschland unfassbar blamiert. Wir erwecken
im Ausland nämlich den Eindruck, als wären wir besonders gut im Bau von Infrastrukturen. Wenn man dann
hierherkommt, dann sieht man, dass wir, die bundesrepublikanische Gesellschaft, ganz offenbar nicht in der
Lage sind - sowohl aufgrund der Verwaltungsverfahren
als auch bedingt durch die durchführende Gesellschaft
und, ganz offen, vielleicht auch aufgrund mancher politischen Fehlentscheidung -, Flughäfen neu zu errichten,
Bahnhöfe neu zu errichten und überhaupt Infrastrukturen
zur Verfügung zu stellen, die einer Industrienation würdig sind.

Deshalb lohnt es sich, unsere Planfeststellungsverfahren zu überprüfen. Es geht nicht nur um mehr Bürgerbeteiligung - dafür sind wir auch -, sondern auch um mehr
Effizienz und mehr Schnelligkeit, damit wir Infrastrukturen bekommen, die leistungsfähig sind. Das braucht
nämlich die Bundesrepublik Deutschland, und im Gegensatz zu anderen hier bekennen wir uns auch dazu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Niebel! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ein schlechtes Beispiel für gute Debattenkultur
und demokratische Auseinandersetzung geben Sie hier
ab; denn Sie gehen in Ihren Beiträgen hier - das gilt insbesondere für die Beiträge der Kollegin Hänsel und des
Kollegen Raabe - sehr lax mit der Wahrheit um.

Deshalb bedanke ich mich zunächst für die Entschuldigung und für die Aufklärung durch den Herrn Bundesminister.

Auch andere Kollegen haben es in den letzten Tagen
mit der Wahrheit nicht so genau genommen. Der von mir
ansonsten hochgeschätzte Kollege Oppermann wird mit
den Worten „Missbrauch des BND für private Zwecke“
zitiert.

Der Bundesminister hat in seiner ersten Erklärung klargestellt, dass es - zu keinem Zeitpunkt - weder einen



Auftrag noch überhaupt eine Kommunikation mit dem
Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes über diese
Mitnahme, die durch die Botschaft organisiert wurde,
gegeben hat.

Hier Missbrauch zu insinuieren, ist eine bewusste Verzerrung der Tatsachen. Sie gehen mit der Wahrheit lax
um, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie wollen hier durch den Begriff „Korruption“, den
Sie permanent im Munde führen, einen Eindruck erwecken, der schlicht falsch ist. Der Kollege Niebel wollte
nach Ende des offiziellen Programms die Zeit nutzen,
die sich dadurch ergeben hat, dass er mit einem Linienflugzeug nach Afghanistan geflogen ist. Er wollte einen
Basar besuchen. Davon hat ihm die Botschaft aus Sicherheitsgründen abgeraten. Vielen von uns, insbesondere den geschätzten Kollegen aus dem Fachbereich, die
vor mir geredet haben, ist schon mehrfach in anderen
Ländern der Erde, auch in Afghanistan, von der Botschaft empfohlen worden, den Basar nicht zu besuchen.
Er hat daraufhin entschieden, dass er dennoch Mittelstand und Handwerk in diesem Land unterstützen und einen privaten Einkauf vornehmen will.

Weil Sie sich so schön aufregen, will ich Ihnen dazu
etwas sagen.

- Na, das wird sich zeigen. Mir hat ein Kollege ein schönes Bild geschildert: Kollegin Hänsel kam schwer bepackt mit Einkaufstüten von
einer Reise zurück, die sie mit der Delegation des Herrn
Ministers nach Kolumbien unternommen hatte, und ließ
sich das Gepäck von einem Steward der Luftwaffe tragen.

Liebe Leute, was wäre denn los, wenn ich anfangen
würde, das als Missbrauch der deutschen Luftwaffe und
aktiven Schmuggel von Gütern aus Kolumbien nach
Deutschland zu bezeichnen? Mit solchen Kleinigkeiten
darf man sich doch gar nicht befassen, liebe Kollegen.
Das ist wirklich abenteuerlich.

Sie alle wissen in Wahrheit ganz genau, dass die Verkettung der Umstände zu diesem Einfuhrvergehen geführt
hat.

Jetzt haben sich hier einige Hilfsjuristen mit der Frage
der Nachverzollung befasst. Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen, ein Zollvergehen begeht derjenige, der die
Ware einführt. Minister Niebel hat nicht eingeführt.

Dennoch hat er seinen Fehler eingestanden und sich entschuldigt, weil das selbstverständlich auf sein Fehlverhalten zurückgeht.

Die Art und Weise, in der Sie hier versuchen, eine
Mücke zu einem Elefanten aufzupumpen, hat mit demokratischer Streitkultur nichts zu tun.

Die Freien Demokraten und Dirk Niebel als Person
haben die deutsche Entwicklungspolitik neu ausgerichtet. Das mag Ihnen nicht gefallen. Darüber kann man in
diesem Haus auch kräftig streiten.

Diese Koalition hat sich aber zum Ziel gesetzt, die Entwicklungspolitik effizienter, erfolgreicher und orientiert
an guter Regierungsführung in der Welt auszurichten.
Das ist auch gelungen.

Wenn Minister Niebel für diese politische Aufgabe kritisiert wird, dann muss er das genauso aushalten, wie es
diese Koalition aushalten muss. Dass Sie aber ganz gezielt mit Halbwahrheiten und Unwahrheiten den Eindruck erwecken wollen, es hätte hier ein Amtsmissbrauch und vielleicht sogar ein Skandal stattgefunden,
ist schlicht unverantwortlich, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen.

- Er hat sich dafür entschuldigt, dass er der Botschaft
nicht die klare Anweisung gegeben hat, sie möge darauf
verzichten, den Teppich auf die Reise zu geben, ohne mit
ihm darüber zu sprechen. Das können Sie ihm weiter
vorwerfen.

- Er hat sich für weit mehr entschuldigt, weil er den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes ohne sein Zutun
in eine missliche Lage gebracht hat.

Statt das zu respektieren und sich inhaltlich mit diesem Besuch und den fünf weiteren Besuchen des Herrn
Ministers in Afghanistan auseinanderzusetzen, plustern
Sie sich hier auf und erwecken den Eindruck, in
Deutschland sei eine Staatsaffäre passiert. Das Einzige,
was hier passiert ist, ist eine Blamage für die Opposition.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

vorliegenden Anträge der Linksfraktion kann man in einem Satz zusammenfassen: Vorwärts Genossen, wir
wollen zurück,

zurück zu einer Bahn, bei der Parlamentarierinnen und
Parlamentarier entscheiden, wo ein Zug fährt und wo er
hält, wie Sitzplätze angeordnet sind und wie viel Verlust
die Eisenbahn für den Bundeshaushalt am Ende machen
darf.

Vor der Organisationsprivatisierung der Deutschen
Bahn und der Deutschen Reichsbahn haben die gesammelten Fahrgasteinnahmen im Schienenverkehr nicht
ausgereicht, die Personalkosten des Unternehmens zu
decken.

Davon wollten wir weg, und ich sage Ihnen: Es ist gut,
dass wir davon weg sind.

Eine dauerhafte Subventionierung einzelner Verkehrsträger aus dem Bundeshaushalt über die Infrastruktur hinaus ist angesichts der Verschuldung in unserem
Staat weder sachgerecht noch vernünftig. Es wird der
Eindruck erweckt, seitdem sei Bahnfahren schlechter geworden. Für die FDP-Fraktion weise ich diesen Eindruck ausdrücklich zurück. Seit der Organisationsprivatisierung ist der Fernverkehr attraktiver denn je, es
fahren mehr Menschen im Fernverkehr als je zuvor. Der
Nahverkehr ist gegenüber Anfang der 90er-Jahre ebenfalls attraktiver geworden. Das ist der Erfolg der letzten
Jahre.

 Ich will gerne einen Teil meiner Redezeit auf den

ländlichen Raum verwenden. Eines sage ich ganz offen,
geschätzter Herr Kollege Müller - auch hier liegt die
Linkspartei falsch -: Es hat in der Verantwortung der
Großen Koalition und der jetzigen Koalition keine unverantwortlichen Streckenstilllegungen und keinen Abbau von Schienenwegen gegeben.

- Natürlich behaupten Sie das. In Ihrem Antrag behaupten Sie das fortwährend. - Der wesentliche Teil des Abbaus von Infrastruktur hat stattgefunden - damit komme
ich zu dem Beitrag des Kollegen Burkert -, als die Sozialdemokraten den Verkehrsminister gestellt haben, in
unserer Verantwortung jedenfalls nicht.

Frau Kollegin Leidig, in Ihrem Antrag gibt es eine
Masse Widersprüche. Man kann nicht auf der einen Seite
einen integralen Taktfahrplan für Deutschland fordern,
den wir bei den Fernverkehren übrigens weitgehend haben - wir nennen ihn nur nicht so -, und gleichzeitig
eine Sitzplatzgarantie und den jederzeit möglichen Einsatz von Ausgleichszügen fordern. Ich kann keinen
Fahrplan drucken, wenn ich gleichzeitig nach Bedarf
Züge fahren lassen will. Das wird nicht funktionieren.
Das zeugt von der blanken Unkenntnis Ihrer Fraktion
beim Thema Eisenbahnverkehr.

Man kann übrigens auch nicht für mehr Sitzplätze im
ICE eintreten und gleichzeitig Sitzplatzkapazitäten dadurch infrage stellen, dass man zusätzliche Fahrradmitnahmemöglichkeiten schafft. Eines geht nur. Die Menschen können nur dort sitzen, wo Stühle sind, und nicht
dort, wo mitgenommene Fahrräder stehen. Das Problem
ist bekannt.

Die Qualität des Bahnverkehrs hängt wesentlich von
der Eisenbahnindustrie ab. Wir leiden darunter - mit vielen Kollegen in diesem Hause bin ich dabei, dies zu verändern -, dass die deutsche Eisenbahnindustrie zu
schwerfällig ist, um rollendes Material zu liefern, das
von den Unternehmen bestellt wird. Wir könnten heute
einen viel attraktiveren Fernverkehr in Deutschland, in
Europa und insbesondere im Metropolenverkehr haben,
wenn die deutsche Bahnindustrie in der Lage wäre, gutes
rollendes Material nach der Bestellung zeitnah zu liefern.

Das ist leider ein Problem in Deutschland. Man mag
nicht glauben, dass das in einem so industrialisierten
Land der Fall ist.

Die Organisationsprivatisierung der Deutschen Bahn
ist eine Erfolgsgeschichte - durch und durch. Die Idee,
Fahrpläne, Bahnhöfe, Strecken und Fahrpreise wieder
im Deutschen Bundestag festzulegen, ist wirklich abwegig. Ich sage: Auch Teile dessen, was der Kollege
Burkert hier für die sozialdemokratische Fraktion gefordert hat, sind aus meiner Sicht mit der politischen Realität schwer vereinbar. Das ist nur aus der Opposition heraus leicht zu fordern.

Wir werden heute gewaltige Anstrengungen unternehmen, um einen wesentlichen Beitrag dafür zu leisten,
dass auch in Deutschland weiter der Weg der Konsolidierung beschritten wird. Angesichts der Tatsache, dass
wir im Bundeshaushalt fast 5 Milliarden Euro für die Infrastruktur Schiene und über 7 Milliarden Euro für den
Nahverkehr zur Verfügung stellen, kann ich mir nicht
vorstellen, dass die Sozialdemokratie ernsthaft weitere
Löcher in den Haushalt reißen will, indem man Steuersenkungen für den Eisenbahnverkehr verspricht - diese
Steuersenkungen müssten dann übrigens auch für den
privaten Eisenbahnverkehr gelten; darauf möchte ich bei
dieser Gelegenheit hinweisen - und indem man zusätzliche Milliarden für die Infrastruktur zur Verfügung stellt.
Das wird ganz sicher nicht gehen.

Ein letztes Wort zum Wettbewerb - das ist ein Thema,
das den Liberalen sehr am Herzen liegt, wie wir alle wissen -: Der Hinweis auf die 300 Wettbewerbsbahnen geht
ein Stück weit fehl. Wir haben einen funktionierenden
Wettbewerb im Güterverkehr, wir haben überhaupt keinen Wettbewerb im Schienenfernverkehr, und wir haben
einen unterschiedlich ausgeprägten Wettbewerb im
Schienenpersonennahverkehr. Es gibt Bundesländer, in
denen 30 Prozent Wettbewerbsbahnen sind, aber es gibt
leider auch noch monopolisierte Nahverkehrsstrukturen,
insbesondere im Süden der Republik. Wir sehen: Dort,
wo wettbewerblich ausgeschrieben wird, werden nicht
nur die Wettbewerbsbahnen gut, sondern ist auch die
DB Regio besser geworden. Ich persönlich freue mich,
dass die DB Regio in wettbewerblichen Ausschreibungen wieder gute Ergebnisse erzielt und viele Strecken
mit einem tadellosen und attraktiven Angebot für die
Bürgerinnen und Bürger bedient. Ich gebe dem Kollegen
Müller recht: Die Eisenbahn wird in der Fläche und in
den Städten als Massenverkehrsmittel wahrgenommen.
Dass uns das in Deutschland trotz aller Schwierigkeiten



so gut gelingt, ist Verdienst der Bahn und der Mitarbeiter
der Bahn und, Gott sei Dank, nicht dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! All denjenigen in diesem Haus, die von
Rot und Grün gesprochen haben, sage ich: Geldverbrennung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine Form
der regenerativen Energieerzeugung; das nur zur Erinnerung.

Zu den Steigerungen bei der EEG-Umlage kommt es,
weil Sie vor zwölf Jahren

eine Fördersystematik etabliert haben, die da lautet: Wir
versprechen den Menschen, die in diese Erzeugungsformen investieren, für 20 Jahre feste Vergütungssätze. Das ist die Lizenz zum Gelddrucken,

die brutalste Umverteilung von unten nach oben, die es
unter rot-grünen Regierungen je gegeben hat.

Im vergangenen Jahr - das führe ich einmal aus - sind
allein die Zusagen für den Bereich der Photovoltaik um
5 Milliarden Euro gestiegen, und dies sogar garantiert
für eine Dauer von 20 Jahren. Diese 100 Milliarden
Euro, die zulasten der deutschen Stromkunden gehen,
verdanken wir Ihrer Systematik und Ihrer Verweigerungshaltung, wenn es darum geht, diese Systematik infrage zu stellen.

Sie haben bei der Frage, wie wir das EEG reformieren
können, verzögert und blockiert.

Sie waren nicht bereit, die Vergütungssätze abzusenken,
als es nötig war.

Sie haben bei der letzten Novelle viel, viel Zeit ins Land
gehen lassen.

Sie haben viel Zeit ins Land gehen lassen, um so dafür
zu sorgen, dass in Deutschland ein unkontrollierter Zubau stattfindet - zulasten der normalen Stromkunden.

Davon wollen Sie jetzt ablenken. Das lassen wir Ihnen
aber nicht durchgehen.

Interessant sind die Vorschläge, die man dieser Tage
hört. Da sagt die Energie- und Umweltministerin des
Landes Rheinland-Pfalz, Frau Lemke - in Klammern:
Bündnis 90/Die Grünen -: Wenn die Leute mit dieser
Strompreissteigerung nicht zurechtkommen, sollten sie
seltener Licht anmachen.

Man kann sich das sehr schnell ausrechnen: Will ein normaler Haushalt diese Strompreissteigerung kompensieren, indem er weniger elektrische Energie verbraucht,
darf er acht handelsübliche Glühbirnen fünf Stunden am
Tag nicht anknipsen.

Wenn man Ihren Ratschlägen folgt, dann sitzt man im
Dunkeln, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das
ist die Politik, die Sie machen wollen. Wir wollen sie
aber nicht, weil wir an die Menschen in Deutschland
denken.

Ich finde es spannend, wie der Kollege Miersch gerade argumentiert hat. Dazu kann ich nur sagen: Ich
würde gerne wissen, ob Sie sich an den Werkstoren der
87 Unternehmen der chemischen Industrie, die derzeit
von der EEG-Umlage befreit sind, dafür einsetzen wür23782 


den, die Arbeitsplätze in diesen Unternehmen zu gefährden. Dann will ich einmal sehen, welche Papierfabriken
bald von Sozialdemokraten aufgesucht werden, um den
Arbeitnehmern zu sagen, dass deren Arbeitsplatz in Gefahr ist.

Das ist ein Punkt, der einfach unredlich ist. Von den
734 derzeit von der EEG-Umlage befreiten Unternehmen betreibt kein einziges einen Golfplatz, betreibt kein
einziges einen Flughafen.

Dies hier zu behaupten, ist ein starkes Stück. Sie wollen
diese Ausnahmen in Wahrheit nicht. Mit Ihrer Politik gefährden Sie bis zu 900 000 Arbeitsplätze. Wenn man so
wie Sie argumentiert, dann muss man auch den nötigen
Mut haben.

Dann will ich einmal den Kollegen Miersch sehen.
Wegen der internationalen Wettbewerbsfähigkeit sollte
die Sozialdemokratie in 51 Großstädten Deutschlands
sofort die Befreiung der Straßenbahn- und Schienenbahnunternehmen von der EEG-Umlage einfordern, weil
natürlich keines dieser Unternehmen dem internationalen Wettbewerb ausgesetzt ist.

Trotzdem ist es richtig, diese Unternehmen von dieser
Umlage zu befreien, damit auch die einfachen Leute
weiterhin den Nahverkehr nutzen können. Wenn Sie den
Nahverkehr in Deutschland flächendeckend teuer machen wollen, dann müssen Sie es hier auch sagen und
nicht immer mit Exotenbeispielen kommen. Sie stellen
die Energiewende infrage, nicht wir.

Insofern ist es schon bemerkenswert, wenn immer
wieder der Eindruck erweckt wird, diejenigen, die sich
redlich dafür einsetzen,

Marktwirtschaft in dieses System zu bringen - Marktwirtschaft heißt keine festen Preise; Marktwirtschaft
heißt, das Geld am Markt zu verdienen -, diejenigen, die
wie wir das EEG mit degressiven Fördersätzen, mit realistischen Ausbauzielen schnell reformieren wollen,
seien die Bremser der Energiewende. Ihre Politik führt
dazu, dass Strom unbezahlbar wird. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen. Darum werden wir für eine schnelle
Reform des EEG sorgen.

Herzlichen Dank.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke „Kommunen von

den Kosten für bauliche Maßnahmen an Kreuzungen
von Eisenbahnen und Straßen befreien“ greift ein tatsächlich existierendes Problem auf, zieht jedoch die falschen Schlussfolgerungen. Worum geht es?

Nach heutiger Rechtslage greift bei der Beseitigung
von höhengleichen Bahnübergängen die Finanzierungsvorschrift nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz. Danach
zahlen, soweit es sich um Eisenbahnen des Bundes handelt, der Bund und die beteiligten Baulastträger der Verkehrswege Schiene und Straße jeweils ein Drittel der
kreuzungsbedingten Kosten. Die Absicht dieser Finanzierungsregelung war und ist, diejenigen an den Kosten
zu beteiligen, die Kreuzungsmaßnahmen initiieren können. Genau das verkennt der Antrag der Fraktion Die
Linke. Es ist grundsätzlich richtig, auch die Kommunen
an den bei Kreuzungsmaßnahmen entstehenden Kosten
zu beteiligen, da diese Maßnahmen häufig vonseiten der
Städte und Gemeinden initiiert werden. In der Regel
geht es dabei um die Beseitigung von Kreuzungen oder
den Bau von Überführungen oder Schrankenanlagen.
Würden die Kommunen, wie im Antrag verlangt, generell von der Pflicht befreit, sich mit einem Drittel an den
Kosten für Kreuzungsmaßnahmen zu beteiligen, würde
ein falscher Anreiz und Regelungsmechanismus entstehen. Die Kommunen wären beteiligt an dem Verfahren
mit vollen Rechten und könnten auf teure Kreuzungsmaßnahmen, wie etwa den Bau von Über- oder Unterführungen, pochen. An den Kosten beteiligen müssten
sie sich aber nicht. Welche Folgen sich daraus für das
zukünftige Verhalten von Kommunen ergeben würden,
kann man sich leicht vorstellen.

Richtig allerdings ist, dass bei großen Ausbauvorhaben an Bundesschienenwegen für einzelne Kommunen
das Problem entstehen kann, sich an der Beseitigung
von zahlreichen Bahnübergängen nach Maßgabe des Eisenbahnkreuzungsgesetzes zu beteiligen und dann der
von der Kommune zu stemmende Finanzierungsanteil zu
hoch ist. Das spielt vor allem dann eine Rolle, wenn die
Ausbaumaßnahme an der Schienenstrecke darauf ausgerichtet ist, die zulässigen Geschwindigkeiten so zu erhöhen, dass höhengleiche Bahnübergänge nicht mehr
zulässig sind. Hier müssen wir in der Tat schauen, welche Lösungen für solche Konstellationen zukünftig infrage kommen. Dazu aber, wie gesagt, muss man nicht
das Kind mit dem Bade ausschütten, wie man so schön
sagt. In diesem Sinne werden wir uns an den weiteren
Beratungen des Antrags beteiligen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und Bundesrat hat
sich in seiner langjährigen Praxis als Schlichter bewährt.
Er findet auf einer politischen Ebene Lösungen, auf die
sich die Fachpolitiker in den Ländern und im Bund nicht
haben einigen können. So jedenfalls sollte es sein. Was
allerdings diese Opposition aus Sozialdemokraten und
Grünen dargeboten hat, ist weit von dieser Schlichtungsfunktion entfernt. Sie haben den Bundestagswahlkampf
über den Vermittlungsausschuss eingeleitet, frei nach
dem Motto: Wenn wir schon mit unserem Kandidaten



nicht punkten können, dann gönnen wir wenigstens dieser Koalition keinen Erfolg, vor allem aber den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland keine Entlastung.

Sie wollen die zusätzliche Belastung der arbeitenden
Mitte der Bevölkerung. Sie haben sich dazu in Ihrem
Programm und auf Ihren Parteitagen bekannt. Deshalb
sind Sie nicht bereit, notwendige Kompromisse einzugehen.

Kommen wir zur eben angesprochenen kalten Progression. Verehrter Herr Kollege Binding, wenn Sie hier
sagen, den kleinen Leuten gehe es bei unserem derzeitigen Tarifverlauf gut, dann kann ich Ihnen nur sagen: Sie
haben von der Progression nichts verstanden. Sie haben
jetzt die Erhöhung des Grundfreibetrages nach den Verfassungsgerichtsvorgaben mittragen müssen. Da Sie aber
zu dem zweiten Schritt, nämlich der Verschiebung des
Verlaufs des Tarifs, nicht bereit waren, führt das am
Ende zu einer Verschärfung der Progression für untere
und mittlere Einkommen. Das ist der Effekt sozialdemokratischer Politik.

Jetzt übersetze ich das einmal, Herr Binding. Sie sagen: Es geht den Leuten gut. - Im Gegensatz zu vielen
anderen hier bin ich Unternehmer und habe auch schon
einmal Arbeitsplätze geschaffen. Ich sage Ihnen: Wenn
heute jemand in Steuerklasse I 2 200 Euro verdient und
sich vom Arbeitgeber 100 Euro Lohnerhöhung erkämpft, erstreitet und erleistet, dann bleiben ihm im
nächsten Monat von diesen 100 Euro 54 Euro netto auf
seinem Konto. Wenn Sie bei der SPD das sozial gerecht
finden, dann machen Sie so weiter! Wir finden das nicht
sozial gerecht. Wir wollen, dass die Menschen mehr haben von ihren hart erkämpften Lohnerhöhungen.

Kommen wir zum Steuerabkommen mit der Schweiz.
Es ist nachgerade absurd, was da passiert. Peer
Steinbrück und Walter-Borjans werben weiter dafür,
dass von dubiosen Gestalten illegal erlangte Daten und
Steuer-CDs erworben werden, anstatt dass wir klare
rechtsstaatliche Verfahren einleiten.

Dann werden Sie auch noch dreist und stellen zu Beginn
dieser Woche aus lauter Verzweiflung einen Vorschlag
zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung vor, obwohl
Sie selbst das Vorhaben blockiert haben, für jene, die
illegal und zu Unrecht Mittel in die Schweiz gebracht
haben, neue rechtsstaatliche Instrumente zu schaffen.
Bigotter geht es nicht.

Selbst wenn es bei Ihnen rechtsstaatliche Bedenken
gäbe: Brechen wir das doch einmal herunter auf ein
Land wie Niedersachsen. 928 Millionen Euro zusätzliche Steuereinnahmen werden einem Land wie Niedersachsen durch Ihre Blockade vorenthalten. Sie sind der
Schutzpatron der Steuerhinterzieher in Deutschland,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Der Effekt ist ganz einfach: Nicht Barack Obama und
Mitt Romney haben den teuersten Wahlkampf in der Geschichte geführt, sondern die SPD hat sich für 10 Milliarden Euro ein Thema gekauft - zulasten der Bürgerinnen und Bürger.

Dann kommen wir zum Jahressteuergesetz. Nach
meiner festen Überzeugung, geschätzter Kollege
Oppermann, haben Sie das Institut der Berichterstattung
missbraucht; denn Sie haben nicht alles vorgetragen. Sie
hätten vortragen müssen, dass die Mehrheit von RotGrün im Vermittlungsausschuss gleichzeitig die Verkürzung der Aufbewahrungsfristen für Unterlagen für jene,
die ein mittelständisches oder kleines Unternehmen führen, blockiert hat.

Sie hätten sagen müssen, dass Sie massive Verletzungen
des Gleichbehandlungsgebots bei der Erbschaftsteuer für
mittlere und kleine Unternehmen vorgeschlagen haben,
dass Sie für die Familienunternehmen massive Erbschaftsteuererhöhungen vorgeschlagen und durchgesetzt haben. Sie hätten sagen müssen, dass alle Ihre
Vorschläge zur Grunderwerbsteuer am Ende dazu geführt hätten, dass die öffentliche Hand steuerfrei agiert,
während es für Private immer teurer wird. Das waren
Ihre Vorschläge.

Deshalb ist es so: Sie haben das von uns vorgelegte
Gesetz erst entkernt und dann mit Ihren Steuererhöhungsvorschlägen garniert: insgesamt eine Mehrbelastung von 500 Millionen Euro für die arbeitende
Mitte der Bevölkerung. Das haben Sie vorgelegt.

Bei allem, was Sie zur Gleichstellung eingetragener
Lebenspartnerschaften im Steuerrecht Richtiges angeführt haben, sage ich: Wir Liberale wollen das,

wir haben das mehrfach bekundet, wir haben das mehrfach beschlossen, und wir tun sehr viel dafür. Aber, sehr
geehrter Herr Beck, wir erkaufen uns die notwendige
Gleichstellung der Lebenspartnerschaft im Steuerrecht




nicht mit 500 Millionen Euro Steuermehrbelastung für
die arbeitende Mitte der Bevölkerung. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Deshalb werben wir weiter für eine gute Lösung, aber
nicht zulasten der breiten Mitte der Bevölkerung,
sondern indem wir alle entlasten, die fleißig sind, alle
entlasten, die sich anstrengen, dieses Land nach vorn zu
bringen; denn dafür ist jedenfalls diese Koalition
gewählt.

Ich danke Ihnen.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer angesichts eines demokratischen, aber knappen Ergebnisses in Niedersachsen hier,
lieber Herr Heil, von einem dramatischen Vertrauensverlust spricht, der hat nicht den nötigen Respekt vor den
Wählerinnen und Wählern; man kann hier auch anders
auftreten.

Die Freien Demokraten und die Union haben das
Land in einer Zeit übernommen, als es auf einem Abstiegsrang stand - im Wachstum, bei der Verschuldung
und in der Bildung. Jetzt, zehn Jahre nachdem Union
und FDP dieses Land regiert haben, sind so viele Menschen in Niedersachsen Lehrer wie noch nie in der Geschichte des Landes. Die Neuverschuldung für die
nächsten Haushalte ist so niedrig angesetzt wie noch nie,
und wir lagen im Wirtschaftswachstum auf Platz 2 hinter
Bayern vor dem grün-rot regierten Baden-Württemberg.

Das ist die Bilanz nach zehn Jahren Schwarz-Gelb in
Niedersachsen.

Wenn man Ihren Koalitionsvertrag und jene in BadenWürttemberg und Nordrhein-Westfalen liest und die
praktische Politik in diesen Ländern betrachtet, dann
sieht man: Trotz Rekordsteuereinnahmen steigen die
Schulden in all diesen Bundesländern überproportional.
Die Neuverschuldung in den Bundesländern in Deutschland hat zwei Farben: Rot und Grün. Sie sind nicht bereit
zu sparen, und genau das ist der Fehler.

Die niedersächsische Landesregierung hat in ihrem
Koalitionsvertrag viele Wohltaten versprochen und ist
im Unkonkreten geblieben. Steuererhöhungen im Bund,
die niemals kommen werden, sollen die Wohltaten bezahlen. Steuererhöhungen im Land sind angekündigt.
Wer Grundsteuer und Grunderwerbsteuer erhöht, der belastet nicht die Superreichen und die Immobilienbesitzer,
sondern er belastet am Ende die Mieterinnen und Mieter.
Das ist Politik von Rot-Grün in schwieriger Zeit.

Kommen wir zu der wunderbaren Diskussion über die
Schulpolitik. Lieber Herr Heil, ich will mich nicht in den
schulpolitischen Details verlieren.

Ich möchte einmal den Satz erwähnen, den die neue Kultusministerin sagte und der aus meiner Sicht bemerkenswert ist. Sie sagte: „Leistung macht krank, und wir wollen ein Lernen ohne Angst.“

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Grundfesten dieser sozialen Marktwirtschaft sind zuallererst:
„Leistung macht stolz“, und wir sollten in unseren Schulen vermitteln, dass Leistung etwas Gutes und Schönes
ist und nichts, was angst oder krank macht.

Das Einzige, was in Ihren Schulsystemen den Menschen mit auf den Weg gegeben wird, ist, dass sich der
Staat in jedem Fall kümmern wird und man möglichst
viel abgenommen bekommt, nicht nur Verantwortung,
sondern am Ende auch Geld. Das ist genau der Punkt.

Dann wird hier so blumig gesagt, wir wollten den vermeintlich Reichen

- in Wahrheit der gesellschaftlichen Mitte - mehr Geld
für Bildung und Infrastruktur abnehmen. Was passiert
denn? In Baden-Württemberg und in Niedersachsen sollen zukünftig weniger Menschen Lehrer im Schulsystem
vor Ort sein. Sie wollen Personalkosten sparen, statt in
Bildung zu investieren. Sie nehmen mit der Abschaffung
der Studiengebühren ohne Kompensation - jedenfalls



ohne gegenfinanzierte - den Universitäten in Niedersachsen gewaltige Geldmengen,

und der Qualitätsverlust in unseren Hochschulen wird
groß sein. Was ich aber viel schlimmer finde: Sie haben
alle sinnvollen verkehrspolitischen Projekte im Land auf
Eis gelegt. Diese Landesregierung wird nicht in Infrastruktur investieren, sondern sie wird sich auf die blumigen Versprechen derjenigen besinnen, die irgendwo irgendwann mal eine Bahnlinie planen wollten. Die
konkreten Projekte sind unterfinanziert, weil Sie sie
nicht wollen.

Sie sind bei A 20 und A 39 eingeknickt, und das ist
das Schlimmste, was dem Land passieren kann.

Niedersachsen ist eine starke Wirtschaftsregion, im
Wachstum die zweitstärkste in Deutschland - auch, weil
Niedersachsen als Vorhof zu Hamburg und Bremen sowie mit dem eigenen Tiefwasserhafen eine große industrielle Bedeutung hat.

Gerade die Logistikwirtschaft spielt eine entscheidende Rolle beim Wachstum von Niedersachsen. Dass
eine neue Landesregierung nicht erkennt, dass der Ausbau von Straße, Schiene und Wasserstraße existenziell
für dieses Land ist, und Planungsmittel streicht, um Fantastereien der Grünen zu finanzieren, spricht Bände. Sie
wollen Infrastruktur nicht finanzieren, so wie Sie es
schon in Baden-Württemberg und NRW nicht tun.

Letzte Bemerkung. Die zweitgrößte Wirtschaftskraft
in Niedersachsen entfaltet die unternehmerische Landwirtschaft zusammen mit der gewerblichen Ernährungswirtschaft. Bei dem, was wir darüber lesen und hören,
kann einem angst und bange werden.

Wir sind stolz darauf, dass es in Niedersachsen und in
ganz Deutschland gewerblich orientierte Landwirte gibt,
die nicht zurück zu der subventionsfinanzierten kleinbäuerlichen Struktur, sondern sich am Markt beweisen
wollen.

Das können sie in Niedersachsen Gott sei Dank,

und das soll auch so bleiben, wenn es nach uns geht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist immer spannend, wenn die geschätzte
Kollegin Bluhm das Wort ergreift; denn niemand kennt
sich so gut mit der sozialistischen Wohnraumpolitik wie
auch mit der marktwirtschaftlichen Wohnraumpolitik
aus.

Sie selbst, liebe Kollegin, haben von den anwesenden
Kollegen wahrscheinlich den größten Immobilienbestand in Ihrer Heimatstadt. Ich gehe davon aus, dass Sie
sich genau so verhalten, wie Sie hier vorgetragen haben,
und Ihren Mietern in den nächsten Jahren keine Mieterhöhung zumuten. Wenn Sie auf diese Weise Ihr Geschäft führen, wünsche ich Ihnen viel Vergnügen.

In diesen Tagen spielt das Thema Klartext eine große
Rolle. Deswegen hätte ich mir schon gewünscht, dass
der Kollege Steinmeier auf die Verwirrungen eingeht,
die entstanden sind. Da er das nicht getan hat, will ich
das zumindest für die schwarz-gelbe Koalition machen.
Wir wollen und wir werden keine Mehrwertsteuer auf
Mieten erheben. Bei uns denkt über so etwas niemand
nach, anders als bei Ihnen, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Wenn man die Reden von Frau Bluhm und Herrn
Steinmeier hört, dann stellt man fest, dass sie übersehen,
dass der Markt, über den wir sprechen, vor allen Dingen
dann funktioniert, wenn er möglichst wenig verunsichert
wird.

Sie tragen in den letzten Tagen und Wochen dazu bei,
genau das zu tun. Eine Debatte über die Mehrwertsteuerpflicht bei Mieten ist das jüngste Beispiel. Davor haben
Sie begonnen, die Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümer mit dem Thema „Vermögensteuer,
Vermögensabgabe“ zu verwirren.

Denn eines ist auch klar: Wenn Sie auf das Immobilienvermögen der Deutschen 1,5 Prozent Vermögensteuer
unabhängig vom Ertrag erheben, dann werden diese
1,5 Prozent nicht die Hauseigentümer bezahlen, sondern
die Mieterinnen und Mieter. Es ist das größte Mieterhöhungsprogramm, das dieses Haus je gesehen hat, meine
Damen und Herren.

Ich bin auch irritiert, wie leichtfüßig Sie hier über die
angeblichen Versäumnisse dieser Koalition sprechen.
Wir haben das Mietrecht modernisiert.

Wir haben in diesem Haus mit großer Mehrheit festgehalten, dass die energetische Sanierung von Wohnraum sowohl den Mieterinnen und Mietern als auch

unseren Klimaschutzzielen als auch der Qualität des
Wohnungsbestandes in Deutschland dienlich ist.

Dass das alle so sehen wie wir, erkennen wir daran,
dass alle sozialdemokratisch regierten Bundesländer, lieber Kollege Bartol, im Bundesrat unserem Gesetz zugestimmt haben. Bauen Sie hier doch nicht einen solchen
Popanz auf!

Dann kommen Sie mit dem wunderbaren Thema
Mietpreisdeckelung. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Wohnungsmärkte in Deutschland sind differenziert. Es gibt Städte, in denen die Mieten steigen, es
gibt sehr viele Gegenden in Deutschland, in denen die
Mieten stagnieren. Wenn wir aber wollen, dass hochwertiger Wohnraum in den Ballungsräumen, in denen Wohnungsnot herrscht, erhalten bleibt und entsteht, werden
wir das ganz sicher nicht erreichen, indem wir den Investoren sagen: Geld verdienen dürft ihr mit diesen
Wohnungen aber nicht mehr. - Sie erreichen eine Verschärfung der Wohnungsnot mit Ihren steuerpolitischen
Programmen statt eine Erleichterung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

In keinem Bundesland ist die Grunderwerbsteuer so
hoch wie in denen, die von Sozialdemokraten regiert
werden.

Auch diese zahlen am Ende nicht die Vermieter, sondern
immer die Mieterinnen und Mieter. Sie verteuern Wohnungseigentum und Wohnungsentwicklung in diesem
Land, meine sehr verehrten Damen und Herren.

14,5 Millionen vermietete Wohnungen gehören Vermietern, die weniger als drei Wohnungen in ihrem Bestand haben. Sie gehören den Mittelständlern und Handwerksmeistern, die ihre Altersversorgung ein Stück weit
über die Vermietung von einer, zwei oder drei Wohnungen organisieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
den Eindruck haben, nur noch die ganz Großen in dieser
Republik könnten die Wohnungsnot bekämpfen, nur
noch die großen kommunalen Wohnungsbauunternehmen oder gar der Bund, dann liegen Sie falsch.

Die Abschaffung der degressiven AfA in Zeiten der
Großen Koalition hat das Investitionsvolumen verringert
und hat die Bereitschaft von vermögenden Privatpersonen, in diesem Bereich zu investieren, leider vermindert.

Deshalb haben wir Schwierigkeiten, den Bedarf zu decken, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ganz interessant ist, dass Sie in Ihrem Konzept auch
die Zweckbindung der Bundesmittel für die soziale
Wohnraumförderung einfordern.

Da haben Sie vorhin versucht, dem Bundesminister
Ramsauer den Vorwurf zu machen, er habe in den vom
Bundeskabinett verabschiedeten Gesetzentwurf diese
Zweckbindung nicht hineingeschrieben. Nun erlaube ich
mir den Hinweis: Wenn man unser Grundgesetz ein bisschen kennt, weiß man, dass das alles schon in Art. 143 c
des Grundgesetzes steht. Die sozialdemokratisch regierten Länder verstoßen gegen diese Regelung jeden Tag in
Deutschland, gegen unser Grundgesetz. Das ist die
Wahrheit.

Soziale Wohnraumförderung ist nicht „Unser Dorf
soll schöner werden“, soziale Wohnraumförderung ist
nicht die Tilgung von Altschulden, wie sie hier in Berlin
erfolgt, und soziale Wohnraumförderung ist übrigens
auch nicht die Übernahme von Personalkosten, die vorher woanders gestanden haben, wie das überall in den
von Ihnen regierten Bundesländern passiert. Ihre Ministerpräsidenten verstoßen gegen Art. 143 c GG. Deshalb
brauchen wir kein neues Gesetz, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Das ist leider die Wahrheit.

Nun werden immer wieder wortreich die Stadtentwicklungsprogramme angesprochen. Da wird der Eindruck erweckt, als ob durch die Stadtentwicklungsprogrammpolitik dieser Koalition die Wohnungsnot in
Deutschland verschärft worden wäre. Auch diesbezüglich rate ich zum Abrüsten. Das Wohnungsbauprogramm
„Die soziale Stadt“ und viele andere haben ihre Berechtigung und werden von uns ja auch weiter finanziert.

Aber anders als Sie, die Sie seit dem Ende der 90er-Jahre
immer nur die gleichen Programme fortführen wollen,
haben wir eine Fortentwicklung unserer Stadtentwicklungsprogramme vorgenommen. Für uns spielt die energetische Sanierung, die Sie im Bundesrat leider blockiert
haben, nämlich eine große Rolle. Deshalb haben wir sie
zum Schwerpunkt unserer Stadtentwicklungsprogrammpolitik gemacht, ganz zu Recht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aktuelle Stunden und Debatten dieser Art sind immer sehr
lehrreich. Der Kollege Pronold hat sich als Hardcorefan
der Frau Bundeskanzlerin geoutet. Ich hoffe, all die Bücher sind nicht nur gelesen, sondern auch signiert; ansonsten können Sie das ja morgen nachholen.

Der Kollege musste - das war bestimmt mühsam - bis in
das Jahr 1995 zurückgehen, um ein geeignetes Zitat zu
finden. Selbst wenn es so stattgefunden hat - und wer
bin ich, den Autoren zu widersprechen? -: Die Frau
Bundeskanzlerin unterscheidet sich von Ihrem Kanzlerkandidaten darin, dass sie einen vor 20 Jahren gemachten Fehler nicht wiederholt.

Wir haben in dieser Debatte viele bösartige Unterstellungen gehört. Das ist immer so, wenn mit dem Anspruch der überheblichen Moralität denjenigen, die für
differenzierte Lösungen sind, die glauben, dass die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Leib und Leben und mit
dem Leben anderer besser umgehen als Verordnungen,
die sicher sind, dass Landesverkehrsminister an den
Stellen, an denen es nötig ist, die richtige Regelung treffen, und die der festen Überzeugung sind, dass es nicht
klug ist, die Menschen zu Tag- und Nachtzeiten, zu denen unsere Autobahnen in manchen Gegenden nicht sehr
stark befahren sind, mit einem kaum noch verstehbaren
Verbot zu belegen, unterstellt wird, sie seien dafür, dass
Menschen auf der Autobahn zu Tode kommen.

Ich stelle fest: 6 Prozent aller Unfälle mit Personenschäden passieren auf deutschen Autobahnen, davon weniger als ein Drittel wegen nicht angepasster Geschwindigkeit. Jeder davon ist einer zu viel. Aber ich lasse mir
von der Partei des erhobenen Zeigefingers, den Grünen,
nicht unterstellen, dass wir das anders sehen als Sie. Wir
haben nur andere Lösungen für das Problem.

Aber das passt ins Muster. Wenn man sich das Programm dieser Partei anschaut, dann staunt man. Im Programm von Bündnis 90/Die Grünen lautet das meist benutzte Verb „müssen“. 583-mal „müssen“ die Deutschen
das tun, was Sie auf Ihren Parteitagen beschlossen haben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist
vielleicht noch eine Hausordnung für eine grüne Besserungsanstalt; ein Konzept für eine Republik freier Bürger ist das sicher nicht.

Die Sozialdemokraten sind nicht viel besser: 314-mal
„müssen“ die Bürgerinnen und Bürger tun, was die Sozialdemokraten in ihrem Programm beschlossen haben.
Sie müssen verzichten, zum Beispiel auf die Pendlerpauschale. Sie müssen höhere Steuern zahlen, zum Beispiel
eine höhere Mineralölsteuer. All das müssen die Deutschen zum Wohle der Republik tun.

Sozialdemokraten und Grüne meinen zu wissen, wie
die Menschen leben sollen. Die Politik des erhobenen
Zeigefingers als Konzept für die nächsten vier Jahre? Da
sagen wir: Nein, danke, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Grünen sind wenigstens ehrlich. Sie fordern nicht
nur ein Tempolimit auf Autobahnen, sondern gleich
auch noch auf allen Bundes- und Landstraßen Tempo 80
und innerorts überall Tempo 30, und natürlich sollen die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, in deutschen
Großstädten eine Citymaut zu erheben und alle Lkws,
die schwerer sind als 3,5 Tonnen, auf allen Straßen zu



bemauten. Da die SPD sowieso nicht weiß, was sie will,
ist klar: Am Ende wird es so kommen, wie die Grünen es
wollen. Die sind wenigstens ehrlich und erklären den
Menschen, dass sie sie gängeln wollen - erstaunlicherweise werden sie dafür auch noch gewählt.

- Darüber können Sie sich freuen.

Ich finde fantastisch, was für ein Weltbild Sie haben.
Sie haben ein so konservatives Gesellschaftsbild,

dass es Ihre innere Überzeugung ist, dass der Staat, dass
die Politik alles besser weiß als die Bürger. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, wir werden die Diskussion führen, ob die Menschen wirklich ein Schnäppchenverbot, ein Sonntagsfahrverbot, ein Motorrollerverbot,
ein Glühbirnenverbot, ein Billigfliegerverbot, ein Gentechnikverbot, ein Killerspielverbot, ein Nachtflugverbot, ein Rauchverbot, ein Heizpilzverbot, ein Fleischverbot an Wochentagen in Schulen und Kitas, ein
Solarienverbot für Jugendliche, ein Alkoholverbot im
ÖPNV, ein Grillverbot in Parks, ein Werbeverbot für
Fahrzeuge mit hohem Benzinverbrauch, ein Alkoholwerbungsverbot, ein Flatrateverbot, ein Verbot von
verkaufsoffenen Sonntagen, ein Verbot von Lichtverschmutzung, ein Verbot von Tieren in Zirkussen, ein
Verbot von nicht energieeffizienten Kühlschränken, ein
Verbot von getrenntgeschlechtlichen Toiletten, ein Verbot von Handynutzung in Kulturveranstaltungen, ein
Verbot von Süßigkeitenwerbung im Umfeld von Kindergärten und ein Verbot von Stand-by-Funktionen bei
Elektrogeräten wollen. All das steht im Programm der
Grünen. Wir werden sehen, wie viele Menschen auf
diese Weise erzogen werden wollen.

Aber was will man anderes erwarten von einer Partei der
Soziologen und Sozialpädagogen?

Wir stehen für Freiheit und Verantwortung. Deshalb
sind wir der Meinung, dass die Regeln, die auf deutschen
Autobahnen gelten, ausreichend sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gilt in Berlin der Spruch, dass man, wenn man etwas geheim halten
will, im Plenum nach 18 Uhr vorträgt. Aber ich will die
Gelegenheit nutzen, weil alle hier im Haus und Sie,
meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Tribünen, wissen sollen: Es ist beschämend, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands acht Minuten ihrer
Redezeit einem knallharten Eisenbahnlobbyisten aus
dem Gewerkschaftsvorstand der Eisenbahngewerkschaft
zur Verfügung stellt.

Ich halte es für nachgerade unangemessen, Herr Kollege Burkert, dass Sie mit keinem Wort erwähnen, dass
die von der Sozialdemokratie regierten Bundesländer
und die von der Sozialdemokratie gestellten Verkehrsminister in den Bundesländern viel mehr Regulierung wollen, als wir es in dem Gesetzentwurf vorsehen. Das gehört zu dem Programmbruch in Ihrer Partei dazu.

Sie sind in der Minderheit. Deshalb ist es doppelt beschämend, dass Sie die ganze Redezeit verbraten dürfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
in dieser Wahlperiode die Investitionen in die Schienenwege gesteigert, den Lärmschutz erhöht und den Schienenbonus abgeschafft, damit die Bürgerinnen und Bürger an der Schiene ruhiger leben können.

- Sehr geehrter Herr Kollege Herzog, der berühmte
Bundesverkehrsminister Stolpe, der Verkehrsminister
Müntefering und „Pfütze“

haben sich nicht einmal bemüht, den Schienenbonus abzuschaffen. Wir haben es gemacht: die Koalition aus
Union und FDP.

Ich halte es nachgerade für unverschämt, den Eindruck zu erwecken, dass mit diesem Gesetz weniger
Wettbewerb möglich wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben als Deutscher Bundestag seit der Privatisierung der Deutschen Bahn immer dafür gesorgt, dass
mit den Zuschüssen aus dem Bundeshaushalt in die Infrastruktur die Trassenpreise niedrig bleiben. Jeder weiß,
dass man die Kapitalkosten für die Infrastruktur Schiene
nicht verdienen kann, auch nicht mit Trassenentgelten.

Wir wollen viel Eisenbahnverkehr, und deshalb sorgen wir mit staatlichen Zuschüssen in beträchtlicher
Höhe - es sind fast 5 Milliarden Euro - für eine gute Eisenbahninfrastruktur.

Aber zur Wahrheit gehört auch, dass es weder in
Deutschland noch in Europa zulässig sein darf, dass die
bundeseigenen Unternehmen auf einem Wettbewerbsmarkt bei den Trassenpreisen anders behandelt werden
als die nicht bundeseigenen Unternehmen. Wir wollen
mehr Wettbewerb wagen, und das seit 1994 und nicht
erst seit 2013.

Deshalb ist es richtig, im Eisenbahnregulierungsgesetz klarzustellen: Beim Bezug von Bahnstrom, beim
Zugang zu Eisenbahninfrastrukturanlagen, beim Zugang zu Bahnhöfen und bei den Trassenpreisen gilt gleiches Recht für alle. Genauso wie bei den Stromnetzen
und den Telekommunikationsnetzen gibt es dafür eine
Behörde. Das ist die Bundesnetzagentur. Sie hat ein mit
Mitgliedern des Deutschen Bundestages besetztes Aufsichtsgremium, nämlich den Beirat. Das ist eine Behörde
des Bundes, und sie handelt nach Recht und Gesetz. Es
ist gut, dass wir das, was bei Telekommunikations- und
Stromnetzen gilt, auf die Eisenbahn übertragen. Wir
wollten das.

Ich persönlich bin der festen Überzeugung, dass sich
mit dem Eisenbahnregulierungsgesetz nicht alle Probleme, die wir auf dem Eisenbahnmarkt haben, lösen
lassen. Aber wir werden ein Stück weit mehr Wettbewerb und mehr Rechtssicherheit für jene bekommen, die
sich auf diesem Markt bewegen. Wenn ich mir das Klagelied, das der Kollege Burkert zu Beginn seiner Rede
angestimmt hat, durch den Kopf gehen lasse, dann wundere ich mich, dass wir derzeit so viele Personen und so
viele Tonnenkilometer im Schienennetz zu verzeichnen
haben wie noch nie in der Geschichte der DB AG.

Der Fernverkehr und der Nahverkehr brummen. Es werden mehr Menschen von der Deutschen Bahn AG, aber
auch von den vielen Wettbewerbsunternehmen befördert
als jemals zuvor. Wir wollen mehr Menschen auf der
Schiene befördern. Aber wir wollen nicht bestimmen, ob
durch bundeseigene Unternehmen oder durch andere
Unternehmen. Das unterscheidet uns von den Sozialdemokraten.



An einem Punkt sind wir noch nicht so weit, wie wir
sein wollten. Das betrifft die Frage, ob tatsächlich alle,
die das Netz vermarkten, zuallererst das Interesse haben,
dass das Netz ausgelastet ist. Letztendlich ist die Frage,
wie der Konzern, der dem Bund gehört, organisiert ist,
nicht die Schlüsselfrage. Entscheidend ist vielmehr, dass
wir alle ein Interesse daran haben müssen, dass durch die
mit Steuergeldern finanzierte öffentliche Infrastruktur so
viel Schienenverkehr wie möglich abgewickelt wird.
Deshalb muss sichergestellt sein, dass derjenige, dem
das Netz gehört, Schienenverkehre nicht verhindert. Es
ist gut, dass die Bundesnetzagentur Zugriff auf die Vergabe von Trassen und die Gestaltung von Trassenpreisen
hat. Denn darum geht es: Viel Verkehr auf der Schiene,
egal durch wen, Hauptsache, Schienenverkehr.

Letzter Punkt. Die DB AG ist wirtschaftlich erfolgreich. Die DB AG gibt es nur, weil der Bund und die
Vorgänger des Bundes seit 175 Jahren Schieneninfrastruktur geschaffen haben und weil die Bundesrepublik
Deutschland nach der Bildung der Aktiengesellschaft
15 Jahre auf Dividenden verzichtet hat, da es dem Unternehmen nicht gut ging. Das war richtig. Wenn es aber
dem Unternehmen gut geht und der Konzern mit Personen- und Güterverkehr Geld verdient, dann ist es der Anspruch des Parlaments und dieser Koalition, dass unser
Kapital verzinst wird und dass ein Teil der Dividende zurückfließt.

Ich bin Bundesverkehrsminister Ramsauer dankbar, dass
er dafür gesorgt hat, dass diese Mittel in die Eisenbahninfrastruktur zurückfließen, über die wir hier entscheiden.

Herzlichen Dank.

 Die christlich-liberale Koalition regiert Deutschland seit vier Jahren. Und es sind bisher vier gute
Jahre gewesen - auch und besonders in der Verkehrspolitik. Bereits im Koalitionsvertrag hatten wir uns auf
eine Vielzahl an Vorhaben und Maßnahmen verständigt, die in Deutschland nicht zuletzt einer nachhaltigeren, stetigeren und effizienteren Finanzierung unserer Infrastruktur dienen sollen.

Hierzu gehören unter anderem neue Kriterien zur
Priorisierung von Investitionsprojekten, eine neue
Grundkonzeption für den kommenden Bundesverkehrswegeplan, die Weiterentwicklung der VIFG, der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft mbH,
die Verbesserung der Modelle für die Beteiligung Privater im Rahmen von ÖPP, die Beschleunigung und
Vereinfachung des Planungsrechts sowie KapazitätsZu Protokoll gegebene Reden




verbesserungen durch Verkehrssteuerungs- und Managementsysteme, um nur ein paar wenige Projekte zu
nennen. Und mit derselben Zielstrebigkeit haben wir in
den vergangenen Monaten die Novellierung des Güterverkehrsrechts vorangetrieben, über welches wir
heute debattieren.

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Güterkraftverkehrsgesetzes und anderer Gesetze wollen wir als christlich-liberale Koalition eine Vielzahl
an Regelungen und Vorschriften anpassen, klarstellen
und präzisieren: angefangen beim Güterkraftverkehrsgesetz über das Fahrpersonalgesetz bis hin zum Berufskraftfahrer-Qualifikations-Gesetz. Lassen Sie mich
an dieser Stelle daher nur die wesentlichen Änderungen umreißen.

Bei Gefahrgut- und Tachografenkontrollen kam es
zwischen Lastkraftwagenfahrern einerseits und Beamten des BAG andererseits in der Vergangenheit immer
wieder zu Kompetenzstreitigkeiten. Dieses hat nun ein
Ende. In Zukunft muss der Lkw-Fahrer dem BAG-Beamten Zutritt zum Fahrzeug gestatten, da die Sicherheit der anderen Verkehrsteilnehmer für uns im Zweifel
Vorrang hat. Damit verbunden haben wir zudem neu
geregelt, dass die Ladungsbegleitpapiere nicht mehr
zwangsläufig in ausgedruckter Form vorliegen müssen, sondern bei einer Kontrolle beispielsweise auch
auf einem Smartphone oder Notebook präsentiert werden können. Allerdings muss der Lastkraftwagenfahrer
sicherstellen, dass die zuständigen Beamten die Dokumente jederzeit ohne technische Hilfsmittel einsehen
können. Es reicht also nicht, bloß eine CD mit den notwendigen Papieren mit sich zu führen, wenn diese
nicht auch abgespielt werden kann.

Im Vorgriff auf den Beitritt der Republik Kroatien
zur Europäischen Union am 1. Juli dieses Jahres, den
ich, am Rande bemerkt, sehr begrüße, wird im Güterkraftverkehrsgesetz bereits die notwendige Kabotagebeschränkung verankert. Die bereits ausgelaufenen
Kabotagebeschränkungen für Rumänien und Bulgarien werden hingegen gestrichen. Ein weiterer europarechtlicher Punkt betrifft die Ahndung von Auslandstaten, wozu Deutschland sich gemäß des Europäischen
Übereinkommens über die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals, AETR,
verpflichtet hat. Hierfür schaffen wir mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf die entsprechende Rechtsgrundlage.

Abschließend sei erwähnt, dass wir auch mit widersprüchlichen Regelungen zur Berufskraftfahrerqualifikation und zum Fahrerlaubniserwerb aufgeräumt haben. Auch wenn diese Regelungen auf den ersten Blick
nur als redaktionelle Anpassungen oder Klarstellungen erscheinen, so werden sie im Alltag vieles einfacher und verständlicher machen.

 Ich habe nur drei Minuten. Deshalb lasse ich keine

Zwischenfragen zu.

Ich finde es beschämend, dass manche ganz offensichtlich den Wert bzw. das Niveau der Sozialstaatlichkeit in Deutschland ausschließlich auf der Grundlage der
Transferzahlungen von der einen staatlichen Ebene an
die andere bemessen. Das ist nicht der Maßstab. Der
Maßstab ist, dass möglichst viele Menschen die Chance
haben, ihr Leben selbst zu gestalten, und das hat diese
Koalition geschafft.

Dank fleißiger Arbeitnehmer und Arbeitgeber haben so
viele Menschen Arbeit wie zuletzt 1990. Das ist die Errungenschaft der letzten guten vier Jahre.

Ich finde es bemerkenswert, dass mit zum Teil weinerlichen Reden darauf hingewiesen wird, dass es Unterschiede in der kommunalpolitischen Haushaltslage gibt.
Ja, die gibt es. Dass Herr Scheelen die Gewerbesteuer
verteidigt, mag zur Folklore gehören.

Aber zur Wahrheit gehört auch: Die konjunkturzyklische
Abhängigkeit der Gewerbesteuer stabilisiert die Finanzen von Kommunen nicht, sondern destabilisiert sie. Wir
wollten stabilere Finanzen für die Kommunen schaffen.

Einen Beitrag haben wir geleistet: Dank der vielen Menschen in Beschäftigung sind die Steuereinnahmen, auch
die der Kommunen, so hoch wie noch nie in der Geschichte unseres Landes. Das gilt für den Bund, die Länder und eben auch für die Städte und Gemeinden.

Es gibt Kommunalpolitiker, die mit diesen Steuereinnahmen gut umgehen und ihre Schulden vermindern,
und es gibt welche, die machen zusätzliche Schulden.

Diese Unterschiede wird man in diesem Hause wohl
deutlich machen dürfen. Es gibt Unterschiede zwischen
Schwarz und Gelb und Rot und Grün.

Ich will auch etwas zur Städtebauförderung sagen. Ja,
wir haben in der Städtebauförderung Veränderungen
vorgenommen. Da einige von Ihnen manchmal ein fast
religiöses Verhältnis zur „sozialen Stadt“ haben, will ich
hinzufügen:

Wir haben die Mittel für das Städtebauförderungsprogramm „Die soziale Stadt“ zwar gemindert; aber wir haben diese Mittel doch genommen, um etwas anderes zu
tun. Wir haben nämlich zwei neue Städtebauförderprogramme aufgelegt, und zwar für aktive Stadt- und Ortsteilzentren sowie für kleinere und mittlere Kommunen,
weil viele Deutsche im ländlichen Raum wohnen. Die
Städtebauförderung ist für alle da, nicht nur für die großen Städte. Das haben wir umgesetzt. Wir haben seit
1998 insgesamt 7,6 Milliarden Euro in die Städtebauförderung investiert. In diesem Jahr sind es 455 Millionen
Euro.

Es ist gut, dass wir in dieser Koalition nicht nur die
Städte, sondern alle Kommunen gefördert haben. Das
macht eine kluge Städtebauförderungspolitik aus.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht Städtebauförderprogramme, nicht Gesetze und auch nicht diese Debatte
werden dazu führen, dass in den Ballungsräumen, in denen die Wohnungsmärkte erkennbar angespannt sind,
Wohnungen gebaut werden. Vielmehr werden die meisten vermieteten Wohnungen in Deutschland von Männern und Frauen gebaut, die ihre Ersparnisse investieren,
die ihr Geld nicht auf den Kopf hauen, die ihre Ersparnisse nicht in die Schweiz bringen, die ihre Ersparnisse
nicht irgendwo verzocken, sondern die ihre Ersparnisse
einsetzen, um vermietbaren Wohnraum zu schaffen. Das
sind diejenigen, mit denen wir diese Probleme lösen.
Das gelingt aber nicht, indem wir sie beschimpfen.

Diese Investoren haben vor allen Dingen ein Interesse,
nämlich dass Rechtssicherheit besteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es werden
hier nun Begriffe wie „Mietexzesse“ verwendet.

Die Durchschnittsmiete in den zehn größten Städten in
Deutschland - nicht in Durchschnittshausen, liebe Kollegin Bluhm - hat sich von 1992 bis 2012 von 7,01 Euro auf
7,96 Euro pro Quadratmeter entwickelt. Ja, das ist ein Anstieg, aber ein Anstieg weit unterhalb der Inflationsrate. In
den deutschen Großstädten wohnt man preiswerter als in
allen anderen Großstädten der Europäischen Union dank der vielen engagierten Vermieterinnen und Vermieter.

Dann spricht der sogenannte Schattenminister davon,
man wolle Neubau ankurbeln. Ja, Wohnungsnot löst man
am besten durch Neubau. Aber Neubau entsteht immer
dann, wenn für diejenigen, die in die Märkte investieren
wollen, Rechtssicherheit besteht. Die wichtigste Voraussetzung dafür ist, nicht über denjenigen, die ihre Ersparnisse in Wohnungen investieren, das Damoklesschwert
einer Vermögensteuer oder Vermögensabgabe schweben
zu lassen und ihnen nicht zusätzlich in die Tasche zu
greifen. Statt sich um die Mieterinnen und Mieter zu
kümmern, ist das, was Sie in Ihrem Wahlprogramm haben, eines der größten Mieterhöhungsprogramme.

Oder glaubt irgendjemand ernsthaft, dass 1,5 Prozent
Vermögensabgabe auf den vermieteten Wohnraum in
Berlin-Charlottenburg vom Vermieter bezahlt werden?
Das alles wird doch eins zu eins an den Mieter weitergegeben und führt am Ende zu Mieterhöhungen. Sie sind
die Miettreiber in diesem Haus und nicht diese Koalition.

Des Weiteren wird über Sanierung gesprochen. Damit
sind wir beim Kernpunkt, warum sich meine Fraktion
gegen die Mietpreisbremse wehrt. Geschätzter Kollege
Pronold, die Realität auf dem Wohnungsmarkt in
Deutschland ist nicht, dass eine Wohnung, wenn ein
Mieter ausgezogen ist, anschließend zu einer 30 Prozent
höheren Miete vermietet wird, ohne dass zuvor etwas an
der Wohnung gemacht wurde. Viele Vermieter nutzen
nach einem Auszug die Gelegenheit, nicht nur die
Wände zu weißeln, sondern auch die Bodenbeläge auszubessern, das Bad zu renovieren und eine neue Küche
einzubauen.

Die dann entstandene verbesserte Wohnsituation muss
sich genauso in der Miete niederschlagen wie eine energetische Sanierung; denn sonst wird die Wohnqualität
nicht steigen, sondern sinken.

Dass ausgerechnet Sie jetzt den Wert der energetischen Sanierung erkennen und das Hohelied der energetischen Sanierung singen, nachdem Sie alle unsere Angebote betreffend die steuerliche Absetzbarkeit der
Kosten der energetischen Sanierung von Wohnraum im
Bundesrat und im Vermittlungsausschuss abgewehrt haben

und sich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt haben,
dass diejenigen Vermieterinnen und Vermieter, die den
Wohnraum für ihre Mieterinnen und Mieter ertüchtigen
wollen, Steuervorteile bekommen, ist unglaubwürdig.



Wir haben Vorschläge gemacht und wollten sogar den
Bundesanteil erhöhen, um eine Förderung durch Zuschussprogramme zu ermöglichen. Sie hätten gemeinsam mit uns einen großen Schritt gehen und für eine verbesserte Wohnraumsituation und mehr energetische
Sanierung in Deutschland sorgen können. Aber Sie haben sich verweigert.

Wir werden die Herausforderungen in den Ballungsräumen angehen. Das geht am besten mit Investitionssicherheit und degressiven Abschreibungsmöglichkeiten
für Investitionen in Neubau.

Die Kappungsgrenze in unserem neuen Mietrecht wird
dazu führen, dass sich die Neubaumieten noch moderater entwickeln. Wir haben ein kluges Mietrecht geschaffen, das zu einer guten Entwicklung führen wird. In
Deutschland herrscht flächendeckend Gott sei Dank
keine Wohnungsnot. In denjenigen Ballungsräumen, in
denen Wohnungsnot herrscht, wird sie beseitigt, wenn
wir die Investoren pfleglich behandeln. Sie tun das Gegenteil. Das ist das Schlimmste.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Wahlprogramm der Union - Hermann Gröhe hat es gesagt - steht
zur Diskussion. Es ist noch nicht einmal verabschiedet,
und schon sind Teile der Opposition so in Aufregung,
dass diese Aktuelle Stunde beantragt wird.

In den vergangenen gut vier Jahren haben wir bewiesen: Man kann Steuern senken, gleichzeitig Rekordmehreinnahmen erzielen und einen nahezu ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Das ist solide Politik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wenn Sie uns Vorwürfe machen, wir hielten unsere
Versprechungen vor der Wahl nicht,

dann weise ich darauf hin, dass wir die Familien entlastet und alles dafür getan haben, dass jene, die morgens
aufstehen und arbeiten gehen, am Ende des Tages mehr
haben als jene, die liegen bleiben, und wir haben keine
neuen Schulden gemacht. Das ist der Erfolg dieser Koalition und die Lehre aus der Krise in Europa.

Verehrter Herr Gysi, es gibt Teile in den Vorschlägen
der Union, die nicht mit dem Programm der FDP übereinstimmen. Das ist auch gut so; denn aus gutem Grund
sind die Liberalen eine eigenständige Partei, und die
Christlich Demokratische Union und die CSU sind eigenständige Parteien.

Aber wir haben in den vergangenen vier Jahren bewiesen: In den entscheidenden Punkten raufen wir uns zusammen und erarbeiten gute Kompromisse.

Das heißt: Leistungsgerechtigkeit statt Umverteilung,
solide Haushalte statt immer neue Schulden, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Schauen wir uns einmal die Programme an, die schon
verabschiedet sind. Es ist bemerkenswert, wie oft die
Spitzenpolitiker von Union und FDP erleben müssen,
wie Herr Trittin, Herr Steinbrück, Herr Steinmeier und
andere ihre eigenen Wahlprogramme verleugnen.

Schauen wir doch einmal dort hinein. Sie haben mit Ihren Programmen das Ziel einer massiven steuerlichen
Erhöhung für die arbeitende Mitte der Bevölkerung verabschiedet.

Jetzt wollen Sie nicht mehr dazu stehen. Jetzt erzählen
Sie den Menschen, es träfe ja vielleicht erst die Leute,
die 60 000 Euro oder 80 000 Euro im Jahr verdienen,
aber verschweigen die Abschaffung der Pendlerpauschale, die Abschaffung des Ehegattensplittings. Das
trifft jeden hier in Deutschland, jeden Arbeitnehmer, und
diesen Arbeitnehmern nehmen Sie mehr vom sauer verdienten Geld. Sie streuen den Leuten Sand in die Augen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das Gleiche gilt für die Vermögensteuer. Da stellt
sich Herr Steinbrück beim DIHK hin und sagt: Wir sind
für eine Vermögensteuer, aber gegen eine Substanzbesteuerung. Eine Vermögensteuer, die die Substanz
nicht angreift, gibt es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wer 1,5 Prozent vom Vermögen der Deutschen
nehmen will, der soll es ihnen dann auch sagen.

Es schmälert immer die Substanz, wenn man keine Gewinne erwirtschaften kann. Sie wollen den Menschen
ans Ersparte und an die Betriebsvermögen. Das ist die
Realität.

Gänzlich unverständlich ist, dass Sie dennoch immer
mehr Schulden machen wollen. In Wahrheit wollen Sie
den Fiskalpakt nicht.

In Wahrheit wollen Sie nicht, dass ganz Europa den Weg
der Solidität einschlägt. Sie wollen nicht, dass ganz Europa spart, sondern Sie wollen hier in Deutschland mehr
Steuern erheben, damit Sie mehr Schulden machen können und damit Sie mit Ihrem Freund in Paris die Welle
des Schuldenmachens in ganz Europa wieder anschieben
können.

Es geht Ihnen nicht um Solidität und stabiles Geld. Es
geht um Inflation und um mehr Geld für den Staat, um
mehr Schulden in Europa und darum, auch in Deutschland mehr Möglichkeiten für mehr Schulden zu schaffen. Das ist Ihr Versuch, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Im Kern geht es um eines: Leistungsgerechtigkeit
oder Umverteilung? Sie definieren Gerechtigkeit in diePatrick Döring
sem Land ausschließlich über Umverteilung, und wir
- die Freien Demokraten, die bürgerliche Koalition definieren Gerechtigkeit über Leistungsgerechtigkeit.
Deshalb freuen wir uns darüber, dass jetzt 3 Millionen
Menschen mehr als zu Beginn unserer Wahlperiode Arbeit haben. Darum freuen wir uns darüber, dass mehr
Menschen selbstständig sind als zu Beginn dieser Wahlperiode.

Und darum freuen wir uns darüber, dass sich Leistung
lohnt. Wir glauben, dass es gut ist, den Menschen mehr
Geld vom Brutto zu lassen,

wir glauben, dass es richtig ist, den Menschen ihr Erspartes zu lassen und keinen Staat aufzubauen, der überall nur eines kennt: mehr vom Geld der Bürger und mehr
Schulden. Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

für den Fall, dass das unklar geblieben ist: Die Fraktionen, die diese Bundesregierung tragen, haben für diese
Wahlperiode keine Pkw-Maut verabredet, und wenn es
nach der FDP und nach der Frau Bundeskanzlerin geht,
werden wir so etwas auch in der kommenden Wahlperiode nicht verabreden.

Dafür werden wir Liberale werben und streiten. Die Debatte jetzt läuft ja ein wenig nach dem Muster ab: Wer
wenig weiß, muss mehr glauben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lieber Uwe
Beckmeyer, selbstverständlich ist es lohnenswert, darüber zu diskutieren, wie wir mehr Geld ins System bekommen. Ich will darauf hinweisen, dass es Abgeordnete von CDU/CSU und FDP waren, die es geschafft
haben, dass für 2012 und 2013 über 1,7 Milliarden Euro
zusätzliche Mittel für Investitionen zur Verfügung stehen.

Auch erlaube ich mir den Hinweis, dass keine CDULandtagsfraktion und keine FDP-Landtagsfraktion in
Koalitionsverträgen mit dem Partner verabredet hat,
keine weiteren Straßen zu bauen, so wie es die SPD in
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und in SchleswigHolstein verabredet hat. Der Eindruck, den Sie zu erwecken versuchen, Sie seien der Schutzpatron der Infrastruktur, ist nun wahrlich durch die Wirklichkeit widerlegt.

Entscheidend ist, dass man, wenn man die zutreffenden Rechtsgrundsätze, die Uwe Beckmeyer genannt hat,
und das Diskriminierungsverbot ernst nimmt, am Ende
eine Vignettenpflicht für alle einführen müsste. Für Inländer müsste man dann kunstvoll versuchen, ihnen die
erhobenen Gebühren zurückzuerstatten. Ich erlaube mir
den Hinweis, dass wir all das bei der Lkw-Maut auch
schon diskutiert und dabei festgestellt haben, dass das in
Europa aus guten Gründen so einfach nicht möglich ist.
Wir Liberale werden nicht die Hand für die Übernahme
von Systemkosten reichen. Ich bin nach der Erfahrung
mit der Lkw-Maut sicher, dass wir das teurer machen
würden als die Österreicher, dass wir ein System aufbauen würden, das 10 Prozent bis 20 Prozent Systemkosten produzierte; und dann müssten wir noch irgendwo ein Pkw-Vignetten-Rückvergütungsamt für die
Deutschen einrichteten. Diesen bürokratischen Aufwand
werden wir Liberale jedenfalls nicht mitgehen. So etwas
wollen wir nicht.

Denn die Autofahrerinnen und Autofahrer in Deutschland zahlen genug Steuern, Mineralölsteuer und KfzSteuer.

Wenn man sich die Geschichte der Infrastrukturfinanzierung anschaut, dann sieht man, wie skeptisch und
misstrauisch die Deutschen aus gutem Grund bei dieser
Debatte sind; denn unsere Vorgänger haben in den 60erund 70er-Jahren mehrfach Mineralölsteuererhöhungen
vorgenommen und ins Gesetz geschrieben: Dieses Geld
wird auf Dauer ausschließlich für die Finanzierung der
Straße verwendet. Wir alle hier setzen diese gesetzlichen
Regelungen mit jedem Bundeshaushalt wieder außer
Kraft. Die Deutschen wissen genau, dass das Versprechen, neue Abgaben würden zweckgebunden eingesetzt,
selten gehalten wird. Wir haben es bei der Lkw-Maut unter Rot-Grün erlebt und würden es auch bei einer PkwMaut erleben. Auch darum wollen wir Liberale kein
neues Abkassierinstrument einführen.

Nein, wir müssen schlicht dafür sorgen, dass in diesem Parlament durch überzeugende Argumente mehr
Geld aus dem Kfz-Steuer- und MineralölsteueraufkomPatrick Döring
men für die Infrastrukturfinanzierung erkämpft wird, damit wir die Unterdeckung beseitigen.

Ich finde es aber bemerkenswert, dass die Redner beider Oppositionsfraktionen, die hier gesprochen haben,
offengelegt haben, dass sie höhere Belastungen für all
jene, die nicht Pkw fahren, planen, nämlich mit einer
Güterverkehrsabgabe auf allen Bundesstraßen in Deutschland, für alle Fahrzeuge schwerer als 3,5 Tonnen und damit für jeden Handwerker, für jeden Landwirt, für jeden
Möbelspediteur.

Das ist die Abzocke von Mittelstand und heimischem
Gewerbe, und die werden wir auch nicht mitmachen,
meine sehr verehrten Damen und Herren, weil regionale
Wirtschaftsverkehre nicht zusätzlich belastet werden
sollen.

Deshalb reden wir vielleicht weniger über neue Belastungen für die Menschen und eher darüber, wie sie
mit ihrem eigenen Geld ihr Leben gestalten können.

Und sorgen wir dafür, dass wir die über 50 Milliarden
Euro, die die deutschen Verkehrsteilnehmer aufbringen,
dass wir die 4 Milliarden Euro Lkw-Maut, die alle inländischen und ausländischen Lkw bezahlen, richtig einsetzen und dass wir am Ende eine auskömmliche Infrastrukturfinanzierung haben! Wir brauchen keine neuen
Finanzierungsinstrumente, die hohe Verwaltungskosten
verschlingen; wir brauchen den Menschen auch nicht
mit xenophoben Argumenten Sand in die Augen zu
streuen.

Das Einzige, was wir brauchen, ist eine durchsetzungsfähige Mehrheit, die viel mehr Geld für die Infrastruktur
beschafft. Die Fraktionen von Union und FDP haben in
der Auseinandersetzung mit dem Parlament und mit dem
Haushaltsausschuss bewiesen, dass sie das können; so
werden wir auch weiter vorgehen.

Es waren vier gute Jahre für die Infrastrukturfinanzierung, und wir werden vier gute Jahre anschließen.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder von den überfluteten
Städten und Dörfern haben uns alle zutiefst bewegt.
Menschen haben ihr Hab und Gut und manchmal auch
Angehörige verloren. Wir haben aber auch gesehen: Die
Menschen packen an. Sie verzagen nicht. Wir sehen diesen Zusammenhalt und das Miteinander. Das ist vorbildlich, macht Mut und zeigt: Wir leben in einer großartigen
Republik mit einer lebendigen Bürgergesellschaft.

Das THW, das Rote Kreuz, die Feuerwehren und die
vielen Organisationen und Freiwilligen vor Ort haben
tapfer gekämpft und gearbeitet - bis zur Erschöpfung.
Deshalb geht unser Dank an die vielen freiwilligen Helferinnen und Helfer genauso wie an die vielen hauptamtlichen Helferinnen und Helfer. Unser Dank geht auch an
die Soldatinnen und Soldaten. Diese vorbildliche Arbeit
der Bundeswehr bei dieser Flutkatastrophe ist auch ein
Verdienst unseres Bundesverteidigungsministers. Lieber
Herr Minister de Maizière, Sie haben die Truppe besser
im Griff, als mancher von der Opposition gelegentlich
glaubt.

Wenn das Wasser, der Schlamm und die Sandsäcke
weg sind, dann kommt die nächste Herkulesaufgabe;
denn dann geht es um den Wiederaufbau. Wohnungen
müssen renoviert und Betriebe müssen flottgemacht
werden. Der geplante Fonds wird den Wiederaufbau in
den Flutregionen erheblich erleichtern. Keiner soll nach
der Flut materiell schlechter dastehen als vorher.

Mit dem Nachtragshaushalt gehen wir auch einen
haushalterisch vernünftigen Weg. Das zeigt, dass sich
Konsolidierung und gutes Wirtschaften auszahlen. Frei
nach Gerhard Schröder: Im Vergleich zu 2002 haben wir
nicht alles anders, aber vieles besser gemacht. Wir müssen jetzt nämlich nicht befürchten, die Verfassung zu
brechen und dass unser Haushalt in Schieflage gerät,
wenn wir diesen Nachtragshaushalt beschließen, sondern wir können mit einem ausgeglichenen Haushalt
2014 weiter solide wirtschaften. Es zahlt sich eben aus
- das zeigt diese Krise -, wenn man eine Wahlperiode
maßhält.

Gelegentlich haben einige Ministerpräsidenten angesichts der Fluthilfen sogar Steuererhöhungen ins Gespräch gebracht. Das wäre in dieser ökonomischen Lage
nun wirklich der falsche Weg gewesen. Es ist gut, dass
es für diese Nothilfe bei der Schuldenbremse eine Ausnahme gibt. Es ist noch besser, dass die Bundesregierung
morgen einen strukturell ausgeglichenen Haushalt für
2014 vorlegen kann. Das zeigt: Auch in schweren Zeiten
geht beides.

Wir werden in der Zukunft aber auch darüber sprechen müssen, wie wir den technischen Hochwasserschutz in unserem Land verbessern. Wenn man hierzu
von 2002 bis 2013 Bilanz zieht, dann muss man feststellen: Es hat nicht am Geld gemangelt, sondern es hat vielerorts am Willen gemangelt.

Wir alle wissen, wie aufwendig und mühevoll ein Planungsverfahren ist. Wir alle, gerade wir Liberalen, wollen eine engagierte Bürgerbeteiligung, auch im Planungsverfahren. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn alle Landwirte, alle Bewohner, alle Unternehmer,
alle Träger der öffentlichen Belange in den Städten, die
von Hochwasser betroffen sind, mit den Planungen zufrieden sind, dann darf es nicht sein, dass ein Funktionär
in einem trockenen Büro in Berlin-Mitte über den Weg
der Verbandsklage die Realisierung einer Hochwasserschutzmaßnahme verhindern kann.

Deshalb brauchen wir analog zur Planungsbeschleunigung, wie wir sie zur Bewältigung der Infrastrukturherausforderungen nach der deutschen Einheit geschaffen haben, ein Planungsbeschleunigungsgesetz für den
technischen Hochwasserschutz: mit verkürzten Rechtswegen, nicht mit weniger Bürgerbeteiligung, aber mit
weniger Funktionärsbeteiligung zum Wohle der Menschen in den betroffenen Städten.

Der Bundestag tagt heute an einem Dienstag; das ist
außergewöhnlich. Aber außergewöhnliche Ereignisse erfordern auch außergewöhnliche politische Maßnahmen.
Bundestag, Bundesrat, Bundesregierung, die betroffenen
Gemeinden haben gezeigt: In Zeiten, in denen es schwierig ist, stehen wir zusammen. Wir arbeiten kooperativ. Das hat Tradition in dieser Republik. Wir alle, die wir
Mitglieder dieses Hauses sind, können stolz darauf sein,
dass uns das gelingt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

50 Prozent der Ausgaben des Bundeshaushalts, den
diese Bundesregierung vorlegt, erfolgen für soziale
Zwecke. 50 Prozent der Gesamtausgaben dieses Staates
für die Menschen, die diesen Staat nötig haben!

Das alles kommt von den 43 Millionen Männern und
Frauen, die morgens aufstehen und arbeiten gehen, und
den 4 Millionen Männern und Frauen, die mit Haus und
Hof haften und Arbeitsplätze schaffen. Über die hat die
versammelte Opposition kein Wort verloren.

Wir vergessen nicht, dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer diese Last tragen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, die Kollegin Nahles hat hier gesagt: „Wahltag
ist Zahltag“. Das stimmt, wenn man die Falschen wählt;
denn Sie wollen ja die Einkommensteuer für alle erhöhen, die Pendlerpauschale abschaffen, das Ehegattensplitting abschaffen.

Sie wollen die Steuern erhöhen und von den Bürgern nur
eines, nämlich mehr Geld, und das werden wir verhindern.

Daneben kommen Sie noch mit der ominösen Vermögensteuer und der Vermögensabgabe. Den Menschen, die
etwas auf die Seite gelegt haben, die ihr Erspartes in vermieteten Wohnraum investiert haben oder die Handwerksbetriebe führen und Arbeits- und Ausbildungsplätze anbieten, sollen jetzt aus ihrem Ersparten und
bereits versteuerten Vermögen zusätzliche Abgaben zahlen. Sie fassen den Fleißigen in die Tasche; nichts anderes
verstehen Sie. Mit Leistung hat das nichts zu tun.

Unterschwellig wird dann immer gesagt: Na ja, wir
wollen ja von den Bürgern nur das Beste, nämlich mehr
Geld - das ist ja die einzige Antwort auf die Probleme
dieser Zeit, die Sie geben -, damit wir mehr für Bildung
und Infrastruktur tun können. Schauen wir einmal in die
Länder, in denen Rot und Grün regieren. In Baden-Württemberg: weniger Lehrer, weniger Ausgaben für Straßen.
In Nordrhein-Westfalen: weniger Lehrer, weniger Ausgaben für Straßen. In Niedersachsen: weniger Lehrer,
weniger Ausgaben für Straßen. Sie haben mehr Steuereinnahmen und machen höhere Schulden, aber investieren da, wo Sie regieren, nicht in Bildung und Infrastruktur.

Schwarz-Gelb steht für Leistungsgerechtigkeit statt
Umverteilung. Wir wollen, dass es den Menschen weiter
gut geht. Ja, das Soziale in der sozialen Marktwirtschaft
definiert sich nicht durch die Höhe von Hartz IV, sondern durch die Chance auf einen Arbeitsplatz. Wir trauen
uns, das noch zu sagen, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Dann hat Frau Göring-Eckart sich hier furchtbar angestrengt, deutlich zu machen, dass die Grünen nicht die
Verbotspartei der Republik sind. Vielleicht findet sich
auf einer Autofahrt die Zeit, das noch einmal nachzulesen. Autofahren am Sonntag: verboten!

Erste Klasse im ICE: verboten! Heizpilze: verboten!
Rauchen in der Öffentlichkeit: verboten! Fleisch am
Donnerstag: verboten! Ölheizung: So etwas von verboten!

Verboten, verboten, verboten! Das ist der grüne Sound.
Die Spießigkeit des Jahres 2013 ist grün.

All das taugt vielleicht für die Hausordnung eines
grünen Landschulheims; für unser freies schönes
Deutschland taugt es nicht. Deshalb setzen wir auf die
Kraft der Bürger und sind ganz sicher: Die Menschen
können mit ihrem hart verdienten Geld viel besser umgehen als die Politik.

Wir haben Rekordsteuereinnahmen und Steuern gesenkt. Diesen Weg gehen wir weiter. Solide Haushalte
und Entlastung derjenigen, die morgens aufstehen und
zur Arbeit gehen, das widerspricht sich nicht. Wir denken an die Fleißigen, an diejenigen, die dieses Land gemeinsam mit uns voranbringen. Sie wollen immer nur
eins: mehr Geld von denen, die morgens aufstehen und
arbeiten. Das unterscheidet uns. Der Wähler wird entscheiden: am 22. September für die Fortsetzung von
Schwarz-Gelb.

Herzlichen Dank.


